split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. december 1997 (D)

29. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden

2069

6) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Afgift af flasker, dunke og karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter,
ændring af snitbredden for tobak samt ophævelse af afgiftsfritagelse for slagger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om Det Europæiske Råds møde den
12.-13. december 1997].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 97).
3) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
skolemiljø, åbent udbud, filialvirksomhed m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
(Fremsat 9/12 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1014;title_name;"Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
(Lovforslag nr. L 128).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om leje af erhvervslokaler m.v.
(Lovforslag nr. L 129).

4) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Afkortning af afskrivningsperioden for goodwill m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).

Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

5) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, skattekontrolloven, selskabsskatteloven,
fondsbeskatningsloven, afskrivningsloven, kulbrinteskatteopkrævningsloven og lov om kommunal indkomstskat. (Statens overtagelse af
selskabsligningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til efterlønsmodtagere. (Modtagere
af overgangsydelse og seniorydelse).
(Lovforslag nr. L 136).

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

2070

Onsdag den 10. december 1997

Forslag til folketingsbeslutning om tildeling og
fratagelse af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 87).

Samtykke til behandling";Formanden
2781;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 3-6 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
3075;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget finansministeren, og
der er i dag kun tilmeldt én spørger, nemlig hr.
Thor Pedersen.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut. Medlemmets taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og derefter er
der som bekendt mulighed for, at medspørgere
kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med
eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
minutter.
Spm. nr. US 29";Formanden
3629;name_party;":
Det er klart, at når der er tale om uforberedt
spørgetid, så kan man spørge om noget, som
anses som egentlig principielt, og om noget,
som man må forvente at ministeren har et særlig indgående kendskab til. Og det er også det,
der er rammen for det spørgsmål, jeg vil stille
til finansministeren.
Og måske ikke overraskende drejer det sig
om Den Sociale Pensionsfond, og det første
spørgsmål, jeg vil stille til ministeren, er, om

finansministeren er enig i, at det om de love og
regler, der er vedtaget af Folketinget, må gælde,
at såvel regering som Folketing har en særlig
pligt til at efterleve disse. Er ministeren enig i
det?
Og kan ministeren bekræfte, at der i år - og
det er 1997 - overføres 6 mia. kr. mere fra Den
Sociale Pensionsfond til statskassen, end loven
og lovens bemærkninger giver hjemmel til?
Og kan ministeren også bekræfte, at med
dette udlodningsniveau vil Den Sociale Pensionsfond blive tømt over årene?
Og endelig bedes ministeren oplyse, om dette
er i overensstemmelse med loven og bemærkningerne i loven om Den Sociale Pensionsfond.";Thor Pedersen
4729;title_name;":
Det er jo ikke første gang, hr. Thor Pedersen har
prøvet at slå politisk mønt på bogholderiprincipper i finanslovforslaget, og derfor er det vigtigste at sige i denne sag, at der intet som helst
juridisk anfægteligt er i, at disse bogholderiprincipper er ændret via en tekstanmærkning,
det som er vedtaget af Folketinget. Det var
punkt 1.
Punkt 2: Den bogholderimæssige diskussion,
som hr. Thor Pedersen ikke én gang, men mange gange har prøvet at vikle op, har ikke nogen
som helst - ikke én eneste krones - betydning
for noget levende menneske i Danmark.
Kendsgerningen omkring Den Sociale Pensionsfond er, som det blev dokumenteret i min
forgænger, hr. Henning Dyremoses tid af den
daværende regering, at der under henvisning til
Den Sociale Pensionsfond er udloddet, ikke
hvad der svarer til afkastet, men mere end hvad
der svarer til afkastet, i forbedringer til landets
pensionister.
Derfor er der ikke noget grundlag for - det
sagde den tidligere regering, og det siger den
nuværende regering - at påstå, at nogen er blevet snydt for noget som helst, tværtimod. Og
den grundkapital, der måtte være, har aldrig
nogen sinde været forudsat udloddet, men har
været forudsat som en del af statens samlede
aktivbeholdning.";Mogens Lykketoft
5972;name_party;":
Jeg synes, det er lidt imponerende, for når der
ikke er noget problem for finansministeren med
den nuværende lov, så er det jo, fordi finansministeren ikke overholder loven.
Så må jeg spørge kontant, når finansministeren nævner den tidligere finansminister, hr.

Onsdag den 10. december 1997 (Spm) , Henning Dyremose: Er det ikke korrekt, at man
op til 1993 overholdt lovens bestemmelser om,
at der højst skulle udloddes 1,5 pet., nemlig den
såkaldte restrente? Er det ikke korrekt, at det
efterlevede alle tidligere regeringer indtil 1993,
og at man først under den nuværende finansminister er gået ud over den bestemmelse, der
er i bemærkningerne til lov om Den Sociale
Pensionsfond?
Jeg vil også gerne spørge, om ikke den tekstanmærkning, som ministeren mener giver
hjemmel til at tømme pensionskassen, er i strid
med den budgetvejledning, som er vedtaget?
Og endelig vil jeg spørge, om det ikke er korrekt, at Rigsrevisionen har udtalt sig kritisk i
forhold til, at en sådan tekstanmærkning skulle
være tilstrækkelig hjemmel til den operation,
finansministeren er i gang med, nemlig at tømme Den Sociale Pensionsfond i strid med de
regler og den lovbekendtgørelse, som er vedtaget af Folketinget?";Thor Pedersen
7211;title_name;":
Den meget ubehagelige for ikke at sige nederdrægtige insinuation, som hr. Thor Pedersen
forsøger sig med nu, er, at vi skulle være i færd
med at tage nogle penge, som rettelig skulle tilfalde pensionisterne. Det er jo i strid med alle
kendsgerninger, sådan som der er redegjort for
også af den regering, hr. Thor Pedersen var
medlem af.
Derfor er det meget ubehageligt og vildledende for de borgere, der måtte høre efter den
her diskussion, at hr. Thor Pedersen ligesom
underforstår, at her røver man noget fra nogen.
Det passer ikke.
Og det passer heller ikke, at der er noget som
helst juridisk forkert i anvendelsen af en tekstanmærkning. Det er rigtigt, at Rigsrevisor
mener, at det ordensmæssigt ville være bedre at
gøre det anderledes. Jeg har også ikke én, men
mange gange redegjort for over for hr. Thor
Pedersen her i salen og i Finansudvalget: at det
vil man, når lovgivningen i anden anledning
skal ændres, selvfølgelig føre ind i loven. Men
indtil da er det juridisk fuldt forsvarligt at føre
bogholderiet på denne måde, og det har ingen
betydning for noget levende menneske.";Mogens Lykketoft
8315;name_party;":
Når partiet Venstre nu vælger at bruge så
megen ildkraft på den her sag, så vil jeg gerne
spørge finansministeren, om ikke også han kan
huske, at vi i finansminister Dyremoses tid,

2071

medens Venstre også sad i regering, havde en
forhandling om mange gode sager, og blandt de
papirer, der var på bordet som forhandlingsudspil fra den daværende regering med De Konservative og Venstre i regeringen, var der et
udspil med overskriften: Nedlæggelse af Den
Sociale Pensionsfond?";Jes Lunde
8830;title_name;":
Det svarer helt til min erindring, at vi ikke én,
men flere gange er blevet præsenteret for det
forslag fra den regering, hr, Thor Pedersen var
medlem af. Og det viser jo, at det ikke bare er ét
lag hykleri, vi her er oppe imod, men flere lag
hykleri.";Mogens Lykketoft
9109;name_party;":
Der er tre ting, der står fast i den her sag:
For det første har finansministeren besluttet
sig for at tømme Den Sociale Pensionsfond.
For det andet har finansministeren overhovedet ikke lovhjemmel til det, for ifølge loven,
som den er, må han ikke røre grundkapitalen.
Han har ikke lovhjemmel til det, men for så at
snige sig uden om det, har finansministeren
lavet en såkaldt tekstanmærkning til finansloven. Det er det, der står fast. Han har ikke
lovhjemmel til det, han gør.
For det tredje er det netop blevet kritiseret af
Rigsrevisionen, at der ikke er lovhjemmel til
det, og alt, hvad der er foretaget eller ikke foretaget i den tidligere regerings tid, gik ud på at
søge tilslutning til en lovændring: men denne
regering vil netop ikke lave en lovændring.
Og så kan man spørge sig selv, når nu
finansministeren siger, at ingen bliver snydt,
hvorfor i alverden finansministeren så ikke vil
lægge et lovforslag frem i Folketingssalen til tre
behandlinger, til offentlig debat. Det er simpelt
hen, fordi finansministeren ikke tør tage den
åbne debat her i Folketingssalen om, at han
ønsker at tømme Den Sociale Pensionsfond, og
derfor sniger han hjemmelen ind ad bagdøren
via en tekstanmærkning til finansloven, og det
er det, der er blevet kritiseret af Rigsrevisionen.
Er finansministeren ikke enig med mig i, at
det i virkeligheden er, fordi han er bange for at
gå ned i Folketingssalen og få sat offentligt
spotlys på, at han vil tømme Den Sociale Pensionsfond?";Anders Fogh Rasmussen
10618;title_name;":
Det åbenlyse vrøvl i hr. Anders Fogh Rasmussens argumentation fremgår jo af, at vi har den

2072

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)

i
her debat, og at vi også tidligere har haft den i!
forbindelse med tekstanmærkningen. Man und-|
går selvfølgelig ikke nogen diskussion.
j
Men pointen er, at den lovhjemmel, der juri4
disk er nødvendig, er tilvejebragt ved tre
behandlinger af finanslovforslag i to omgange i
og snart vil blive det i tredje omgang med en
tekstanmærkning, og deri er intet juridisk forkert. Der er ikke nogen svækket lovhjemmel.
Man kan diskutere, om man synes, det skal
være på en anden måde, men juraen er i orden.
Og igen: Jeg synes, at det er helt fantastisk, at
et politisk parti som Venstre, der for længst har
erkendt, at alle berettigede krav er indfriet og
endda overindfriet, vil gøre en politisk sag ud
af, hvordan man bogholderimæssigt opfører
det, når det, der er pointen i regeringens bogholderimæssige forslag, er den helt enkle, at
fonden skal belastes af de udgifter, der er vedtaget under henvisning til loven.";Mogens Lykketoft
11681;name_party;":
Jeg vil godt i tilknytning til hr. Jes Lundes og hr.
Anders Fogh Rasmussens tidligere spørgsmål
spørge finansministeren, om hans erindring j
svarer til min: at på det møde, hvor den daværende regering foreslog en kreds af partier, som
kunne udgøre et flertal, med et snuptag at tøm-j
me Den Sociale Pensionsfond, sad hr. Anders I
Fogh Rasmussen over for os på den anden side
af bordet.";Ole Stavad
12104;title_name;":
Det svarer helt til min erindring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Bortfaldet spørgsmål";Mogens Lykketoft
12217;title_name;"Spørgsmål nr. S 593, der er stillet til indenrigsministeren af fru Pia Kjærsgaard, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:

Spm. nr. S 593
1) Til indenrigsministeren af:";Formanden
12449;name_party;":
»Hvad kan ministeren bidrage med af nyheder i
forhold til oplysningerne i Aktuelt den 28.
november 1997 vedrørende regeringens forventede tiltag på udlændingeområdet, og kan
ministeren be- eller afkræfte oplysningerne i
Aktuelt, hvoraf det fremgår, at regeringen vil
stramme kriterierne for de facto-flygtninge og
stramme familiesammenføringsreglerne?«
Spm. nr. S 594
2) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
12869;name_party;":
»Hvornår er ministeren i stand til at dokumentere og ikke blot postulere, at Dansk Folkeparti
ikke har ført et sobert niveau i udlændingedebatten, som postuleret i radioavisen af ministeren?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hvad der er et sobert debatniveau er en personlig vurdering: det er ikke noget, man kan
dokumentere.
Det jeg har sagt, er, at jeg ikke bryder mig om
Dansk Folkepartis tone i udlændingedebatten,
og det står jeg ved.";Pia Kjærsgaard
13338;name_party;":
For det første må ministeren konkretisere, hvad
han mener med, at han ikke bryder sig om
Dansk Folkepartis tone. Ministeren må komme
med en helt konkret dokumentation for, hvad
ministeren mener.
Og så vil jeg godt have ministeren til at
dokumentere, hvor Dansk Folkeparti har løjet i
den her debat, hvor Dansk Folkeparti er kommet med urigtige påstande, og hvor Dansk
Folkeparti har ført befolkningen bag lyset. Det
vil jeg bede ministeren om dokumentation for,
helt klart og tydeligt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har ikke andre bemærkninger til fru Pia
Kjærsgaard end de mundtlige besvarelser, jeg
tidligere har givet af samme spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
14015;name_party;":
Så må jeg så foreholde ministeren, at ministeren
til Radioavisen den 13. november 1997 kom

(260)
Onsdag den 10. december 1997 (Spm)
med tre påstande, som der aldeles ikke er hold
i, og derfor bliver jeg nødt til at kræve, at ministeren trækker sine påstande tilbage. De er
urigtige, de fører befolkningen bag lyset, og de
er løgnagtige. Hvordan kan en ny minister i
den grad fremture direkte over for befolkningen i en Radioavis med så urigtige påstande?
Jeg skal henholde mig til, at ministeren kom
med tre påstande. Ministeren sagde, at jeg skulle have sagt i Folketinget den 22. oktober, at vi
var kommet med en seriøs beregning omkring
udlændingeudgifter - hvilket var korrekt - som
ministeren blot tilbageviste uden at komme
med anden dokumentation, men blot tilbageviste.
Det næste var en artikel i Jyllands-Posten,
hvor regeringens egen socialminister kom med
et tal, der drejede sig om 20.000 udlændinge,
der skulle have fået højere pension end danske
pensionister. Dér sagde ministeren, at det var
Dansk Folkeparti, der var kommet med den
påstand. Det er forkert: det var regeringens
egen socialminister.
Det seneste, ministeren kom med, var en
påstand om antallet af kriminelle udlændinge,
der er med i det forslag, der ligger til behandling i Folketinget i øjeblikket, hvorefter der ikke
skulle være nogen kriminelle elementer imellem. Det påstod ministeren, men Dansk Folkeparti kan påvise, at det er der - hvilket vi i
øvrigt også yderligere ønsker at underbygge i
den sidste behandling, der kommer af forslaget.
De tre ting, de tre påstande, de tre løgnagtige
påstande kom ministeren med i Radioavisen, og
dem må ministeren trække tilbage.";Pia Kjærsgaard
15700;name_party;":
Synes ministeren ikke, at det ville være mere
fair for en ordentlig demokratisk debat om problemerne med udlændinge i Danmark, hvis
ministeren her i Folketingssalen til referat ville
stå ved de udtalelser, ministeren kommer med
på møder ude i landet og i Radioavisen, i aviser
og andre steder? Ville det ikke være mere fair,
og ville det ikke i højere grad være udtryk for
mod og mandshjerte hos ministeren, hvis ministeren her ville gøre rede for de udtryk om
Dansk Folkeparti, som han kommer med rundt
om i landet? Eller er det udtryk for, at vi har en
meget svag minister, som ikke her i Folketingssalen tør rejse sig op og sige nøjagtig de samme
ting og tage en diskussion og en konfrontation
omkring det, men i stedet for her fuldstændig
forsøger at undvige en diskussion om de ting,

2073

ministeren selv har trukket frem i den politiske
debat?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spørgsmålet om de af fru Pia Kjærsgaard
nævnte tre eksempler fra en radioudsendelse
har jeg svaret skriftligt på, som jeg henviste til
først, og det står jeg selvfølgelig ved.
Jeg synes også, jeg får belæg for her i salen, at
det ikke er en sober debat, når man bruger
ordet løgn og andre ting om andre personers
udtalelser - det har jeg i hvert fald ikke brugt
over for det parti, der spørger - og derfor synes
jeg ikke, der er nogen som helst grund til at
drøfte det her spørgsmål mere.
Sagen er, at vi skal have løst udlændingeproblemet, og det bliver nok uden hjælp fra Dansk
Folkeparti.";Kristian Thulesen Dahl
17206;name_party;":
Den debat kan jeg godt love ministeren senere.
Men så må jeg bare konkludere, at ministerens
tiltrædelsestale, kan man vel næsten sige, som
indenrigsminister, sætningen: »Glem alt, hvad
jeg tidligere har sagt«, egentlig må være dækkende for ministerens virke fremover. Jeg
synes, det er meget, meget svagt af den ny
indenrigsminister, som netop skulle dæmme op
for de her problemer, ikke at tage en direkte
konfrontation med de personer eller det parti,
han angriber. At han ikke ønsker at tage den
direkte debat tager jeg som udtryk for en meget
svag holdning fra ministerens - og dermed
selvfølgelig også regeringene - side.";Pia Kjærsgaard
17862;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om vi også skal
glemme det, ministeren har sagt om Dansk
Folkepartis opgørelse af de økonomiske
omkostninger ved udlændinge i Danmark. Dér
har ministeren jo tidligere sagt, at det var helt
usmageligt - han brugte udtrykket usmageligt
- at Dansk Folkeparti overhovedet havde lavet
en opgørelse over omkostningerne ved udlændinge. Nu kan vi se i dag i Økonomisk Oversigt, at regeringen selv har forsøgt at regne sig
frem til brutto- og nettoudgifter ved udlændinge i Danmark. Så er det nu egentlig så usmageligt, eller skal vi også glemme det udtryk fra
ministeren?

2074

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Min sidste bemærkning er, at jeg ikke finder,
det er nyttigt at fortsætte debatten på det
niveau, som den her foregår på, med postulater.
Om jeg er svag eller ikke er svag, det er jeg
sådan set ligeglad med: hvis det, jeg gør, er rigtigt, så er jeg godt tilfreds.";Kristian Thulesen Dahl
18829;name_party;":
Må jeg have lov at citere direkte fra Radioavisen den 13. november 1997 kl. 12:
»Indenrigsminister Thorkild Simonsen fastholder, at Dansk Folkeparti i flere tilfælde er
kommet med usande og vildledende oplysninger om indvandrere. Thorkild Simonsen kom
med påstanden i Radioavisen i morges, hvor
han kommenterede en ny analyse.«
Det har ministeren ikke tilbagevist og heller
ikke mange af de andre uhyrlige udtalelser,
ministeren i sin meget korte embedsperiode er
kommet med. Det synes jeg er utrolig beklageligt, og derfor skal Dansk Folkepartis mening
om ministeren selvfølgelig opretholdes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 689
3) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
19519;name_party;":
»Hvilke forskelle ser ministeren mellem det
udlændingeudspil, som ministeren nu er kommet med set i forhold til den skitse til udlændingeudspil, der fremkom umiddelbart før, at
Birte Weiss gik af som indenrigsminister?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Den eneste skitse til et udlændingeudspil, der
forelå, da jeg blev indenrigsminister - da der
bliver spurgt om det, søndag den 19. november
kl. 15 - var det, der stod i statsministerens
åbningsredegørelse til Folketinget den 7. oktober i år.
Det udspil, som jeg præsenterede i sidste uge
på regeringens vegne, og som er sendt til alle
Folketingets medlemmer, har naturligvis taget
udgangspunkt i statsministerens åbningsredegørelse. Men udspillet er langt mere konkret hvad det jo selvfølgelig også skal være - end
det kan gøres i en åbningsredegørelse. Sådan
må det jo nødvendigvis være.
Blandt de spørgsmål jeg særlig har beskæftiget mig med, vil jeg fremhæve præcisering af

de facto-begrebet. Det har været meget vigtigt
for mig, at ingen skal kunne hævde, at vi i Danmark giver asyl til mennesker, der ikke er personligt forfulgt. Jeg har også været meget optaget af at samle ansvaret for integrationsindsatsen ét sted - nemlig i kommunerne - og jeg har
arbejdet på at sikre, at reglerne om integration
blev tilrettelagt på en sådan måde, at integrationen kan ske hurtigere, bedre og langt mere
målrettet end i dag. I den forbindelse har jeg
lagt stor vægt på, at der bliver skabt økonomiske incitamenter for de nyankomne udlændinge
til at følge det introduktionsprogram - eller de
programmer - som skal udarbejdes for hver
enkelt.
Det er svaret.";Pia Kjærsgaard
21153;name_party;":
Jo, men jeg spurgte sådan set om forskellene
imellem den forhenværende og den nuværende
indenrigsminister i relation til det udspil, der
nu er kommet fra regeringen.
Det har jo været kendt i meget lang tid, at der
lå en integrationsplan, en meget tyk rapport, fra
indenrigsministeren - den går jeg ud fra at den
nye indenrigsminister også er bekendt med og at det, der kom frem fra indenrigsministeren
i sidste uge, nogenlunde er en afskrift, selv om
vi jo endnu ikke har set de konkrete lovforslag.
Jeg synes, det er væsentligt at få dokumenteret, hvor forskellene er, for man må jo erkende,
at der er sket temmelig meget på området, i
hvert fald med udskiftningen af ministeren. Det
er vist kendt for enhver, at udskiftningen skete,
enten fordi den forhenværende indenrigsminister, fru Birte Weiss, gik af sig selv, eller fordi
hun blev fyret, og der kom en ny indenrigsminister, der i sin borgmestertid i Århus er kommet med nogle helt anderledes udtalelser, som
den forhenværende borgmester i Århus nu desværre ikke efterlever, for nu er han blevet
indenrigsminister.
Men jeg vil godt høre: Hvor er forskellene
imellem den forhenværende og den nuværende
indenrigsministers udspil på udlændingeområdet?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er korrekt - som citeret af fru Pia Kjærsgaard - at der lå en rapport eller et oplæg til en
ændret integrationspolitik, og naturligvis kender jeg den.
Og det, der er sket nu, og det var faktisk det,
jeg sagde i mit første svar, er, at vi har udmøn-

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)
tet det, sådan at det er konkret. Vi forhandler i
disse timer med Kommunernes Landsforening
om, hvordan det skal udformes. Det er meget
konkret, for det er sådan, at hvis vi ikke ved en
frivillig ordning kan få disse flygtninge fordelt,
så sker det altså ved lov. Og det er jo så en af de
nye ting. Der er også nogle ting, som ikke er
nye.
Men jeg synes, det er uinteressant at stå og
sammenligne, hvad der har været i et oplæg til
en lovgivning. Det er mere interessant at samle
sig om den lov, som bliver forelagt dette ting på
tirsdag, og så kan man tage stilling til, om man
synes om det eller ej. Naturligvis synes regeringen om det, og det skal vi nok begrunde til sin
tid.
Jeg mener ikke, der er mere at sige om den
del. Der blev ikke spurgt om udlændingepolitikken, og derfor svarede jeg heller ikke.";Pia Kjærsgaard
23520;name_party;":
Må jeg godt bede om at få det lidt mere konkret
fra ministerens side?
Og må jeg så også spørge ministeren, om
ministeren egentlig mener, at det var umagen
værd at starte en karriere som indenrigsminister, på baggrund af det oplæg, der nu ligger på
udlændingeområdet?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Umagen værd? Det skal jeg ikke kunne sige.
For hvem i øvrigt? Det ved jeg ikke. Man har
bedt mig om at påtage mig en opgave, fordi en
minister havde to store opgaver og ønskede at
afgive den ene. Det må statsministeren i øvrigt
vurdere. Jeg håber, det var umagen værd - i al
fald for regeringen.";Pia Kjærsgaard
24153;name_party;":
Ministeren nævnte i sit tidligere svar, at der var
én konkret forskel på det, den tidligere indenrigsminister havde som oplæg, og det, den
nuværende indenrigsminister sigter på at gennemføre, nemlig at hvis ikke flygtningene blev
spredt ved frivillige aftaler, så kunne det muligvis komme på tale, at det skulle ske ved tvang.
Så nævnte ministeren også, at der også var
andre områder, hvor der var forskel. Ministeren
sagde, at der også var andre områder, hvor der
var forskel på den tidligere indenrigsministers
udspil og den nuværende indenrigsministers
udspil. Vil indenrigsministeren fortælle Folketinget, hvad det er for andre områder, indenrigsministeren dér tænker på?

2075

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Som jeg sagde, kender jeg ikke andre papirer,
som, da jeg kom til, på officiel vis fortalte noget
om det her, end statsministerens åbningsredegørelse, og det er jo den, der taler om kriminelle
og menneskesmuglere og mange andre ting.
Det er det, jeg kalder udlændingepolitikken.
Som jeg har nævnt i mit allerførste svar, præciserer vi nu de facto-begrebet, sådan at kun
flygtninge, der er personligt forfulgt i deres
hjemland, kan få asyl her i landet. Det er de
ting, der er.
Og i hvilken udstrækning, der, før jeg blev
minister, har været ført samtaler og på anden
måde drøftelser mellem den tidligere minister
og statsministeren, har jeg intet kendskab til.";Kristian Thulesen Dahl
25567;name_party;":
Jeg vil gerne spørge indenrigsministeren: Kan
vi tage indenrigsministerens besvarelse her i
dag som udtryk for, at det, regeringen har lagt
frem nu, i alt væsentligt er en udmøntning af de
integrationsplaner, der lå i den integrationsbetænkning, som Folketinget jo tidligere har set
fra den tidligere indenrigsministers hånd, og at
der dermed ikke er nogen væsentlig forskel på
det, den oprindelige indenrigsminister var i
færd med at planlægge, og så det, den nuværende indenrigsminister foreslår at gennemføre?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, det bliver nok en vurdering. Men det, jeg
kommer med, er altså en helhed: det er dels
integrationspolitikken og dels udlændingepolitikken - der kommer for øvrigt to lovforslag, og
de skal ses som en helhed - og det omfatter
også familiesammenføring og mange andre
ting.
Men jeg går ud fra, at folketingsmedlemmerne kender det program, og derfor kan man jo
selv sammenligne. Der er jo ingen grund til, at
jeg står og ridser det op her. Det, der er fremlagt, er det, der skal bruges som oplæg til de
lovforslag, der kommer på tirsdag. Det må være
det væsentlige. Om oplæggene er helt ens eller
ej er ganske uinteressant, synes jeg.";Kristian Thulesen Dahl
26776;name_party;":
Jeg tror godt, at Dansk Folkeparti kan konkludere, at den nye indenrigsminister aldeles ikke
har sat sig ind i den betænkning, der lå tidligere, end ikke kender den. Det er altså bare min
konklusion.

2076

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)

Så må jeg sige til ministeren: Da jeg spurgte,
om det var umagen værd, svarede ministeren,
at det var det vel for regeringen. Dér er det
Dansk Folkepartis opfattelse, at det burde være
umagen værd i forhold til løfterne til den danske befolkning og ikke så meget i forhold til
hensynet til statsministeren eller regeringen
eller regeringens meningsmålinger.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan høre, at fru Pia Kjærsgaard fortsætter
med karaktergivning af den nye minister. Det
overlader jeg fuldstændig til folketingsmedlemmernes egen bedømmelse.
Jeg håber, at det, vi fremlægger her, må samle et bredt flertal. Jeg kan forstå, at det bliver
svært at få Dansk Folkeparti med, og det tager
jeg så til efterretning.";Pia Kjærsgaard
27761;title_name;Sidste bemærkning til fru Pia Kjærsgaard.;Formanden
27822;name_party;":
Så vil jeg bare spørge til allersidst: Har ministeren, siden ministeren tiltrådte, revurderet sin
opfattelse af, at der sidste år kom 1.000 flygtninge til Danmark, sådan som ministeren svarede i sit første interview i Danmarks Radios
tv-udsendelse »Profilen«?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Der henvises til en udsendelse, der blev sendt
den 20. oktober, »Profilen«, hvor der var sådan
en lille gættekonkurrence om forskellige ting. I
selve udsendelsen korrigerede jeg det, så vidt
jeg husker. Det burde være nok, og ellers er det
jo sendt skriftligt til Folketingets medlemmer,
hvor man kan se, at jeg har korrigeret det.
Men det er jo ikke interessant: det er jo fortsat
karaktergivning, man er ude på. Og fortsæt
bare med det, så fortsætter jeg med integrationspolitikken og udlændingepolitikken til
gavn for Danmark i stedet for det småkævl, der
kommer frem her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 690
4) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
28800;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for sagsgangen mellem Københavns Kommune og Indenrigsmini-

steriet i spørgsmålet om konstituering i Københavns Kommune efter valget til Borgerrepræsentationen den 18. november 1997?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det drejer sig om konstituering i Københavns
Kommune, og jeg er blevet anmodet om at
redegøre for sagsgangen mellem Københavns
Kommune og det ministerium, jeg er chef for,
Indenrigsministeriet, i spørgsmålet om selve
konstitueringen efter valget til Borgerrepræsentationen den 18. november i år.
Jeg kan herom ganske kort oplyse, at afdelingschefen i Indenrigsministeriets kommunalafdeling den 2. december - jeg husker ikke på
hvilket tidspunkt af dagen, men det var telefonisk - blev kontaktet af en vicedirektør i
Københavns Kommune. Denne vicedirektør
spurgte, om det ville være lovligt, at overborgmesteren ved borgmestervalget, som foregår
ved forholdstalsvalg, anmeldtes som en
énmandsgruppe, så der altså blev en gruppe på
1, en på 33 og en på 21, for lige at trække det
op.
Afdelingschefen svarede, at dette efter ministeriets opfattelse ville være lovligt. Afdelingschefen henviste derved til bestemmelserne i
§ 24, stk. 3, i den kommunale styrelseslov.
I denne bestemmelse er det fastsat, at kommunalbestyrelsesmedlemmer ved forholdstalsvalg deles i de grupper, hvori medlemmerne på
forhånd har anmeldt at ville stemme sammen
ved pågældende valg, og sådan har jeg forstået
det skal foregå.";Jens Løgstrup Madsen
30276;name_party;":
Jeg kan forstå ministerens redegørelse således,
at ministeren ikke på noget tidspunkt selv har
været involveret i kontakten med Københavns
Kommune i spørgsmålet om, hvordan og hvorledes loven skulle forstås med hensyn til de
konstitueringsmuligheder, der er i Københavns
Kommune.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har ikke på noget tidspunkt været involveret, og jeg har, som jeg vistnok sagde tidligere,
været meget forbavset over, at det kunne laves
på den måde, men jeg må tage til efterretning,
at det kan det, lovligt endda.";Jens Løgstrup Madsen
30846;name_party;":
Ministeren nævner her i sin seneste besvarelse,
at ministeren er blevet meget forbavset over, at

Onsdag den 10. december 1997 (Spm) -l
det har kunnet foretages på denne her måde
inden for lovlighedens rammer, og jeg tror, vi
er flere, der deler det synspunkt med ministeren. Også af de reaktioner, der er kommet, har
man kunnet se, at det har overrasket mange, at
man har kunnet lave denne her fidus i sidste
øjeblik.
Derfor vil jeg gerne spørge indenrigsministeren, om det, at det nu er kommet op til overfladen, at dette her kan ske, har givet ministeren
anledning til at overveje eventuelle forandringer i den eksisterende lovtilstand, så man ikke
kommer ud for det her, der vel, selv om det er
lovligt, må betegnes - og det vil jeg gerne høre
ministerens kommentarer til - at være i hvert
fald på kanten af det, der har været ånden i lovgivningen.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Når jeg var forbavset, så er det, fordi jeg selv,
hvad man jo bliver mindet om mange gange,
kommer fra Århus, hvor vi har magistratsordning, og det har København også endnu, men
det har de ikke efter den 1. januar. Da har de en
mellemformsstyre, en slags udvalgsstyre.
Det er klart, at det, jeg taler om her, ikke kan
foregå i en magistratskommune. Dem er der
kun én tilbage af, nemlig Århus. Dér er man
nødt til at vælge rådmænd og borgmestre i ét
forholdstal. Men det kan det i en hvilken som
helst anden kommune i Danmark, og derfor er
jeg nødt til at sige, at når jeg blev forbavset, var
det nok, fordi jeg tænkte i de gamle baner, at
det stadig væk var en magistratsordning. Det
var det så ikke.
Nu har jeg ikke fået lejlighed til at tage stilling til det forud. Jeg har ikke overvejet, om der
skal laves en lovændring. Skulle man gøre det,
skal man i al fald have gennemgået, hvilke konsekvenser det vil få for 274 kommuner i Danmark, for der er jo mange enmandsgrupper her
i landet, og jeg tør ikke sige, om man på den
måde kommer til at ramme forkert, så det har
jeg ikke overvejet. Men det er klart, at hver
gang der sker noget - der sker for øvrigt så
meget ved denne konstituering i år - får man
lejlighed til at overveje et eller andet. Så jeg vil
da ikke sige, jeg ikke overvejer, hvad der skal
ske, men et lovforslag har jeg ikke lovet.";Kristian Thulesen Dahl
33121;name_party;":
Hvis jeg kan tage ministerens svar som udtryk
for, at ministeren nu vil undersøge muligheden
for at gribe ind over for denne her praksis, vil

2077

jeg sige, at så er jeg tilfreds med svaret. Jeg vil
gerne høre ministeren, om det er sådan, det kan
tolkes, for der er ingen tvivl om, at man virkelig
har været nede og granske mulighederne for at
ændre de konstitueringsaftaler, der lå, med det
her kunstgreb.
Der er heller ingen tvivl om, at når det kom
bag på så mange - det er jo ikke bare ministeren, der er forbavset - så er det, fordi det er en
unormal praksis, man her anvender. Derfor vil
jeg gerne spørge ministeren, om ministerens
svar kan tages som et tilsagn om, at der nu sættes et arbejde i gang for at analysere muligheden for at komme det til livs.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Nej, det kan det ikke tages som udtryk for. Forud for denne her konstituering lå der en helt
anden, ret besynderlig konstituering, hvor nogle ret så forskellige partier blev enige om at
bevare Københavns sygehuse og andre ting.
Det var også en lidt besynderlig konstellation.
Sådan er der foregået meget, så jeg vil ikke sige
generelt, at lige nøjagtig denne sag er værre end
en række andre sager. Jeg vil ikke give tilsagn
om det nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 623
5) Til arbejdsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
34455;name_party;":
»Betyder aftalen fra det ekstraordinære topmøde om beskæftigelsen i EU, at ministeren agter
at fremrykke aktiveringspligten til efter 12
måneders ledighed?«
Skriftlig begrundelse
Af dagpressen fremgår det, at ministeren foreslår aktiveringen fremrykket til efter et år, men
det gør en væsentlig forskel, om det er en pligt,
der indebærer, at dagpengeperioden dermed vil
blive nedsat til et år.";Jette Gottlieb
34870;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det for at få en
fornemmelse af regeringens lidt mere langsigtede arbejdsmarkedspolitiske planer, og jeg refererer til, at ministeren i Politiken den 22. november, hvor man omtalte EU's beskæftigelses-

2078

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)

konference, udtalte: Vi kommer til at fremrykke
de tilbud, vi skal give efter senest 24 måneder,
og vi starter arbejdet næste år. Vores mål er, at
vi bliver det første EU-land, der lever op til
EU's nye retningslinjer. Det fremgår af den artikel, at de ledige skal have tilbud om aktivering
allerede efter 12 måneders ledighed.
Så kommer mit spørgsmål: Er der med denne
aktivering tale om et tilbud, eller er der tale om
en aktiveringspligt, og vil det sige, at man
eventuelt kan miste dagpengene, hvis man ikke
siger ja til et sådant tilbud?
I
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Danmark har været et af de mest aktive lande i
EU, når det drejer sig om at sætte beskæftigelsen på dagsordenen, for fælles og forpligtende
målsætninger på dette område er nødvendige,
hvis det skal lykkes at nedbringe den høje europæiske arbejdsløshed.
Derfor mener jeg også, det er vigtigt, at Danmark er et foregangsland, når det drejer sig om
at føre de vedtagne målsætninger ud i livet.
Hvordan EU-målsætningeme mere præcist skal
udmøntes i dansk arbejdsmarkedspolitik, skal
vi selvfølgelig overveje nærmere. Mange forskellige hensyn må indgå i de videre overvejelser om, hvilken model man skal vælge. Ét hensyn er, at aktiveringsindsatsen fortsat skal indfange de målgrupper, som har størst behov for
tilbud, og herudover er det vigtigt, at vi medtænker fordelene ved en regionalt tilpasset indsats i overvejelserne om en fremtidig aktiveringsindsats. De regionalt styrede arbejdsmarkedspolitiske organer har bevist deres styrke
ved de senere års positive udvikling på arbejdsmarkedet.
Endelig må en vurdering af omkostningerne
ved de forskellige modeller indgå. Udmøntning
af EU-målsætningerne vil betyde, at flere ledige
end i dag skal have et tilbud, men de præcise
merudgifter er naturligvis afhængige af, hvilken
model der vælges.
Der er altså tale om et kompliceret samspil
mellem forskellige hensyn, som alle må indgå i
overvejelserne, og der er derfor nedsat et
embedsmandsudvalg med henblik på at undersøge, hvordan den tredje fase af arbejdsmarkedspolitikken skal være, altså videreudviklingen af den nuværende arbejdsmarkedsreform,
og de henstillinger og de beslutninger, som EU
har truffet, indgår naturligvis i embedsmandsudvalgets overvejelser. Vi får senere mulighed
for konkret at tage stilling til, på hvilken måde

det skal implementeres i dansk arbejdsmarkedspolitik.";Jette Gottlieb
37542;name_party;":
Jeg vil takke for svaret, men jeg vil gerne spørge
lidt dybere med hensyn til, hvad der ligger i
ordet tilbud, for det er for mig ikke helt veldefineret. Spørgsmålet er, om de tilbud, som man
omtaler i aftalen, er tilbud med forpligtelse, altså såkaldte sicilianske tilbud, hvor man ikke
rigtig har nogen mulighed for at afslå. Jeg ville
gerne lige have uddybet, om det er sådan nogle
tilbud, vi taler om, og om der er tale om, at man
kan se for sig, at de nu rykkes frem til efter et
år.
Jeg skal lige tilføje, at hvis der er tale om tilbud sådan i almindelig daglig tale, så er jeg
selvfølgelig meget begejstret, hvis vi her knæsætter, at man skal have mulighed for at få tilbud, før man træder ind i aktivperioden. Jeg
mener, der er et stort behov for fremrykkede
tilbud.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg sagde før, er der nedsat et embedsmandsudvalg med henblik på at videreudvikle
arbejdsmarkedsreformen, når indfasningen
omkring dagpengeperiodens længde på to år og
tre års aktiveringsperiode er tilendebragt, og
det er den i 1998. Det er embedsmandsudvalget
blevet bedt om at kigge på og derudover på
anbefalingerne fra EU. Dertil er også at sige, at
jeg har indledt trepartsdrøftelser med arbejdsmarkedets parter om det samme spørgsmål,
nemlig hvordan man får den tredje fase af
arbejdsmarkedspolitikken til at virke bedst
muligt i en tid med højkonjunktur med stigende
beskæftigelse. Så det er selvfølgelig for tidligt
nu at sige noget præcist om, hvordan tingene
skal finde deres løsning.";Jette Gottlieb
39073;name_party;":
Så vil jeg godt spørge i forlængelse af den samme beskæftigelseskonference, hvor man kan
sige, at EU politisk forpligter medlemslandene
til at gennemføre forskellige ting, hvordan
regeringen forholder sig til forslag, som man
ikke selv deler opfattelsen af, f.eks. sådan noget
som generel indslusningsløn for unge eller jobfradrag, skattefradrag for lave lønindkomster,
sådan at arbejdsgiveren kan få ufaglært arbejdskraft til konkurrencedygtige lønninger.
Hvordan forholder regeringen sig til den type

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)
forslag, som regeringen i hvert fald selv tidligere har taget afstand fra?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Regeringen forholder sig alene til de anbefalinger, som også lægges frem her på fredag i
Europaudvalgets behandling af en resolution
om, hvordan anbefalingerne skal omsættes her i
Danmark, og vi synes, det er godt, at de unge
mennesker får et tilbud, også et tilbud, som de
ikke kan afvise, inden for seks måneder. Vi
synes også, det er godt generelt at rykke akti-.
vering og aktivtilbud frem, og vi synes også,
det er godt, at en større del af de ledige - nu
tænker jeg på europæisk plan - skal have
uddannelsesmuligheder. Der ligger en anbefaling om, at 20 pet. af de ledige skal have uddannelse. I dagens Danmark er det 25 pct. af de
ledige, der får uddannelse, så vi ligger altså
over den anbefaling, som vi selv har været
aktører i at få Europa til at godkende.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 692
6) Til kulturministeren af:";Jette Gottlieb
40581;name_party;":
»Mener ministeren fortsat, at sport og alkohol
ikke kan/skal forenes?«
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Indledningsvis skal jeg gøre opmærksom på, at
jeg vist ikke tidligere har udtalt mig om dette
spørgsmål, for det fremgår af spørgsmålet, om
jeg fortsat skulle mene, at sport og alkohol ikke
kan eller skal forenes. Hvad der menes med
forenes, er jeg heller ikke klar over, men jeg kan
da oplyse, at radio- og fjernsynsloven ikke
indeholder regler, som forbyder reklamer for
alkohol eller bryggerier på sportsudøveres
beklædning eller på det fysiske sted, altså på
det stadion, hvor sportsudøvelsen finder sted.
Forbrugerombudsmanden har imidlertid i
1990 udstedt nogle retningslinjer om markedsføring af øl, vin og spiritus og andre drikke
med alkohol. De siger, at markedsføring af
alkoholprodukter ikke må finde sted i sportshaller og på sportspladser, når man lige ser bort
fra vægreklamer og bandereklamer. Derudover
fremgår det, at markedsføring ikke må finde
sted på personlige sportsrekvisitter, som omfatter sportsbeklædning.

2079

For så vidt angår reklamering for bryggerier
på sportsbeklædning, er jeg i øvrigt bekendt
med, at Forbrugerstyrelsen i oktober 1997 netop
i medfør af disse alkoholretningslinjer greb ind
over for tre forskellige danske bryggerier, idet
tre større danske fodboldklubber reklamerede
for de pågældende bryggerier på deres spilletrøjer.";Tom Behnke
41977;name_party;":
Nu er vi jo mange, der forbinder det at gå til
f.eks. en fodboldkamp eller se kampen i tv med,
at man drikker en enkelt øl eller måske endda
to. Det er jo sådan, at det nærmest er en kultur,
specielt i Danmark. Der er også mange, der
mener, at det at gå til en fodboldkamp, opleve
stemningen, er en hel fest at deltage i, og at det
er en vældig hyggelig oplevelse. Derfor vil jeg
høre ministeren, om ikke det fortsat er helt i
orden, at det forholder sig på den måde, at man
som tilskuer kan kombinere det, at man oplever
en sportsbegivenhed, med, at man indtager en
enkelt øl eller to.
Så skal jeg sige, at jeg skal beklage, hvis
ministeren ikke mener, at ministeren tidligere
har givet udtryk for, hvorvidt man på den
måde kan blande alkohol og sport, men jeg skal
så her præcisere spørgsmålet: Hvad mener
ministeren om det? Mener ministeren, at de to
ting bør holdes helt adskilt, eller skal den kultur, vi har i Danmark på dette område, have lov
til at fortsætte?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg mener bestemt, at den kultur skal have lov
at fortsætte. Det ville være lidt kedeligt at gå i
Idrætsparken til en landskamp, hvis man ikke
kunne købe en fadøl eller to i plastickrus. Efter
at man har fjernet flaskerne og det ikke er farligt, når man kaster med det, man har drukket
af, så tror jeg, det er ganske ufarligt, at man kan
drikke et glas fadøl eller to under en fodboldkamp. Det ville næsten være brud med nogle
ceremonier, hvis man greb ind over for det. Så
det er kultur. Det er også fortsat regeringens
opfattelse, at håndbajere har noget med kultur
at gøre, og jeg vil gerne bekræfte, at den tolkning af kultur har jeg ikke tænkt mig at ændre
ved. Så dér er vi helt enige: det skal vi ikke fjerne. Det skal bare ikke overdrives, og der er da
god styring på det fra de danske sportsarrangørers side.

2080

Onsdag den 10. december 1997 (Spm)";Tom Behnke
43859;name_party;":
Jeg er helt enig med ministeren, og når nu det
er et faktum, kan ministeren så forklare, hvorfor
der ikke må reklameres for et bryggeri, f.eks. på
spilletrøjer og lign.? Hvorfor må man ikke
reklamere for det, som i virkeligheden, hvad
ministeren her giver mig ret i, er en væsentlig
del af denne kultur?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Det må man ikke, fordi det er en grundopfattelse i regeringen i hvert fald, og jeg tror også
hos et flertal i Folketinget, at man ikke behøver
at reklamere for disse produkter, der dog ikke
kan siges at være sundhedsfremmende i større
mængder. Det er jo det aspekt, der ligger i, at vi
har nogle forbehold over for og nogle begrænsninger for muligheden for at reklamere for disse produkter. Og det er så lempeligt taget, at jeg
også tror, hr. Tom Behnke vil kunne leve med
det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 693
7) Til kulturministeren af:";Tom Behnke
44765;name_party;":
»Mener ministeren, at det er i orden at indtage
øl for åben tvskærm umiddelbart efter en
sportspræstation, når det ikke er tilladt at reklamere for et bryggeri på sportsudøvernes
beklædning?«
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Som jeg sagde under det foregående spørgsmål,
er der ikke i radio- og fjernsynsloven regler,
som forbyder reklamer for et bryggeri på
sportsudøveres beklædning.
For så vidt angår indtagelse af øl for åben tvskærm, kan jeg oplyse, at jeg ikke efter radioog fjernsynsloven overhovedet har mulighed
for at blande mig i programvirksomheden på
danske tv-stationer.";Tom Behnke
45369;name_party;":
I torsdags kunne man sidde og nyde en behagelig sportsudsendelse, hvor der bl.a. blev vist
billeder og en lille reportage fra indvielsen af
den nye DGI-by her i København, hvor også
kulturministeren var aktiv.
Kulturministeren nåede ikke præstationens
topmål, men måtte give op undervejs og kravle

ned igen, og efterfølgende kunne man så, samtidig med at man i Danmark ikke må reklamere
for alkohol i forbindelse med sportsarrangementer, være vidne til, hvorledes ministeren
sammen med formanden for DGI stod og skålede i bajersk øl for åben skærm.
Det virker lidt som et paradoks, når ministeren nu har sagt her, at det er regeringens
grundopfattelse, at det ikke er nødvendigt at
reklamere, og at ministeren dermed ikke har
noget imod, at der bliver et forbud mod reklamer. Derfor vil jeg høre, om ministeren ikke finder, at det er lidt problematisk eller måske endda et paradoks, at han med den ene hånd synes,
at det er i orden, at der ikke må reklameres, og
med den anden hånd godt plantet omkring en
flaske står for åben skærm og indtager alkohol.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg var ikke klar over, at det var den begivenhed, hr. Tom Behnke tænkte på, da han stillede
spørgsmålet. Det overrasker mig en del. Jeg kan
fortælle hr. Tom Behnke, at det, vi foretog os
dér, ikke var en sportspræstation, det var en
afsløring og en indvielse af et kunstværk.
Kunstværket var bekostet af Carlsbergfondet.
Carlsbergfondet har som bekendt deres penge fra produktion af bajersk øl. Dette overskud
går til at støtte dansk kunst, og det var afsløringen af et kunstværk, som jeg deltog i. Jeg deltog
ret aktivt i det. Det var i øvrigt koldt at kravle
op ad den klatrevæg, og derfor kunne jeg kun
komme knap halvvejs op, inden jeg i et reb
måtte kaste mig baglæns ud og lande igen.
Da jeg kom ned, blev der som ved alle andre
kunstafsløringer serveret noget at drikke. Nogle
steder får man champagne, andre steder får
man saftevand, og her fik vi altså et produkt,
som de, der har sponsoreret kunstværket, har
fremstillet, og det stod jeg som alle andre, som
man gør ved en reception, hvor et kunstværk er
afsløret, og drak.
Det var i øvrigt ret køligt. Vi stod jo udenfor,
så der gik ret kort tid, og jeg mener ikke, at vi
hverken tilsigtet eller utilsigtet kom til at reklamere for specielt dette produkt. Det blev vist
ikke engang nævnt i udsendelsen, men det kan
jeg jo ikke blande mig i. Det er Danmarks
Radio, der bestemmer, hvad der skal sendes.
Det var altså ikke en sportspræstation, jeg deltog i, det var en indvielse af et kunstværk.

(261)
Onsdag den 10. december 1997 (Spm)";Tom Behnke
47974;name_party;":
Vi nærmer os jo noget af det, der er det interessante, fordi nu siger ministeren selv, at det, det
handler om, er, at der var et firma, der var
sponsor. Det er også det, der gør sig gældende i
en række andre sammenhænge, når vi taler om
sportsbegivenheder, hvad enten der er tale om
spillernes beklædning, eller det er bandereklamer eller lignende. Der er altså nogle, der går
ind og sponsorerer, således at disse spor tsarrangementer kan finde sted og løbe rundt økonomisk.
Derfor vil jeg lige for sidste gang spørge, om
ministeren ikke mener, det vil være rimeligt og dermed om ministeren vil arbejde for - at vi
får lempet de forbud, som Forbrugerombudsmanden har nedlagt her.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg kan ikke love det, og jeg vil sige, at jeg nok
ikke vil arbejde for at lempe disse bestemmelser. De er faktisk indgået frivilligt med en lang
række firmaer, der producerer sådanne forbrugsgoder, som ikke kan siges direkte at være
til gavn for vores helbred: det gælder øl, vin,
cigaretter osv.
Her er der altså et forbud, og der er nogle
aftaler om, hvor man i givet fald skal holde
meget igen med at reklamere for disse ting. Det
er nogle aftaler, som området har stor forståelse
for, og jeg har ikke til hensigt at arbejde for at
ændre reglerne på det område.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2081

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udsigteme
vedrørende Det Europæiske Råds møde den
12.-13. december 1997, især vedrørende den
forventede beslutning om at indlede udvidelsesprocessen?«
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Holger K. Nielsen (SF), Elisabeth
Arnold (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 25/11 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 97).";Tom Behnke
49876;title_name;"Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive sat på dagsordenen i morgen, torsdag den
11. december.
Jeg skal efter ønske fastsætte en taletid for
ordførerne i første omgang på indtil 10 minutter.
Forespørgslen begrundes af hr. Ove Fich.
Begrundelse";Formanden
50187;name_party;":
Alle Folketingets partier har traditionen tro
taget initiativ til en forespørgsel forud for det
kommende topmøde i EU.
Det, der specielt interesserer os denne gang,
er spørgsmålet om den forventede beslutning
om at indlede udvidelsesprocessen. Vi håber
meget, at regeringen i dag kan kaste lys over,
hvorledes udsigterne er, selv om jeg tror, at alle
her i salen er klar over, at der endnu er mange
forhandlinger, der udestår.
Vi håber, at regeringen kan kaste lys over
den historiske beslutning, som mange af os forventer i den kommende weekend.
Besvarelse";Ove Fich
50785;title_name;":
Så står der atter et møde i Det Europæiske Råd
for døren. Derfor er det et naturligt tidspunkt at
gøre status på, at se tilbage, men måske især at
se frem.

2082

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

1997 har været et godt år for Danmark og et
godt år for Danmark også i europæisk sammenhæng. Jeg føler, at det er rigtigt, når jeg
siger, at vi har nået tre store mål.
Det første mål, vi har nået, er, at regeringskonferencen om EU blev afsluttet til tiden og
med succes. Konferencens resultat, den såkaldte
Amsterdamtraktat, er, vil jeg gerne konkludere
også i dag, en klart bedre traktat end den, vi
har. Den nye traktat afspejler i vidt omfang
danske ønsker og forslag. Må jeg bare nævne
miljøet, beskæftigelsen, forbrugerpolitikken og
åbenheden for at nævne nogle af de danske
hjerte- og mærkesager.
For det andet blev 1997 året, hvor vi for alvor
fik sat indsatsen for beskæftigelsen øverst på
den europæiske dagsorden. Som jeg sagde,
indeholder Amsterdamtraktaten nye og stærkere bestemmelser om emnet, herunder et helt nyt
afsnit om beskæftigelsen. Fra dansk side har vi
med tilfredshed konstateret, at de konkrete formuleringer i meget stor udstrækning svarer til
det forslag, som vi fra dansk side fremlagde
under konferencen.
Med denne nye traktat har vi nu fået de redskaber, der skal til for at udvikle et effektivt
europæisk samarbejde på beskæftigelsesområdet. At den politiske vilje til at anvende disse
nye redskaber er til stede, blev understreget af
Det Europæiske Råd på beskæftigelsestopmødet i sidste måned.
Dette beskæftigelsestopmøde var jo netop
prøven på, om den nye traktats mål og redskaber kunne virke i praksis, og jeg føler, at svaret
er: Ja, det kunne de. Vi traf en række meget fornuftige konklusioner om det fremtidige samarbejde på beskæftigelsesområdet, og vi fastlagde
en række meget fornuftige mål, herunder at vi
alle skal tilstræbe, at ingen ung i noget EU-land
kan gå ledig i mere end seks måneder, før man
skal have et tilbud om at komme i sving igen i
uddannelse eller i job, og tilsvarende, at ingen
voksen kan gå arbejdsløs mere end højst tolv
måneder, før man skal have et tilbud om aktivitet, uddannelse, job eller lignende.
Naturligvis kan man give sådanne tilbud tidligere, det siger sig selv, men det, at vi nu har
fælles europæiske mål, gør, at hvert enkelt land
har nogle pejlemærker, og at befolkningerne
ved, at EU også interesserer sig intenst for denne sag.
På det forestående topmøde om ganske få
dage i Luxembourg når vi årets tredje store mål,
og det er beslutningen om at indlede udvidel-

sesprocessen med de central- og østeuropæiske
ansøgerlande samt Cypern.
Det arbejde, som vi indledte år tilbage på Det
Europæiske Råds møde i København i 1993,
bærer nu i virkeligheden frugt. Dér kan man se.
Det er klogt en gang imellem at se vore aktuelle
møder i et længere historisk perspektiv.
Det hele startede i København på topmødet i
1993. Nu ser vi konklusionerne udmøntet konkret. I foråret 1998 vil de konkrete optagelsesforhandlinger begynde. Danmark har præget
udvidelsesarbejdet hidtil, og det vil vi fortsat
gøre i årene fremover.
De resultater, der er opnået i EU i år, understreger med al ønskelig tydelighed værdien for
Danmark af det europæiske samarbejde. 11997
er der sat et tydeligt dansk præg på de afgørende europæiske beslutninger. I 1997 har vi vist,
at det kan nytte, at vi kan gøre en forskel, hvis
vi har en klar politik, hvis vi insisterer på den,
og at vi også gør det under de konkrete forhandlinger. At ville noget, at have klare holdninger og at kæmpe for dem, giver resultater.
Vi kan præge udviklingen, vi kan sætte os spor,
hvis vi vil.
På Det Europæiske Råds møde i Luxembourg
søsætter vi så udvidelsesprocessen. Det er vores
generations største projekt. Ingen før os har haft
så store muligheder, som vi har nu, og hvis vi
griber forkert, risikerer vi, at ingen efter os får
så store muligheder og dermed pligter. Det er
på én og samme tid den største udfordring og
den største mulighed i det europæiske samarbejdes historie.
Det drejer sig om at skabe basis for, at krig
mellem lande i Europa nu bliver en historisk
ballast og ikke en fremtidig risiko. I de kommende år vil EU-samarbejdet derfor være præget af tre store opgaver, der alle handler om
dette fredens projekt:
For det første at gennemføre selve udvidelsesforhandlingerne med de central- og østeuropæiske lande, herunder de tre baltiske lande.
Målet er at skabe et udelt Europa, et helt Europa, hvor alle kandidatlande optages i løbet af de
næste 3, 5, 10 år. Ingen kan vel sætte en konkret
dato, men alle kan have den samme ambition.
For det andet at fastlægge EU's finansiering
efter 1999 og herunder gennemføre de nødvendige tilpasninger i den fælles landbrugspolitik
og EU's strukturpolitikker. Formålet er at skabe
et økonomisk rationelt grundlag for udvidelsesprocessen.

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
Og endelig for det tredje at iværksætte den
tredje fase, som det hedder, af den økbnomiske
og monetære union, af det økonomiske og
monetære samarbejde.
Det er vigtigt at forstå perspektiverne i EU's
dagsorden i de kommende år. Det værste, der
kan ske for os, er, at vi fortaber os i detaljer og
paragraffer. Det vigtigste for os er at fastholde
overblikket, visionen og udviklingslinjerne, og
det vigtigste er jo udvidelsen, ømuen og finansieringsreformen, herunder landbrugsreform og
strukturfondsreform, i et sammenhængende og,
det erkender vi, utrolig ambitiøst projekt.
Når det er gennemført, vil vor del af verden
fremstå afgørende anderledes, end den fremstod før, og i virkeligheden også langt stærkere
rustet til at møde fremtidens europæiske og
globale udfordringer.
Det topmøde, som vi tager fat på om i virkeligheden få timer, et par døgn, gælder som sagt
udvidelsen af EU med ansøgerne fra Centralog Østeuropa, herunder de tre baltiske lande
Estland, Letland og Litauen. Udvidelsen er ikke
en sag, som man klarer fra den ene dag til den
anden. Det er en proces, der kommer til at
strække sig over et antal år, og det, vi skal gøre,
er, at vi nu i overmorgen skal beslutte for alvor
at sætte gang i det, vi satte på dagsordenen i
København i 1993, og som siden har stået højt
oppe på den europæiske dagsorden.
Topmødet i Luxembourg vil være en milepæl
i denne proces, der vil vedvare et godt stykke
på den anden side af år 2000, og som Danmark
i høj grad har været med til at præge. Husk
blot, at der jo ikke fra første færd var udelt
begejstring i alle europæiske lande for udvidelsen. Der var lande, som var mere eller mindre
åbenlyst imod, og der var lande, som kun
ønskede en meget begrænset udvidelse - ja, der
var endog lande, som ønskede vandtætte skotter mellem dem, der skulle forhandles med, og
de andre. Alt sammen noget, vi fra dansk side
har været imod og har modarbejdet.
Fra dansk side har vi arbejdet hårdt for at
sikre, at udvidelsesprocessen, som jo har til formål at samle Europa, ikke resulterer i nye skillelinjer. Vi har derfor arbejdet og arbejder fortsat for et samlet, altomfattende og dynamisk
perspektiv i udvidelsen, hvor hvert enkelt land,
der søger om optagelse, kan se et realistisk perspektiv om at blive medlem, selv om det måtte
ligge noget fremme i tiden. Vi ønsker derfor fra
dansk side at etablere en model for den videre
proces, som respekterer tre grundlæggende -

2083

principper: for det første skal udvidelsen ,
omfatte alle: for det andet skal udvidelsen og
udvidelsesprocessen være fair og forudsigelig,
og for det tredje skal den være troværdig.
At modellen skal omfatte alle, betyder, at alle
kandidatlande er med i processen, uanset hvor
langt de er kommet i deres respektive forberedelser til EU-medlemskab. At modellen skal
være fair og forudsigelig betyder, at vi ikke vil
se diskrimination mellem de forskellige lande
eller en forskellig behandling af ansøgerlandene, men stiller de samme objektive politiske og
økonomiske krav til alle 11 kandidatlande. Troværdighed, det tredje princip, er nok det sværeste at definere, men det omfatter gennemsigtighed som et meget vigtigt element. Det må og
skal stå 100 pet. klart for alle kandidatlandene,
at de er en del af den sammenhængende udvidelsesproces, at ingen bliver efterladt udenfor
med usikkerhed, at alle ved, hvad der skal
gøres, at der bliver indledt optagelsesforhandliger med alle, så snart de kan leve op til de
objektive, kendte krav, at forhandlingerne også
fører til medlemskab, når betingelserne herfor
er opfyldt, og endelig at de krav, der stilles, på
ethvert tidspunkt er klart definerede, så kandidatlandene helt præcist ved, hvor de befinder
sig i den proces, der fører frem til fuldt medlemskab.
Det er min klare opfattelse, at det vil være
muligt for Det Europæiske Råd at blive enigt
om en model, der respekterer disse grundlæggende principper. Jeg siger ikke, at konklusionen ligger lige for, men jeg siger, at den er til at
få øje på, og med et omfattende arbejde de
næste par døgn lader det sig sikkert gøre at nå
frem til en proces, der er rimelig klart defineret
efter de principper, jeg skitserede.
Udvidelsen er en stor, en meget stor udfordring til os alle sammen. Det samarbejde, der i
dag omfatter 15 lande, skal udvides til at omfatte mere end 10 nye lande, og i den sammenhæng er det naturligvis afgørende vigtigt, at der
nu er tilvejebragt et traktatgrundlag, der er
baseret på de rigtige værdier. Uden Amsterdamtraktaten ingen udvidelse og uden et ja til
Amsterdamtraktaten ingen udvidelse, der kan
forløbe så smidigt, så principielt rigtigt og uden
forsinkelser, som jeg her har skitseret. Grundlaget for de kommende års arbejde i EU er således skabt gennem det seneste 11,.2 års vanskelige
forhandlinger op til Amsterdamtraktaten og
resultatet af dem.

2084

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

Amsterdamtraktaten er, som jeg sagde før,
selve grundlaget for det europæiske samarbejde
ind i det næste århundrede, og dermed er
Amsterdamtraktaten også fredens traktat, udvidelsens traktat og forudsætningen for, at det
hele kan hænge sammen. Traktaten er også
med sin styrke, når det gælder menneskerettighedernes overholdelse, miljøet, beskæftigelsen,
forbrugerpolitikken og åbenheden - hele dette
kompleks af de mål, der skal nås, og de krav, vi
stiller til hinanden - forudsætningen for, at de
nye lande kan komme ind i en kreds, hvor de
også befinder sig godt, og hvor de har gennemlevet en moderniserings- og udviklingsproces,
der lever op til de moderne krav, vi mennesker
og samfundet stiller til hinanden.
Regeringen fremsatte lovforslag om dansk
ratifikation af Amsterdamtraktaten den 7. oktober i år, og den 28. maj næste år tager den danske befolkning stilling til traktaten. Fra den
danske regerings side arbejdes der - og det
gælder os alle - for et dansk ja, for det er helt
klart i hele det danske samfunds interesse og i
Europas interesse. Jeg har allerede gennemgået
de centrale argumenter herfor, men lad mig
sammenfatte de afgørende begrundelser for et
ja den 28. maj næste år.
Der er tre gode grunde til et ja den 28. maj:
For det første er Amsterdamtraktaten nøglen til
udvidelsen og forudsætningen for, at den uafvendelige fred, vi alle sammen higer så stærkt
efter, også i næste århundrede kan blive så
stærk som muligt. For det andet respekterer
Amsterdamtraktaten de fire danske forbehold.
Det er ikke de andre lande, det er den danske
befolkning - og kun den - der afgør fremtiden
for de fire danske forbehold. Det har jeg lovet,
det har regeringen lovet forud for forhandlingerne om Amsterdamtraktaten, og det holder
fortsat. Og endelig er den tredje grund til et ja
den 28. maj, at Amsterdamtraktaten ganske
enkelt er langt bedre end den eksisterende på
en række grundlæggende områder.
Den nye traktat er naturligvis ikke et mål i
sig selv. Den er vedtægter for en forening, den
er et middel til at nå de mål, vi forfølger, og den
er en politisk værktøjskasse. Den indeholder en
række redskaber, som kan bruges på de områder, jeg har nævnt: beskæftigelse, miljø- og forbrugerbeskyttelse, nærhed og åbenhed, menneskerettigheder m.v., og de redskaber kan vi
bruge til at skabe resultater med i de kommende år.

Som jeg sagde indledningsvis, var 1997 et
godt EU-år for Danmark, og 1998 vil blive
begyndelsen til noget, der er endnu bedre for
både Danmark og vore europæiske naboer og
partnere. Vi har muligheden for at skabe et helt
og udelt Europa, og vi har muligheden for at
skabe et fælles europæisk fremtidsperspektiv i
samarbejde, fred og velstand. Men det kræver,
at vi selv vil, det kræver, at vi tør, og det kræver, at vi ser chancerne og mulighederne og
træffer beslutningerne. Det er jo en forudsætning, at vi selv vælger at samarbejde, ellers er
alternativet isolation.
Vi skal have modet til at præge fremtiden, til
at være med og til at sætte os spor. Alternativet
er et Danmark på sidelinjen i den historisk set
mest spændende proces og periode, vi nogen
sinde har været i, og i den periode skal Danmark ikke befinde sig på sidelinjen, hverken nu
eller fremover.";Poul Nyrup Rasmussen
63747;title_name;":
Statsministeren har givet en omfattende besvarelse af den forespørgsel, der er rejst, og jeg skal
indskrænke mig til nogle supplerende betragtninger vedrørende udvidelsesspørgsmålene.
Den danske holdning til udvidelsesspørgsmålet har gennem alle forberedelseme været
konstant. Den overordnede rettesnor har hele
tiden været ønsket om at undgå nye skillelinjer
i Europa, og derfor har vi arbejdet for, at alle
ansøgerlande bliver omfattet af udvidelsen, og
har ønsket, at alle elementer i udvidelsesprocessen kunne spille sammen på den rette måde.
Det er lykkedes at trække Kommissionen og
de andre lande et godt stykke i retning mod de
danske synspunkter. Det startede i virkeligheden med, at der var stærke kræfter, der arbejdede for en udvidelse med bare tre lande, men
allerede Kommissionens udspil i sommer åbnede mulighed for, at der skulle indledes optagelsesforhandlinger med fem lande: Polen,
Ungarn, Tjekkiet, Slovenien og Estland. Det var
en glædelig ting i sig selv, at Kommissionen
inddrog et baltisk land blandt de lande, der
skulle forhandles med fra start, og det var vi tilfredse med fra dansk side og har til stadighed
givet udtryk for det synspunkt.
Men selv om Kommissionens forslag altså
var et skridt i den rigtige retning, var det efter
dansk opfattelse stadig ikke godt nok. Der skulle efter vores vurdering mere til for at skabe et
Europa uden skillelinjer, og det betød, at vi indledte et nært samarbejde om dette med Sverige,

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
som i hele forløbet har haft ganske tilsvarende
synspunkter. Både Danmark og Sverige har
konsekvent fastholdt, at EU skal indlede optagelsesforhandlinger med alle kandidatlande
samtidig, og det synspunkt vil vi fortsat arbejde
for på topmødet i Luxembourg. Vi ønsker, at
udvidelsen skal forløbe som en sammenhængende proces, alle kandidatlande deltager i.
Derfor udarbejdede Sverige og Danmark et
fælles oplæg til, hvorledes udvidelsen skulle tilrettelægges. Dette oplæg konkretiserer og præciserer startlinjemodellen og skitserer, beskriver
en optagelsesproces, som omfatter alle landene
på en ikkediskriminerende og troværdig måde.
Oplægget blev i slutningen af november præsenteret for alle EU-landene og for de centralog østeuropæiske lande og har siden været et
væsentligt element i drøftelserne om tilrettelæggelsen af udvidelsen.
Det oplæg fra formandskabet, som vi så i
mandags, på udenrigsministermødet, bærer
tydeligt præg af det dansk-svenske forslag.
Først og fremmest foreslår formandskabet, at
udvidelsesprocessen lanceres som en fælles
platform med deltagelse af alle 11 kandidatlande, og vi støtter formandskabets tanker herom,
for en sådan fælles platform vil bidrage til at
sikre, at alle kandidatlande er omfattet af processen. Derudover foreslår formandskabet, at
alle kandidatlande får en teknisk gennemgang
af EU's samlede regelsæt. Denne gennemgang
er en absolut nødvendig forudsætning for
egentlige forhandlinger om det enkelte kandidatlands individuelle betingelser for medlemskab.
Formandskabets forslag er en vigtig indrøm^
melse til det svensk-danske oplæg. Vi foreslog
netop, at alle kandidatlandene deltog i denne
såkaldte gennemgang, og også på dette punkt
er formandskabets oplæg altså bedre end Kommissionens oprindelige model.
Der er også andre elementer, hvor vi har
mere arbejde at gøre. Fra regeringens side
arbejder vi for, at også andre dele af det
svensk-danske forslag kommer med. Vi vil
f.eks. arbejde for, at det bliver op til de kandidatlande, der ikke fra starten indleder egentlige
optagelsesforhandlinger, selv at bestemme,
hvornår de skal vurderes på ny. De skal selv
afgøre, om de føler, de er rede til en ny vurdering, om de med andre ord er klar til at indlede
optagelsesforhandlingerne.
Som det vil være kendt fra Kommissionens
udtalelse i sommer, opfylder ingen af kandidat- 홢

2085

landene i dag betingelserne for medlemskab af
EU, de såkaldte Københavnskriterier. Forhandlingsprocessen vil derfor for alle kandidatlandes vedkommende foregå samtidig med, at de
skal gøre fremskridt i deres forberedelser, og
alle kandidatlandene har brug for bistand fra
EU til deres forberedelser. Behovet er dog ikke
lige stort hos alle. De kandidatlande, der er
længst fra målet, har brug for mest hjælp, og
også de svageste lande skal have den bedst
mulige bistand fra EU's side. EU må derfor også
i selve fordelingen af sin bistand sikre, at det
overordnede mål med udvidelsen kan nås - altså at vi får skabt et samlet Europa uden nye
skillelinjer - og derfor arbejder vi for, at der kan
findes en økonomisk løsning, der sikrer, at alle
kandidatlandene bliver behandlet lige, uanset
hvornår de optages som medlemmer.
På rådsmødet i mandags foreslog Kommissionen, at der oprettes en særlig indhentningsfond, som den er blevet kaldt, til finansiel støtte
af de svageste kandidatlande i en 2-årig periode, altså i 1998 og 1999.
Det er en klar indrømmelse med hensyn til
de principielle synspunkter, vi fra dansk side
her har fremført.
Hvis hele førtiltrædelsesbistanden bliver grebet rigtigt an, kan den blive et meget værdifuldt
element i udvidelsesprocessen. Den kan på en
og samme tid være med til at sikre, at alle kandidatlande fastholdes i processen, og at de alle
fortsætter deres forberedelser til medlemskabet.
Vi kan altså konstatere på dette tidspunkt i
forberedelserne til topmødet, at der er sket
væsentlige indrømmelser med hensyn til de
grundsynspunkter, vi har lagt frem fra dansk
og svensk side. Vi ved også godt - og det har
statsministeren jo stærkt understreget - at det
endelige resultat er ikke nået. Der er lande, som
er utilfredse med de indrømmelser til Danmark
og Sverige, som er kommet, og som måske vil
forsøge at rulle det hele baglæns: det kan vi
ikke vide endnu. Under alle omstændigheder
synés vi, at der er taget et væsentligt skridt
fremad, som gør, at vi forhåbentlig - og jeg tror,
det vil ske - kan få et samlet resultat af topmødet, der giver en tilfredsstillende udvidelsesproces.

2086

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

Forhandling";Niels Helveg Petersen
69768;name_party;":
Om to dage starter et historisk topmøde i EU.
Det er tidspunktet, hvor der skal træffes beslutning om udvidelse. Det kan blive den mest
vidtrækkende beslutning i EU gennem mange
år, og den peger fremad mod en forening af
Europa og mod social og økonomisk fremgang
samt mod sikring af freden på kontinentet. Men
det kan også fejle, og det kan blive en beslutning, der udløser frustration i Central- og Østeuropa og afsporer reformprocessen. Uanset
hvad, bliver det en historisk beslutning, der vil
trække spor ud i Europas fremtid i årtier.
Udvidelsen af EU med ti lande i Central- og
Østeuropa samt Cypern har vide perspektiver.
Fra begge sider handler det først og fremmest
om at sikre freden i Europa. Ganske mange
etniske konflikter og ganske mange grænsestridigheder i Central- og Østeuropa er gennem de
seneste år blevet bilagt, fordi det er betingelsen
for medlemskab af EU. Derved har EU allerede
med civile midler været med til at sikre freden i
Europa.
Begge parter har en interesse i at støtte hinanden i den økonomiske udvikling: for EU
åbner der sig et nyt marked østpå, og for de
central- og østeuropæiske lande åbner der sig
mulighed for at modtage en mængde erfaringer
om opbygning af et økonomisk bæredygtigt
system. Den økonomiske åbning mellem øst og
vest er allerede i fuld gang, indtil nu dog kun
som frihandelsområde.
Ideen med EU-medlemskabet er netop, at frihandelen erstattes af økonomisk samkvem
under ordnede vilkår. Det vil forhåbentlig føre
til den sociale udvikling i Central- og Østeuropa, der er så frygtelig brug for. Omstillingsprocessen har nemlig været hård, og befolkningen i
Central- og Østeuropa skal nu have mulighed
for at føle, at det igen går fremad.
Som billedet tegner forud for topmødet om to
dage i Luxembourg, vil Danmarks ønsker blive
imødekommet et langt stykke ad vejen, men det
vil ikke ske automatisk, det kræver fortsat hård
kamp.
Danmark har som bekendt den holdning, at
alle ansøgerlandene skal starte forhandlinger på
samme tidspunkt og under samme vilkår. Dermed være ikke sagt, at der heri ligger en forventning om, at alle lande vil blive medlemmer
af EU på samme tid. Det afhænger af de enkelte
landes evne til at leve op til EU's fællesregler.

Europakommissionen har haft en anden linje.
Den består i et ja til at starte optagelsesforhandlinger med seks lande og et foreløbigt nej til
fem andre lande.
Den løsning, der tegner sig nu, tyder på en
fælles start på udvidelsesprocessen for alle
ansøgerlande. Disse vil blive tilknyttet udvidelsesprocessen gennem såkaldte partnerskabsaftaler, der individuelt vil fastlægge en strategi
for de enkelte ansøgerlande. Statsministrene og
udenrigsministrerne fra alle EU-landene og
ansøgerlandene vil jævnligt mødes for at holde
udvidelsesprocessen på rette kurs. Ligeledes vil
andre ministre kunne mødes med henblik på et
tættere samarbejde, allerede inden udvidelsen
er tilendebragt.
Samtidig vil der imidlertid efter det luxembourgske kompromisforslag ske påbegyndelse
af egentlige udvidelsesforhandlinger med et
begrænset antal lande, mens de øvrige må forberede sig yderligere. Det er i den sammenhæng vigtigt for Socialdemokratiet, at ansøgerlande, der i dag ikke er klar til egentlige medlemskabsforhandlinger, straks vil kunne starte
disse, når forudsætningerne er bragt i orden.
Det er afgørende nu at få sat kød på det skelet, som det luxembourgske formandskab har
foreslået, et skelet i den mening, at det primært
er struktur, der er foreslået. Det afgørende for
Socialdemokratiet er, at også indholdet i de
enkelte strukturer defineres præcist, så det derigennem bliver klart, at EU mener det alvorligt
med udvidelsen med alle ansøgerlandene.
Nogle lande, især Belgien, Frankrig og Italien, hævder, at en udvidelse ikke kan finde sted,
før der er foretaget store institutionelle ændringer i EU-samarbejdet. Det er et utidigt standpunkt. Der er netop besluttet en række institutionelle ændringer i forbindelse med Amsterdamtraktaten, som endnu ikke er trådt i kraft.
Vor holdning er, at vi først skal opsamle nogle
års erfaring med Amsterdamtraktaten, før det
igen kan komme på tale at lave væsentlige
institutionelle ændringer i EU-samarbejdet.
Der er naturligvis udestående problemer i
forbindelse med udvidelsen, for så vidt angår
institutionerne. Jeg tænker her på afstemningsregler i Ministerrådet, antallet af kommissærer
og fordelingen af antallet af medlemmer i Europa- Parlamentet mellem de enkelte nationaliteter. Men det er spørgsmål af en begrænset rækkevidde, som relativt let bør kunne løses samtidig med optagelsesforhandlingerne.

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
Selve udvidelsesprocessen sættes nu i gang,
og forhandlingerne begynder, men der resterer
fortsat en række problemer, som må løses de
kommende år. Det er ganske vanskelige problemer.
Et af problemerne er fremtiden for den fælles
landbrugspolitik. Denne skal reformeres, fordi
det ikke vil være muligt at videreføre den efter
en udvidelse med de nuværende ansøgerlande.
Det vil ganske enkelt blive for dyrt. EU-Kommissionen har spillet ud med et forslag, der
gradvis reducerer priserne på en lang række
produkter, så disse kommer væsentligt tættere
på verdensmarkedspriserne. Det er den rigtige
retning. At landmændene i en årrække vil have
behov for kompensation for de reducerede priser, er selvfølgelig selvindlysende, men det skal
være en kompensation, som på sigt aftrappes
og til sidst helt forsvinder. Denne proces har EU
i øvrigt forpligtet sig til i verdenshandelsorganisationen WTO uanset udvidelse eller ej.
Også strukturfondene skal ændres. Der vil
være et stort behov for at få midler til omstilling
af produktionen, omlægning af landbrugsstrukturen og til egnsudvikling i de nye ansøgerlande. Her er Kommissionens forslag imidlertid
ikke acceptabelt. Det kan ikke være meningen,
at de nuværende EU-lande fortsat skal have stigende midler fra EU's strukturfonde og først i
år 2006 igen vil komme ned på det niveau, som
findes i dag. Det kan heller ikke være meningen, at de ansøgerlande, der er tættest på medlemskab, skal have flere midler end de lande,
der er længst derfra, og som har det største
behov for hjælp.
Ofte rejses spørgsmålet om, hvad det koster
med denne udvidelse mod øst. Givet er det, at
den nuværende situation, hvor Danmark indbetaler omkring 10 mia. kr. årligt til EU-budgettet
og får 13 igen, vil ændre sig. Måske vil der
komme balance i ind- og udbetalingerne til
EU's budget, måske vil Danmark endog komme
til at betale en smule mere til EU's budget, end
vi får igen. Men er det egentlig så urimeligt, når
man tænker på, at Danmark er et af de rigeste
lande i EU? Og selv om det medlemskab budgetmæssigt skulle koste os de 3 mia. kr., som
Danmark tjener netto hvert år, må man vel stille
spørgsmålet, om freden ikke er 3 mia. kr. værd.
Og man bør ikke samtidig stirre sig blind på
budgettallene. Den øgede samhandel i Europa
har en langt større værdi for Danmark. Indtil
videre har dansk eksport til Øst- og Centraleuropa været eksplosivt stigende.

. 2087

Derfor vil udvidelsen med Central- og Østeuropa heller ikke få den negative effekt på
beskæftigelsen, som nogle ynder at påstå. På
trods af at lønningerne i Central- og Østeuropa
er væsentligt lavere end i Vesteuropa og især er
lavere end danske lønninger, vil det øgede
samarbejde medføre flere arbejdspladser både i
øst og i vest. Naturligvis vil der være virksomheder, der flytter produktionen til Central- og
Østeuropa. Det er allerede tilfældet i dag. Men
samtidig vil der opstå nye markeder i ansøgerlandene, som en veluddannet dansk arbejdskraft vil have gode betingelser for at producere
til.
Det er i den sammenhæng helt afgørende, at
EU-medlemskabet for landene i Central- og
Østeuropa også medfører, at disse lande i fremtiden skal leve op til de regler, der gælder i EU,
bl.a. for så vidt angår arbejdsmiljø, børnearbejde, ydre miljø m.v. Det vil være en fordel for
lønmodtagerne i disse lande og også for danske
lønmodtagere, som vil få konkurrence på fair
vilkår.
Udvidelsen af EU er uløseligt knyttet til
Amsterdamtraktaten. Amsterdamtraktaten er
det medlemsgrundlag, ansøgerlandene optages
på. Uden en ratifikation af Amsterdamtraktaten
i samtlige EU-lande vil det ikke være muligt at
gennemføre udvidelsen, fordi næsten alle EUlandene mener, at Maastrichttraktaten er uegnet
til at fungere med 26 lande.
Derfor er Amsterdamtraktatens ratifikation
det nødvendige skridt for, at udvidelsen kan
blive til virkelighed. Det betyder i realiteten, at
alle, der stemmer nej til Amsterdamtraktaten,
også vender tommelfingeren nedad for en
udvidelse af EU uanset konsekvenserne heraf
for befolkningerne i Central- og Østeuropa, der
behøver vores solidaritet, og for den fred, som
udvidelsen skal være med til at sikre.
Jeg skal herefter komme med forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemokratiet, Venstre,
Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne. Det lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter synspunkterne i den
motiverede dagsorden af 14. maj 1997 (F 50) og
opfordrer regeringen til under forhandlingerne
om EU's udvidelse at arbejde for principperne
om at inkludere alle kandidatlandene i en sam-

2088

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

menhængende udvidelsesproces på en måde,
som er ikkediskriminerende og troværdig.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Ove Fich
79092;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
79244;name_party;":
Et nederlag kan jo pakkes ind i mange smukke
ord. Nu tales der i lange elastiske formuleringer
om udvidelsesprocessen osv., men jeg vil sige
til hr. Ove Fich, at realiteten er jo, at det står
ganske aldeles elendigt til på det topmøde, at
det går baglæns, at den danske regering bliver
mødt med klar og hårdnakket modstand fra
store lande som England og Frankrig.
Jeg vil godt spørge hr. Ove Fich, som nu har
fremsat et forslag til vedtagelse på en række
partiers vegne: Er der nogen grænser for, hvor
mange indrømmelser Socialdemokratiet vil
være med til at acceptere at man skal give på
det topmøde for at opnå enighed? Er der overhovedet en grænse? Vil man også f.eks. samtidig acceptere euroen, hvor Danmark jo også
står med ryggen mod muren i et helt afgørende
spørgsmål på topmødet? Er tiden ikke inde til
at se i øjnene, at det simpelt hen konsekvent går
den forkerte vej i EU, at store lande som f.eks.
Frankrig konsekvent stiller krav, der er fuldstændig uspiselige ud fra et dansk synspunkt?
Men jeg vil gerne høre hr. Ove Fichs svar: Er
der ingen grænser for, hvad Socialdemokratiet
vil underlægge sig i Unionen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg bemærkede, at hr. Ove Fich lagde meget
vægt på, at Amsterdamtraktaten er en forudsætning for udvidelsesprocessen. Det var sådan
set forventeligt at han ville sige det.
Jeg har også bemærket, at han lagde stor
vægt på den formulering i forslaget til vedtagelse, der taler om en ikkediskriminerende
udvidelsesproces. Der er jeg fuldstændig enig,
og det er en af årsagerne til, at jeg kan sige, at vi
agter at stemme for den vedtagelse, som hr.
Ove Fich fremsætter.
Men vil hr. Ove Fich ikke medgive mig, at
der ligger lidt af et problem, når udvidelsesprocessen skal være ikkediskriminerende, og
Amsterdamtraktaten er diskriminerende i for-

hold til, at den kan fuldendes? Mener han ikke,
at det er et problem i forhold til den strategi, hr.
Ove Fich selv fremlægger her, at der under
Amsterdamtraktaten notorisk kun kan optages
fem plus et nye lande? Skal flere lande med,
skal man i gang igen med nye traktatforhandlinger, nye besværligheder osv. én ting er, at
man kan starte med alle lande på én gang.
Noget andet er, hvad man kan færdiggøre, og
færdiggørelsesprocessen er i allerhøjeste grad
diskriminerende, vil jeg sige til hr. Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81607;name_party;":
I en del af hr. Ove Fichs indlæg beskæftigede
han sig netop med udvidelsen af EU i forhold
til Amsterdamtraktaten og de institutionelle
ændringer, som fremgår af den traktat. Og hr.
Ove Fich sagde, at Amsterdamtraktaten var tilrettet til en medlemsskare i EU på 26, og hr.
Ove Fich sagde også, at Socialdemokratiet vil
have, at der skal gå nogle år - han sagde ikke
hvor mange år, men altså nogle år - under de
nye regler i Amsterdamtraktaten, inden man
foretager nye traktatændringer, altså nye institutionelle ændringer.
Derfor vil jeg spørge hr. Ove Fich, hvordan i
alverden hr. Ove Fich forestiller sig at det vil
kunne ske med Amsterdamtraktaten. For det er
jo fuldstændig rigtigt, som det har været nævnt,
at Amsterdamtraktaten netop lægger op til en
mindre udvidelse og ikke en stor udvidelse, og
at der skal nye institutionelle ændringer til, før
der kommer en stor udvidelse. Og det er også
blevet bekræftet i spørgetiden for nogle onsdage siden af statsministeren, at sådan forholder
det sig.
Så jeg kan slet ikke følge den nye tankegang,
som Socialdemokratiet prøver at foranledige
folk til at tro på, herunder det indlæg, som vi
netop har hørt fra hr. Ove Fich.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
82814;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen, som gav udtryk for sit
sædvanlige sortsyn forud for enhver beslutning
i EU - som heldigvis altid bliver dementeret af
begivenhederne - vil jeg blot sige, at det afgørende for os er, at udvidelsesprocessen omfatter
alle 11 lande, og at vi oplever det på den måde,
at sættes denne proces rigtigt i gang her i løbet
af weekenden, så er målsætningen også klar og
resultatet klart, og så ender det før eller siden
med, at alle 11 lande er medlemmer af EU.

(262)
Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg svare samlet:
Det er da helt klart, at den nuværende
Amsterdamtraktat ikke er færdig - forstået på
den måde, at den kun giver plads til en udvidelse med 5 nye lande, og så kan man i øvrigt
undre sig over, at der lægges op til, at der startes med 6 lande. Det er selvfølgelig rigtigt, men
det var, fordi man lidt populært sagt løb tør for
tid under forhandlingerne.
Og hvis man hørte efter min tale, så tog jeg
rent faktisk lige præcis fat på dette punkt og
sagde, at vi ikke skal have en stor institutionel
ændring, men at der naturligvis er institutionelle problemer, som skal løses parallelt med
udvidelsesforhandlingeme, og dér nævnte jeg
specifikt afstemningsreglerne i Ministerrådet,
antallet af kommissærer og fordelingen af pladserne i Europa-Parlamentet.
De tre problemer skal selvfølgelig løses
parallelt hermed, og det mener jeg sagtens de
vil kunne.";Ove Fich
84291;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
84412;name_party;":
Jeg stillede hr. Ove Fich et spørgsmål, som jeg
ikke fik svar på, og derfor vil jeg stille det igen:
Jeg har jo læst i Jyllands-Posten fra i går, at
man nu arbejder på at få det således, at optagelsesforhandlingerne starter med en symbolsk
åbning, hvor alle landene er med. Men det bliver altså kun symbolsk, og det er man åbenbart
nu ved at indstille sig på fra den danske regerings side. Man taler i hvert fald ikke længere
om en samtidig start af optagelsesforhandlingerne for alle landene - jeg lagde meget mærke
til, hvad udenrigsministeren sagde.
Man har altså reelt accepteret, at en række
lande ikke bliver indbudt til første runde af forhandlingerne, men måske bliver indbudt til
sådan en fælles symbolsk ceremoni, og det var
derfor, jeg stillede dette spørgsmål:
Er der ingen grænse for, hvad Socialdemokratiet vil acceptere - med en ny deling af
Europa, altså et sølvtæppe ned gennem Europa,
som resultat og Euro-rådet oven i købet? Vil
Socialdemokratiet acceptere, at der etableres et
Euro-råd, hvor de såkaldte kernelande sidder
på magten i EU og Danmark sidder ude på
sidelinjen, sådan som statsministeren var inde

2089

på? Hvor langt vil Socialdemokratiet acceptere,
at Frankrig og Tyskland kører den butik hen
over hovedet på alle andre?";Keld Albrechtsen
85703;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen og derefter fru Annette
Just.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Ove Fich har et problem med hele udvidelsesstrategien i Amsterdamtraktaten, og derfor
siger han, at Amsterdamtraktaten ikke er færdig.
Jamen hvad er nu det for noget? Vi må da gå
ud fra, at det, som vi skal stemme om den 28.
maj 1998, er den traktat, vi kender nu. Er det
sådan, at der kommer tilføjelser til traktaten
eller sker ændringer i den? Eller hvad er det, hr.
Ove Fich tænker på, når han siger, at Amsterdamtraktaten ikke er færdig?
Det vil jeg godt have en forklaring på fra hr.
Ove Fich, for så tror jeg virkelig, der for en
gangs skyld bliver store nyheder under en EUdebat her i Folketingssalen.
Men jeg tvivler på, at der er noget særlig nyt
i det, hr. Ove Fich vil sige, for sandheden er, at
Amsterdamtraktaten absolut er færdig, og at
der ligger en helt klokkeren strategi omkring
udvidelsen i den nye traktat: Der kan komme
fem lande plus ét med, og skal der flere østeuropæiske lande med, skal man i gang igen
helt forfra med nye tratatforhandlinger og regeringskonferencer osv. Og det ved hr. Ove Fich
udmærket godt, men er der store nyheder
omkring en ændret Amsterdamtraktat, så hører
jeg gerne om disse fra hr. Ove Fich.
Anden næstformand (Henning Grovè):
Fru Annette Just og derefter hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
87076;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at starte med at sige
mange, mange tak til hr. Ove Fich, fordi han for
én gangs skyld var ærlig og sagde, at man løb
tør for tid i Amsterdam. Og så når han selvfølgelig til den meget korrekte konklusion, at
Amsterdamtraktaten ikke er færdig.
Selvfølgelig er den ikke det! Der er en halv
side om udvidelsen, og resten er en gang bøvl
om forskellige miljøtiltag og alle de ting, som
statsministeren elsker at stå og tale om, men

2090

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

som ikke har noget som helst med udvidelsen
at gøre. Men det, som stats- og regeringslederne var blevet sat til at arbejde med, var faktisk
at forberede EU til at kunne klare udvidelsen,
men det klarede de altså ikke helt så godt.
Men mit spørgsmål til hr. Ove Fich er: Er
Socialdemokratiet så ikke ærligt og åbent nok til
at sige: Før vi overhovedet kan diskutere noget
som helst eller sende noget som helst ud til folkeafstemning, er vi nødt til at få lavet den revision af unionstraktaten færdig, som det ikke
lykkedes at få færdig i Amsterdam?";Annette Just
88158;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr. Ove
Fich.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
88259;name_party;":
Der er et enkelt spørgsmål, jeg savner svar på
fra hr. Ove Fich, og det er: Hvis nu tilhængerne
af Amsterdamtraktaten sælger Amsterdamtraktaten på den store udvidelse, altså at man skal
stemme ja, fordi der skal være en stor udvidelse, så der bliver 26 medlemmer i Den Europæiske Union - det har vi også hørt statsministeren sige - er det så ikke det samme som at sige
til vælgerne, at de stemmer ja til Amsterdamtraktaten plus ændringerne i Ministerrådet plus
ændringerne vedrørende Kommissionen?
For det, man kan udlede af hr. Ove Fichs
svar, er jo, at Socialdemokraternes budskab til
vælgerne er: Husk nu, at når I skal stemme den
28. maj, så stemmer I om Amsterdamtraktaten
plus nogle fremtidige ændringer.
Det er jo det, hr. Ove Fich lægger op til skal
være et afstemningstema, og hvordan kan dét
hænge sammen, og hvordan i alverden skal
vælgerne forholde sig til dét? Men i realiteten er
dét budskabet af det, hr. Ove Fich siger.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
89228;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg sige: Vi opfatter
ikke det, der skal foregå, som en symbolsk
handling: vi opfatter det som meget reelt, at de
15 EU-lande og de 11 ansøgerlande i fællesskab
starter udvidelsesprocessen, og vi lægger overordentlig stor vægt på, at de partnerskabsaftaler, som bliver et omdrejningspunkt, rent faktisk ligger i denne multilaterale ramme.
Og så vil jeg blot sige, at nu er hr. Keld
Albrechtsen ked af, at det måske ikke bliver alle
11 ansøgerlande, der kommer ind i rigtige for-

handlinger lige fra starten, men havde det
været alle 11, så ville hr. Keld Albrechtsen formentlig have været ked af, at Rusland og Ukraine ikke var med, og havde Rusland og Ukraine
været med, så havde det nok været Kina, der
var problemet. Jeg tror ikke, man kan gøre hr.
Keld Albrechtsen tilfreds på det her felt.
Jeg vil svare hr. Holger K. Nielsen, fru
Annette Just og hr. Kristian Thulesen Dahl samlet:
Jeg er lidt ked af, at man ikke hørte efter,
hvad jeg sagde i min ordførertale, for det er helt
klart, at vi ikke ønsker en stor institutionel
reform, men der står i Amsterdamtraktaten - og
alle, der har læst den, vil kunne bekræfte det at der er nogle få udestående punkter, som skal
ordnes i forbindelse med udvidelsen, og det er
afstemningsreglerne i Ministerrådet, det er
antallet af kommissærer, og det er fordelingen
af pladserne i Europa-Parlamentet.
Det står der, og det er en del af Amsterdamtraktaten, og det har været kendt lige fra starten, og det er det fortsat. Så jeg kan ikke forstå,
hvor mysteriet omkring disse ting er.
Jeg lægger ikke op til en ændring af Amsterdamtraktaten, men jeg lægger op til, at man
selvfølgelig gør det, der står i Amsterdamtraktaten, nemlig løser disse små udestående problemer.";Ove Fich
91003;title_name;":
Så tager vi en sidste runde: fru Annette Just og
derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
91121;name_party;":
Blot for at minde hr. Ove Fich om, at han glemte sådan en lille væsentlig ting som hele økonomien, da han sagde, at der står i Amsterdamtraktaten, at der er nogle små udestående problemer ved udvidelsen såsom alt det tekniske
med hensyn til, hvordan man skal stemme,
hvor mange der skal sidde i Parlamentet, og
hvor mange kommissærer der skal være, og lignende.
Der er altså også hele økonomien. Jeg ved
nemlig, at den faktisk også bekymrer hr. Ove
Fich, og derfor synes jeg, han skal have en
chance for at svare ordentligt på mit spørgsmål.
For hr. Ove Fich brugte til min store glæde også
en del af sin taletid på strukturfondene og på
landbrugsreformen osv., og det skal jo altså
også igennem, inden vi kan foretage den udvidelse, som vi alle sammen er enige om er vigtig,

Onsdag den 10. december 1997 (F 22
men arbejdet er ikke gjort færdigt, og derfor
citerede jeg faktisk, hvad hr. Ove Fich sagde i
sit svar: at man løb tør for tid i Amsterdam. Og
det er korrekt, og derfor er det noget klamphuggeri, men o.k., det er ikke Amsterdamtraktaten som sådan, vi diskuterer i dag: det er
udvidelsen.
Mit spørgsmål var bare: Synes Socialdemokratiet ikke, at det er på tide at være ærlig nok
til at sige, at man løb tør for tid, og at det ikke
er færdigt arbejde, så lad os få den skrevet om.";Annette Just
92448;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen og derefter hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
92546;name_party;":,
Jeg må konstatere, at jeg får ikke svar på mit
spørgsmål, og det betyder jo desværre nok, at
Socialdemokratiet er indstillet på at acceptere
hvad som helst, som det topmøde kan finde på
at beslutte. Det må jo være det svar, man kan
udlede.
Og så blev jeg meget bekymret, da jeg hørte
hr. Ove Fich kalde magtfordelingen i Ministerrådet for et lille spørgsmål, et spørgsmål af
begrænset betydning, for det leder mistanken
hen på, at man har tænkt sig at gennemføre den
uden en folkeafstemning til sin tid, og derfor vil
jeg bede hr, Ove Fich om at komme herop og
give et klart tilsagn om, at en ændring af magtfordelingen til ugunst for de små lande ikke kan
gennemføres uden en folkeafstemning.
Det er et meget afgørende spørgsmål, også
for at vælgerne, når de skal stemme om
Amsterdamtraktaten, kan vide, om de så køber
katten i sækken.
Og på baggrund af det ikkesvar, jeg hidtil har
fået fra Socialdemokratiets ordfører, skal jeg så
fremsætte et forslag til vedtagelse som alternativ til det, som de andre partier har fremsat.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til på EUtopmødet den 12.-13. december 1997
- at sige nej til EU-formandskabets kompromisforslag om optagelsesforhandlingerne,
- at afkræve Tyrkiet respekt for menneskerettighederne og den kurdiske befolknings rettigheder som forudsætning for deltagelse i en
europæisk konference,

2091

- at sige nej til en EU-topmødebeslutning om
oprettelse af et Euro-råd og
- i stedet at stille forslag om, at der optages
forhandlinger med alle de østeuropæiske
lande om rimelige aftaler om samhandel,
miljø og økonomisk bistand med det sigte at
undgå en deling af Europa.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31). ,";Keld Albrechtsen
94266;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er glad for, at hr. Ove Fich bekræfter, at det,
vi skal stemme om den 28. maj, er den traktat,
vi kender nu - ingen tvivl om det, for så går jeg
ud fra, at hr. Ove Fich kan erklære sig enig med
mig i, at det indebærer, at der under denne
traktat kan optages fem øst- og centraleuropæiske lande. At det ligger i den traktat, går jeg
også ud fra at vi er enige om.
Jeg går også ud fra, at vi er enige om, at hvad
der så skal ske med de resterende øst- og e e n
traleuropæiske lande, ved vi ikke i dag, for det
er der ingen beslutning om.
Der går forhåbentlig en proces i gang på topmødet, som fortsætter ind i næste år, og det er
en proces, som vi støtter, og som vi ved at regieringen støtter 홢fint nok - men i dag er der ""
ingen, der ved, hvordan denne proces ender, og
der er ingen, der ved, under hvilke traktatmæssige forudsætninger disse nye lande forhåbentlig, til sin tid bliver optaget i EU.";Henning Grove
95334;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved det synspunkt, hr.
Ove Fich gør sig til talsmand for, nemlig at de
her ubetydelige ændringer, der skulle ske i
magtbalancen, er sådan noget, man bare ordne- .,de, i takt med at man snakkede udvidelse. Det
gør mig oprigtigt bekymret, for det betyder vel,
at den strategi, Socialdemokraterne går ind for,
er, at nu skal man have vedtaget Amsterdamtraktaten og have den her proces i gang. Så sidder man over en eftermiddag og bliver enige
om at ændre stemmevægtene i Ministerrådet,
og over en eftermiddag får man lige ændret
sammensætningen af Kommissionen, og man
får over en eftermiddag lige forhandlet sig på
plads om størrelsen af Europa-Parlamentet og
antallet af de enkelte landes repræsentanter dér. ,

2092

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

Er det ikke korrekt, at det er strategien hos
Socialdemokratiet, og at man egentlig ikke agter
at involvere en større del af befolkningen i
spørgsmålet om den indre magtfordeling? Er
det ikke tanken? Det har man jo set tidligere.
Det er jo ikke nyt, at det måske kunne være
strategien. Det kunne være rart at få bekræftet,
om det er den strategi, Socialdemokraterne forfølger, nemlig at sætte befolkningen ud på et
sidespor, når det drejer sig om, hvilken magtfordeling der eksempelvis skal være i Ministerrådet.";Kristian Thulesen Dahl
96658;title_name;":
Hr. Ove Fich, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
96744;name_party;":
Til fru Annette Just ved jeg næsten ikke, hvad
jeg skal svare, for det er jo sådan set selvindlysende, at økonomidiskussionen ligger uden for
Amsterdamtraktaten. Det har den gjort lige fra
starten, det gør den fortsat. Vi kunne afslutte
Amsterdamtraktaten. Tilbage står de ting, som
jeg nævnte: strukturfonde, landbrugspolitikken
og finansieringen af det hele. Jeg forstår ikke,
hvori mysteriet består, så jeg bliver svar skyldig.
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg gerne sige, at
det er klart, vi kender Amsterdamtraktaten,
men vi skal også huske, at der i den står en klar
procedure for, hvordan man får løst disse, hvad
jeg vil kalde mindre institutionelle spørgsmål.
Vi kender ikke processens resultat, deri er jeg
enig med hr. Holger K. Nielsen, men vi kender
proceduren. Den er, at der indkaldes til en
regeringskonference. Jeg regner med en miniregeringskonference, når vi skal udvide med
mere end 5 lande. Proceduren er ganske klar.
Jeg forstår heller ikke dér mysteriet.
Og så vil jeg blot sige til hr. Keld Albrechtsen
og hr. Kristian Thulesen Dahl, at man overhovedet ikke skal være i tvivl om Socialdemokratiets stilling til disse kommende ændringer. Vi
følger den procedure, som er fastlagt, herunder
spørgsmålet om suverænitetsafgivelse, i henhold til grundloven. Det har vi altid gjort, og
det vil vi fortsat gøre.";Ove Fich
98097;name_party;":
Østud videlsen er EU's ubetinget vigtigste opgave efter den kolde krigs afslutning. Det er selvfølgelig udmærket, at Folketinget her i dag

kaster sig ud i alverdens teknicalities, men jeg
mener altså, at vi hele tiden skal huske, hvad
formålet med det hele er, og det er at hele Europa, og det er at løse den opgave, vi har fået efter
Murens fald.
Og så er det altså uhyggeligt at høre, hvordan fru Annette Just og hr. Keld Albrechtsen
forsøger at gøre det til et spørgsmål om detaljer
om diller og daller. Det er et spørgsmål om at
sikre vore naboer, demokratierne i Øst- og
Centraleuropa. Jeg fatter slet ikke, man vil være
bekendt at benytte diskussionen til den slags,
som vi hører heroppefra.
Vi har for Venstre at se et helt klart moralsk
ansvar i forhold til vores naboer i Øst- og Centraleuropa. Vi skal hjælpe med at sikre, at de
lande, der har fået demokrati og markedsøkonomi siden 1989, også har en chance for at fastholde disse nye, skrøbelige demokratier.
Østudvidelsen er alene et politisk spørgsmål
for os i Vesteuropa. Økonomisk vil vi kunne
klare omstillingen inden for den forventede
vækst i vore økonomier. Det var også det, der
kom frem på den høring, som Europaudvalget
afholdt for en uge siden, hvor vi både fra den
tidligere EU-kommissær Henning Christophersen og fra Henrik Hofmann fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd fik en meget saglig gennemgang af, at der økonomisk set ikke var
nogen problemer.
Det eneste, der er afgørende i EU, er, at vi
fastholder udgifteme på struktur- og landbrugsområdet og så benytter den ekstra vækst,
der vil være i de kommende år, på de nye
opgaver, der ligger i forbindelse med optagelse
af Øst- og Centraleuropa. Så økonomien er ikke
noget problem.
Selvfølgelig kan det da være vanskeligt at
fastholde udgifterne - det ved vi også herhjemmefra - men det helt afgørende spørgsmål, når
vi taler Østudvidelse, er, om man har politisk
vilje til at lukke de østeuropæiske lande ind i
varmen, ind i EU.
Vi tog det første skridt i forhold til Østudvidelsen i Amsterdam, da vi gennemførte
Amsterdamtraktaten. Her blev en række vigtige
politiske og institutionelle ændringer gennemført. Det er ændringer, der for os at se i Venstre
er afgørende for, at Østudvidelsen kan komme i
gang. Dér er vi helt på linje med regeringen:
Uden Amsterdam aner vi ikke, hvordan landet
ligger med Østudvidelsen. Så er det et åbent
spørgsmål.

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
Jeg fatter ikke, at et parti som SF, som jo
ellers modsat Enhedslisten har lagt megen vægt
på Østudvidelsen, tør satse og tør risikere et nej
til Amsterdam. Vi ved jo ikke, hvordan landet
ligger, hvis det bliver et nej til Amsterdam. Det,
alle lande i EU siger til os, er, at Amsterdam er
en forudsætning for Østudvidelsen. Og så stort
et skridt er Amsterdam vel ikke, at man ikke
vil kunne holde til det politisk. Det sving, der
er sket i SF's holdning til EU, efter at vi fik
Amsterdamtraktaten, er altså noget, der for os
er meget vanskeligt at forstå.
Jeg må så om vurderingen af Amsterdamtraktaten fra den socialdemokratiske ordfører,
hr. Ove Fich, sige, at jeg også spidsede ører, da
man diskuterede institutionelle ændringer. Men
jeg var så positivt overrasket over ordførerens
udsagn, fordi det, jeg hørte, var en erkendelse
af, at hvis vi skal have alle de østeuropæiske
lande med, så er vi nødt til fra dansk side at
være langt mere åbne i forholdet til institutionelle ændringer og også til forholdet mellem
store og små lande, når vi taler om afstemningsreglerne i Ministerrådet.
Jeg hørte en noget mere afslappet holdning og det mener jeg er en logisk konsekvens af
Danmarks holdning til Østudvidelsen - nemlig
at alle 10 østeuropæiske lande skal med så hurtigt som muligt. Så jeg var meget glad for den
melding, der kom, for den virkede lidt mere
afslappet end det, vi før har hørt fra socialdemokratisk side.
Som sagt var vores første skridt i forhold til
Østudvidelsen Amsterdamtraktaten. Andet
skridt står vi over for nu: Det er topmødet i
overmorgen, og her skal vi så tage stilling til,,
hvordan ansøgerlandene skal optages, altså
hvordan de skal behandles i forhold til hinanden.
Her har vi hele vejen igennem været enige
med regeringen i, at det gælder om, at alle
ansøgerlande garanteres medlemskab af EU, og
at denne garanti effektueres så hurtigt som
muligt. Det er klart, at vi i den forbindelse har
været meget optaget af de baltiske lande.
Vi synes, at det ville være logisk, når man
tager Estland med i første runde, at man så
også lige lader Letland og Litauen komme med,
så de tre lande ikke bliver spillet ud mod hinanden. Det er alle tre meget små lande, så det
skulle ikke være noget stort praktisk problem
for EU. Det har en særlig prioritet for os. Men
generelt mener vi, at det rigtige mål er en
garanti til alle ansøgerlande om, at de kan komme med, og derfor har vi været enige i regeringens linje.

2093

Så har vi på det seneste set et dansk-svensk
udspil, som udenrigsministeren har omtalt,
hvor man konkretiserer, hvad det danske forslag går ud på. Det forslag støtter vi også. Tyskland har fremlagt et selvstændigt forslag, der
handler om at forbedre og strukturere de kontakter, der er mellem EU og alle ansøgerlandene.
Senest har vi så fra det luxembourgske formandskab for et par dage side fået et forslag,
som bygger på Kommissionens oprindelige forslag om 6 lande i et A-hold, som så kombineres
med, at man laver en såkaldt lovgennemgang af
alle ansøgerlandene.
Og alle de forslag, jeg har nævnt her, mener
vi er bedre end Kommissionens oprindelige.
Derfor er vi indstillet på i Europaudvalget i
morgen at give regeringen et bredt mandat.
Det, der er vigtigt for Venstre i denne sag, er, at
vi kommer så langt som overhovedet muligt i
retning af at få optaget og få indlemmet alle de
central-og østeuropæiske ansøgerlande.
Vi skal simpelt hen nå så langt, at der ikke er
nogen vej udenom. De bageste lande skal også
så langt med ind i varmen, at der ikke - heller
ikke om 5 år - er risiko for, at de pludselig
smutter og ikke kan komme ind i EU.
Vi har også været enige med regeringen, når
vi taler førtidstiltrædelsesstrategi og støtte til, at
de lande, der står bagest, skal prioriteres højere
end det, man har lagt op til fra Kommissionens
side. De lande, der kommer ind i første omgang, vil have den fordel: at tredjelandes investeringer vil komme til dem i større omfang,
end investeringerne vil komme til de lande,
som bliver skubbet bagud.
Det vil sige, at der vil være meget stor udenlandsk investeringsinteresse i de lande, der står
forrest i køen for at komme ind i EU. Og der er
det altså vigtigt, at vi så økonomisk kompenserer de øvrige, så de ikke bliver skubbet endnu
længere agterud, men at de har forbedrede
økonomiske muligheder for at klare de krav,
der opstilles i EU.
Vi mener i øvrigt også, at man derved ville
give et politisk signal om, at ingen er glemt. Og
det er som sagt meget væsentligt.
NATO kunne desværre kun optage tre af de
øst- og centraleuropæiske ansøgerlande i første
omgang. Derfor er det endnu mere vigtigt, at vi
i EU på topmødet i overmorgen signalerer, at vi
er åbne for alle ansøgerlande. Det er centralt, at
vi udnytter denne historiske chance til at hele
Europa.
: I I I I

2094

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
105361;name_party;":
Det er utroligt, hvad man skal høre, før ørerne
falder af. Tænk, at Venstres ordfører på EUspørgsmål - og det er jo ikke en helt ny ordfører, men det er faktisk en ordfører, som man
forventer virkelig er sat ind i tingene og ved,
hvad det er, det drejer sig om, for hun har jo
trods alt siddet en del år nu - kan sige, at alle
de dér detaljer, såsom ændringer i økonomien
for hele EU, såsom de institutionelle ændringer,
såsom stemmevægte, kommissærer, og hvor
mange Europa-Parlamentsmedlemmer der skal
være, ikke er andet end diller daller.
Ja, undskyld, men så kan jeg altså godt undre
mig over, at der kan være så mange borgerlige
vælgere, som synes, at det er værd at tage Venstre alvorligt, når de taler om EU.
Vi er nogle, der ønsker at tage det en anelse
mere alvorligt, og derfor vil jeg gerne fremsætte
et:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen fortsat
arbejder på at få alle ansøgerlande med til
udvidelsesforhandlingerne fra starten.
Folketinget pålægger regeringen at arbejde
for, at EU-medlemskab kun kan opnås ved, at
de pågældende lande kan klare EU-kravene,
herunder også de økonomiske krav.
Folketinget pålægger regeringen under forhandling af Agenda 2000, at arbejde for:
- at intet Euroland samtidig kan modtage penge fra samhørighedsfonden,
- at strukturfondene kommer til at gennemgå
en reel reform med henblik på en afvikling,
og
- at landbrugsreformen kommer til at sikre, at
landbrugserhvervet bliver ændret fra centralistisk EU-styring til fri markedsøkonomi i
forlængelse af WTO-aftalerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).";Annette Just
106973;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
107132;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen glædede sig over hr.
Ove Fichs melding på spørgsmålet om institu-

tionelle ændringer. Og det kan jeg jo godt forstå, for det, hr. Ove Fich signalerede, er jo i realiteten, at han har imødekommet det ønske,
Venstre længe har haft om, at man skal give
køb på det spørgsmål. Så tillykke med det, havde jeg nær sagt. Jeg håber, at man så i det
mindste vil være med til, at det skal gå demokratisk til.
Nu kunne jeg forstå, at hr. Ove Fich har den
opfattelse, at man skal bede Justitsministeriets
Lovkontor om et notat vedrørende suverænitetsafgivelse.
Vi kender jo godt svaret. Man får det svar,
man beder om, og det kommer til at hedde,
at det ikke vil være suverænitetsafgivelse at
ændre stemmefordelingen til ugunst for de små
lande. Og så må hr. Ove Fichs svar jo fortolkes
sådan, at regeringen er indstillet på at køre det
spørgsmål uden folkeafstemning.
Der vil jeg godt spørge Venstre: Kan vi så få
en garanti fra Venstre om, at man vil være med
til at sikre, at vi får en folkeafstemning på et
sådant spørgsmål, således at man ikke, hvis
man stemmer ja til Amsterdamtraktaten, dermed på forhånd har godkendt hvad som helst,
der kan komme senere hen, med hensyn til
magtfordeling?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108373;name_party;":
Jeg troede, at det var således, at korte bemærkninger skulle rettes til den, der netop havde
holdt sin ordførertale, men da hr. Keld
Albrechtsen benytter lejligheden til at lægge
mig ord i munden, som jeg ikke har sagt, vil jeg
gerne tage afstand fra den udlægning, som hr.
Keld Albrechtsen netop har afleveret.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
108728;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg er enig med hr.
Ove Fich i, at det, hvis der ikke er suverænitetsafgivelse, ikke er givet, at man ikke laver en
regeringskonference, hvor man ændrer på
stemmevægtene. Det gjorde vi jo også, da vi
optog Sverige og Finland. Her ændrede vi jo
også på stemmevægtene. Der skulle pludselig
et andet antal stemmer til for at gennemføre
noget med kvalificeret flertal.
Det er altså et åbent spørgsmål om, i hvilken
sammenhæng den ændring kommer. Hvis den
kommer i en meget stor sammenhæng, kan der
måske være tale om suverænitetsafgivelse, eller
også kan der være tale om så store politiske

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
ændringer, at man ønsker en folkeafstemning,
men det kan man da ikke tage stilling til i dag.";Charlotte Antonsen
109489;name_party;":
Den debat, vi har overværet her den sidste
times tid, minder mig altså meget om debatten
for 25 år siden. Da førte man også argumenter
og synspunkter frem om, at EF kun var de rige
landes klub osv., og nu fører man argumenter
frem om, at udvidelsen i virkeligheden ikke kan
blive realiseret, fordi man er ikke kommet langt
nok med Amsterdamtraktaten.
Jeg synes, at man skal prøve at se på, hvilken
vilje der er til stede i de forskellige medlemslande og hos de forskellige politiske partier i
Europa. Jeg fornemmer klart, at der er en vilje
til at sikre, at Øst- og Vesteuropa kan blive
samlet i et europæisk fællesskab.
Derfor vil jeg også gerne takke både udenrigs- og statsministeren for deres taler. Det er jo
ikke altid så behageligt at deltage i debatter, når
man ikke kan være i opposition til regeringen,
når man er i opposition, men det skyldes jo, at
netop udvidelsen af EU er det store overordnede politiske spørgsmål, og udenrigsministeren
har jo ret, når han i afslutningen af sin tale
siger, at udvidelsen er vor generations største
udfordring, og derfor skal man ikke lege politik
med en sådan udfordring.
Det Konservative Folkeparti er sit politiske
ansvar bevidst. Vi har jo altid været et parti, der
har været stærk tilhænger af EU-samarbejde,
som er et samarbejde, der har det overordnede
mål at sikre freden og demokratiet i Europa.
Det har vi opnået mellem de vesteuropæiske
demokratier, og nu efter kommunismens sammenbrud i Øst- og Centraleuropa og i de baltiske lande har vi også muligheden for, at de kan
samles med de øvrige europæiske lande i et
forpligtende samarbejde på demokratiets
grund, hvis de ellers vil. Og det vil de jo.
Det finder Det Konservative Folkeparti som
noget meget perspektivrigt. Vi kan sige, at
næste generation i næste århundrede får et godt
grundlag for at sikre stabiliteten og freden for
deres befolkninger. De får et godt grundlag for
at sikre en økonomisk fremgang, og de får ikke
mindst et godt grundlag for at sikre, at det
enkelte menneske får frihed til at leve i Europa.
De fordele, som det enkelte menneske har af, at
der er nogle traktater, der giver dem frihed til at
bevæge sig, der giver dem beskyttelse imod
diskrimination på baggrund af deres nationali-

2095

tet osv., er tit noget, vi glemmer, når vi taler om
EU og de fordele, der er ved EU.
Som de øvrige talere har været inde på, er
første skridt til udvidelsen Amsterdamtraktaten. Det var den første forudsætning, der skulle
indfries, og det er lykkedes godt. Næste skridt
skal så tages her på topmødet den 12. og 13.
december, og jeg mener, at det er meget afgørende, at det topmøde bliver en succes.
Der hviler et stort ansvar på regeringscheferne i de 15 EU-medlemslande, for den beslutning, som skal tages, er faktisk en virkelig risikobetonet beslutning, for hvis beslutningen
medfører, at der trækkes skillelinjer ned imellem ansøgerlandene, så skader EU mere end det
gavner, og det skal for alt i verden undgås.
Der er to problemer, vi skal forholde os til.
Det ene er ønsket - som vi støtter - om, at processen skal starte på samme tid for alle lande.
Der er et modargument, som vi er nødt til at
også at forholde os til, og det er, at man frygter,
at det kan forsinke optagelsen af de lande, som
er længst fremme i processen. Det er det ene
synspunkt.
Det andet er, at hvis man kun starter med de
seks, som er længst fremme, så vil man, som fru
Charlotte Antonsen også var inde på, sende et
signal til omverdenen om, at de investeringer,
der skal foretages i de øst- og centraleuropæiske lande, skal man i hvert fald ikke foretage i
de lande, som står længst tilbage i hele processen. Det ønsker vi ikke skal ske. Vi ønsker, at
alle landene skal have lige gode muligheder for
at udvikle deres økonomier og deres demokratier. Derfor er vi nødt til at arbejde for at opfordre regeringscheferne til at arbejde for, at vi får
en sammenhæng i den proces, der skal startes
her i weekenden.
Jeg synes også, det er værd at være opmærksom på, at Europa-Parlamentet med et kæmpestort flertal i deres udtalelser i sidste uge klart
har gjort opmærksom på disse problemer og
har anbefalet, at Det Europæiske Råd sætter
udvidelsesprocessen i gang med en fælles akt
med alle ansøgerlande. Så kan det ikke siges
klarere: En fælles akt, og den skal sættes i gang
med alle ansøgerlande.
Det er det, Europa-Parlamentet anbefaler Det
Europæiske Råd, og Europa-Parlamentet har jo
gjort deres forarbejde. De har udnævnt og har
haft rapportører i de enkelte ansøgerlande. De
har haft tæt kontakt rundtomkring. Så lad os da
for én gangs skyld sige, at det entydige signal,
der kommer fra det folkevalgte organ i det

2096

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

europæiske samarbejde, bør der også lyttes til.
Jeg vil altså gerne her fra talerstolen opfordre
regeringen til, at man bruger Europa-Parlamentets udtalelse så stærkt som muligt her på
topmødet.
Som sagt er Det Konservative Folkeparti tilhænger af en samlet udvidelsesproces, som vi
så erkender kan komme til at løbe i to spor. For
det første finder vi, at Kommissionen skal foretage de nødvendige vurderinger af EU-lovgivningen i forhold til ansøgerlandenes lovgivningsstade. Det er det, udenrigsministeren kalder screening. Det er vi tilhængere af bliver sat
i gang for alle landene.
For det andet finder vi, at topmødet også skal
træffe en beslutning om, at man får et fast permanent udvidelsesudvalg, som følger med i
hele processen. Vi mener, at det er vigtigt, når
vi har de to spor, at man så også samlet vurderer, hvordan udviklingen er for de enkelte lande, og hvad det er for problemer, der opstår.
Her mener vi altså, at man må have et permanent udvalg, hvor alle ansøgerlandene og EUlandene deltager, så de kan følge denne udvikling.
For det tredje er det afgørende vigtigt, at man
på topmødet også træffer beslutning om at stille
de nødvendige midler til rådighed for ansøgerlandene. Her tænker jeg ikke mindst på de
ansøgerlande, som er længst tilbage i den økonomiske udvikling - dvs. dem med de svageste
økonomier - for skal vi gøre os noget håb om,
at der ikke skal være en for lang periode imellem, at de første og sidste kommer ind, er vi
nødt til at være indstillet på at bruge de økonomiske midler, som vi i så rigelighed har i Fællesskabet i forhold til ansøgerlandene, til at
hjælpe dem, så de kommer op på omgangshøj- ,
de.
Der har ikke været talt så meget om det
emne, som topmødet jo også skal beskæftige sig
med, nemlig forbindelsen til Tyrkiet. Det Konservative Folkeparti finder det vigtigt, at EU
ikke isolerer Tyrkiet. Vi finder det afgørende, at
vi har en klar politik i forhold til Tyrkiet. Og
endelig kan man også sige, at Tyrkiet er en af
forudsætningerne for, at Cypern kan blive
optaget. Vi kan jo gøre så meget, vi vil i optagelsesforhandlingerne, men hvis vi har isoleret
Tyrkiet i forhold til alt det, vi foretager os i EU,
så får vi også problemer med optagelsen af
Cypern. Så vi vil ikke acceptere, at Grækenland
skal blokere for en fornuftig dialog med Tyrkiet.

Men vi stiller også en betingelse: at Tyrkiet
skal arbejde hen imod, at de respekterer menneskerettighedeme på samme måde, som vi
selv gør, på samme måde, som vi stiller krav til
de nye ansøgerlande, og på samme måde, som
det er skrevet ind i Amsterdamtraktaten. Derfor
kan vi godt støtte ideen om at lave en europæisk konference. Det er ikke, fordi vi tror, at den
kommer til at betyde så meget, men den vil i
hvert fald sikre, at der er en dialog med Tyrkiet,
og så må man via den dialog udvikle forholdet.
Man kommer formentlig og i hvert fald i randen af topmødet til at diskutere de andre
spørgsmål, der rejser sig i forbindelse med
udvidelsen. Udenrigsministeren har også været
inde på dem, bl.a. spørgsmålet om finansieringsreformen. Her støtter vi regeringen i synspunktet om, at loftet i EU-budgettet på de 1,27
pet. af nationalproduktet skal fastholdes. Vi
støtter også regeringens synspunkt om, at vi
ikke vil se nogen ændringer i selve finansieringen. De lande, der bringer det frem, bør altså
afvises.
Med hensyn til strukturfondene er vi også tilhængere af de: forslag, der ligger, og også tilhængere af, at man begrænser de samlede EUmidler til de 0,46 pet. af BNP'en.
Når det gælder Samhørigshedsfonden vil Det
Konservative Folkeparti gerne sige, at når vi nu
sætter ØMU'ens tredje fase i gang - nu siger jeg
vi, men jeg ved godt, at vi ikke er med - så er
der en vis logik i at sige, at de lande, der kvalificerer sig til at deltage i den tredje fase, ikke
bør have midler fra Samhørigshedsfonden. Ved
at kunne deltage i tredje fase har man nemlig
signaleret, at man har en stærk økonomi, og så
kan det jo i virkeligeden ikke være rimeligt, at
man skal have penge fra EU's Samhørighedsfond. Så det er et signal, vi gerne helt knivskarpt vil sende til regeringen.
Må jeg afslutningsmæssigt sige, at Det Konservative Folkeparti er stærk tilhænger at det
europæiske samarbejde. Hvis vi ikke havde EU,
måtte vi se at komme i gang med at opfinde
det.
Vi synes, at der er nået meget i de sidste 25
år. Vi synes rent faktisk også, at der er nået
meget efter Murens fald for kun otte år siden.
Dér har vi jo rent faktisk hele tiden været i gang
med udvidelsesprocessen, som vi nu skal sætte
endeligt i gang. Når jeg tænker på Europaaftalerne og deres betydning for den udvikling, der
har været i de øst- og centraleuropæiske lande,
så har EU allerede været i gang med selve

(263)
Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
udvidelsen, og jeg synes, at man skal betragte
hele denne udvidelse ud fra det synspunkt, at
det er sikkerhedspolitik.
I den kolde krig var der brug for militær i
Europa, når vi talte sikkerhedspolitik. Det var et
spørgsmål om at have et modspil til folkesocialisterne og kommunisterne i Øst- og Centraleuropa og i Sovjetunionen. Men det, vi nu taler
om, er jo den bløde sikkerhedspolitik: den, der
vedrører menneskene i deres dagligdag: den,
der kan skabe fred i Vesteuropa og i Østeuropa.
Nu skal vi give vores bidrag til, at det sker,
og her er Amsterdamtraktaten en forudsætning,
og dér kan man så sige, at hele befolkningen
kommer til at give deres bidrag den 28. maj, når
vi har folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten.
Holger K. Nielsen (SF):
Hovedemnet på topmødet er jo som bekendt
udvidelsen af EU. Der er næppe tvivl om, at vi
er stærke tilhængere af, at EU udvides, og det
er vi fortrinsvis ud fra nogle sikkerhedspolitiske
synsvinkler.
Efter Murens fald er der al mulig grund til, at
vi omdefinerer sikkerhedspolitik fra at være et
spørgsmål om militær sikkerhedspolitik til at
være et spørgsmål om økonomisk sikkerhedspolitik.
Det vil sige, at vi må definere sikkerhedspolitik helt anderledes og sige til os selv, at der
ligger langt mere sikkerhed i at udbygge den
demokratiske udvikling i Øst- og Centraleuropa, og i øvrigt også i Rusland, i at udbygge den
sociale og økonomiske udvikling i Øst- og Centraleuropa og også i Rusland, i, at vi ser sikkerhedspolitik ud fra den synsvinkel i stedet for at
se det ud fra, at der er fortsatte militære fronter.
Det er derfor, at vi er stærke tilhængere af EU's
udvidelse, og at vi er modstandere af NATOudvidelsen. NATO-udvidelsen giver disse militærfronter, som kan skabe nye politiske og militære skel i Europa.
Der kører en diskussion om, hvorvidt der er
råd til at udvide EU. Der er kommet mange
beregninger, som viser, at udgifterne er betydelig mere begrænsede, end det ofte bliver fremlagt i diskussionen, og under alle omstændigheder er det vores grundsynspunkt, at der skal
være råd til det.
I forhold til de store sikkerhedspolitiske
udfordringer, vi står over for i hele Europa, er
. vi nødt til at påtage os den store opgave, som
der her er tale om. Det er jo indlysende nok, at

2097

det er ikke en opgave, der kan være færdiggjort
i morgen eller i overmorgen. Der er tale om en
proces, der vil tage 5, 10 måske 15 eller 20 år,
før vi kan nå frem til det forhåbentlig hele og
samarbejdende Europa, der er perspektivet i
det her.
Men det er så også vigtigt, at vi får en udvidelsespolitik og en udvidelsesstrategi, der modvirker, at der bliver skabt nye sociale skel i
Europa, og det er her, vi ser problemet i
Amsterdamtraktaten. Vi havde før en meningsudveksling om den, og jeg vil godt udbygge
den med at sige, at der altså foreligger en meget
stor fare for - jeg siger ikke, det bliver sådan at man formaliserer en udvidelsesstrategi, hvor
de fem mest egnede kommer med på toget, og
hvor de resterende bliver stående tilbage på
perronen uden at vide, om der kommer et senere tog, de kan tage med, eller de må køre hjem
på deres gamle, rustne cykel.
Det er problemet for de fattigste lande i Østeuropa, og når man kender lidt til situationen i
visse af disse lande, f.eks. Rumænien, Bulgarien, hvor der er forfærdelige økonomiske og
sociale vilkår i øjeblikket, kan man sige sig selv,
at det kan være vanskeligt at fastholde en
demokratisk udvikling i den sammenhæng.
Tilsvarende er det helt afgørende, at man i
denne udvidelsesproces fastholder relationer til
Rusland, så man ikke opbygger nye skel mellem et udvidet EU og Rusland, hvor formentlig
de største sikkerhedsudfordringer ligger, men
med den strategi, der er formaliseret i den nye
traktat, foreligger der altså en fare for disse nye
sociale skel, ikke mellem Øst og Vest, men mellem de lande i Øst, der kommer med i første
omgang, og de lande, der muligvis slet ikke
kommer med.
Det er også derfor, det er dybt problematisk,
når man ser på den prioritering af strukturfondmidler, der lægges op til fra EU's side,
hvordan man prioriterer den økonomiske hjælp
til Østeuropa, hvor det er de fem såkaldte
frontløberlande, der planlægges uden sammenligning at skulle have den største støtte, og hvor
de resterende også på det punkt lades i stikken.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at Kommissionen er opmærksom på det, som det fremgik af
talen fra udenrigsministeren, men det er helt
afgørende, at Danmark presser på den førtiltrædelsesstrategi i forhold til de lande, der ikke
kommer med i første omgang, så de har et håb
om og en tro på, at der er en fremtid også for
dem.

2098

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

Men det skal så også siges, at når nu Kommissionen spillede ud med, at man skulle starte
optagelsesforhandlinger med de fem lande,
man har valgt ud i første omgang, så ligger det
jo i logisk forlængelse af den nye traktat, og når
man med hensyn til strukturfondmidler, Øststøtten, prioriterer disse fem lande højest, så
ligger det i logisk forlængelse af den nye traktat, og for mig at se er det også udtryk for, at
det måske mere er økonomiske overvejelser end
sikkerhedspolitiske overvejelser, der ligger bag
den udvidelsesstrategi, der her er tale om.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at der er
problematiske sider i den nye traktat på det her
punkt. Jeg har ikke talt med danske politikere,
der er fuldt ud tilfredse med den måde, det er
bygget op på i den nye Amsterdamtraktat. De
fleste er godt klar over, at det her kunne have
været bedre.
Regeringen forsøger så at kompensere ved at
køre meget offensivt frem med, at man i det
mindste skal starte forhandlingerne med alle
ansøgerlande. O.k. det er sympatisk nok, selv
om det selvfølgelig ikke redder den situation,
der ligger i, at man ikke kan afslutte forhandlingerne med alle under denne traktat.
O.k. det er vigtigt nok, at man kommer i gang
med så mange som muligt, men det er jo rigtig
nok, som det er sagt, at de danske synspunkter,
som er sympatiske, som der er opbakning bag,
og som vi også støtter, er der jo ikke den tilsvarende opbakning bag i de andre EU-lande. Man
forsøger sig så med et kompromisforslag, andre
lande har kompromisforslag, Formandskabet
har et kompromisforslag, og vi ved ikke helt i
dag, hvordan det ender på topmødet.
Det afgørende for os er sådan set, at der fastholdes den linje, som også er formuleret i forslaget til vedtagelse, at man får en udvidelsesproces, der ikke diskriminerer de forskellige
EU-lande - så er det, jeg siger, at jeg synes ikke,
det er særlig logisk i forhold til den nye traktat,
men lad os nu lade den diskussion ligge - at
man i hvert fald i forhandlingsfasen ikke diskriminerer mellem de forskellige ansøgerlande, så
det bliver et reelt perspektiv i alle landene i at
kunne blive medlemmer af EU.
Der ligger et meget konkret problem, som
ikke har været nævnt så meget her, og det er
det såkaldte tyrkiske problem. Dér må jeg så
indrømme, at jeg er enig i Enhedslistens kritik
af Tyrkiet på det her punkt, og jeg må sige, at
jeg synes måske, regeringen skulle overveje, om
det er rigtigt, at forholdet til Tyrkiet skal få lov

til at blokere for en reel udvidelse. Man kan
måske have nogle pragmatiske holdninger til
Tyrkiet, som jeg ikke er enig i. Jeg mener, vi
skal køre langt mere kraftigt frem over for Tyrkiets manglende overholdelse af menneskerettighederne.
Man kan også diskutere, om vi skal indtage
den holdning, som er speciel græsk, vil jeg sige,
men alligevel synes jeg måske, at regeringen er
for ukritisk over for den tyrkiske overtrædelse
af menneskerettigheder og måske burde gå
kraftigere ind i den her diskussion og på den
ene side have en stærkere position i forhold til
Tyrkiet og på den anden side i hvert fald sige til
de andre lande, at det er fuldstændig meningsløst, hvis det her spørgsmål skal få en negativ
indflydelse på hele udvidelsesprocessen.
Om Agenda 2000 og hele det problemkompleks, der ligger i landbrugspolitik og strukturfondspolitik, er vi enige med regeringen i, at
der skal ske en kraftigere prioritering af strukturfondmidlerne. Man kan sige, der er tale om
en prioritering på to planer, nemlig dels mellem
de gamle EU-lande, dels mellem de nye lande,
der kommer med, og det er jo karakteristisk, at
man i den plan, som Kommissionen har fremlagt, giver ganske store midler til de fattige EUlande.
Det er muligt, der skal betales en politisk pris
til visse EU-lande, hvis EU-udvidelsen kommer
i gang. Jeg vil alligevel opfordre regeringen til
at have et sagligt synspunkt. Jeg ved, at Det
Radikale Venstre altid lægger megen vægt på,
at det er sagligheden, der er i højsædet, og der
er sagligt set mere ræson i, at det er Østeuropa,
der skal hjælpes.
Prioriteringen af strukturfondmidler og landbrugspolitikmidler til Sydeuropa i forhold til
Østeuropa er skæv i øjeblikket. Man må på det
ene plan arbejde for, at Østeuropa får mere, på
det andet plan, at de fattigste lande i Øst får
mere. Førtiltrædelsesstrategien skal opprioriteres, og en prioritering på disse to planer er vigtig for regeringen at køre offensivt frem med på
topmødet i Luxembourg.
Alt i alt håber vi jo alle sammen på, at man
kan komme i gang med processen, og det er
også ud fra den synsvinkel, at vi kan støtte det
forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
128184;name_party;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen for bemærkningerne om Tyrkiet.

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
Jeg har et spørgsmål, for der er en ting, jeg
ganske enkelt ikke forstår i SF's holdning til det
forslag til vedtagelse, som regeringspartierne,
Venstre, De Konservative og CD har fremsat.
Hr. Holger K. Nielsen beskriver så 100 pet.
korrekt, hvorledes der simpelt hen er en modstrid mellem Amsterdamtraktaten og ønsket om
en udvidelse med mere end fem lande. Dér står
Amsterdamtraktaten simpelt hen i vejen. Samtidig er Amsterdamtraktaten jo indbygget i
regeringens forslag til vedtagelse.
Jeg synes, det er vanskeligt at begrunde,
hvordan man skal kunne stemme for regeringens forslag og samtidig være enig med os
andre i, at Amsterdamtraktaten faktisk er en
hindring for udvidelsen.
Jeg ved ikke, om hr. Holger K. Nielsen kan
forklare det, men der forekommer i hvert fald
mig at være en åbenbar modstrid i de to synspunkter.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg blev stærkt provokeret af hr. Holger K.
Nielsens appel til den radikale saglighed, og
derfor vil jeg gerne sige, at jeg synes, det var en
flot, varm og engageret tale, hr. Holger K. Nielsen holdt, hvor han talte varmt for udvidelsen
og varmt for kontakten til de øst- og centraleuropæiske lande.
I sidste uge hørte vi, at det bestemt ikke var
miljøbestemmelserne i traktaten, som gjorde, at
SF ville anbefale et nej den 28. maj.
Derfor byder min nysgerrighed mig at spørge
hr. Holger K. Nielsen, hvad hr. Holger K. Nielsen vil anbefale den danske befolkning, hvis det
lykkes SF at overbevise et flertal af danskerne
om, at de skal stemme nej den 28. maj, for det er
jo hverken udvidelsen eller miljøbestemmelserne, som er noget problem for SF.
Det vil bremse for udvidelsen mod Øst, hvis
der bliver et nej til traktaten, og det har ansøgerlandene selv fortalt Danmark. Hvad vil hr.
Holger K. Nielsen med troværdigheden i
behold sige til danskerne, når de nu har stemt
nej på hans anbefaling? Hvad kan han tilbyde i
stedet for? Hvad vil han foreslå Danmark?
Hvilken løsning på Danmarks placering i Europa vil hr. Holger K. Nielsen komme med? Det
ligger jo på hans skuldre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Først et svar til hr. Keld Albrechtsen:

""

2099

Der står da ikke noget om Amsterdamtraktaten i dette forslag til vedtagelse. Hvis der havde
gjort det, havde vi ikke stemt for det. Der står
intet som helst om denne traktat i dette forslag
til vedtagelse.
Jeg mener selv, at der ligger en modsætning
mellem kravet om ikkediskriminering og
Amsterdamtraktaten, men da det ikke fremgår
af forslaget til vedtagelse, vil jeg roligt stemme
for det.
Der er måske andre, der har større problemer, men vi har ikke vanskeligheder ved at
stemme for et forslag, der på det plan, der
beskrives her, formulerer en udvidelsespolitik,
som vi faktisk er fuldstændig enige i.
Så til fru Elisabeth Arnold: Jeg er glad for, at
jeg ramte et sted i det radikale hjerte, da jeg talte om saglighed, og jeg kan forsikre for, at det
slet ikke var spor ironisk. Jeg vil da også i forlængelse af denne saglighed gøre opmærksom
på, og det fremgik vel også af min ifølge fru
Elisabeth Arnold så varme og hjertegribende
tale, at jeg lagde megen vægt på, at traktaten er
for dårlig med hensyn til udvidelsen. Den vil
formalisere en forkert udvidelsesstrategi, hvor
det er de fem bedst stillede lande, der kommer
med, og de resterende Østlande risikerer måske
at måtte køre hjem på deres gamle rustne cykler, og den strategi vil jeg ikke være med til at
legitimere gennem denne her traktat.
Så siger fru Elisabeth Arnold, at hvis vi siger
nej, går det hele i stå. Vel gør det da ej. Udvidelsessporet kører jo forholdsvis isoleret i forhold til traktaten. Der er i virkeligheden intet i
denne traktat, der vil kunne gøre, om jeg så må
sige, noget som helst i forbindelse med udvidelsen. Den vil hverken stoppe eller fremskynde udvidelsen: udvidelsen kører i sit spor.
Det, der ligger i Traktaten, er, at man begrænser udvidelsen til kun 5 lande. Det er jeg
imod. Jeg mener, der skal være et reelt optagelsesperspektiv i den traktat, vi skal stemme om,
for alle de østeuropæiske lande, og det er det
problem, jeg på god, saglig vis - ikke på radikal
vis, men på god, saglig vis - vil have løst, før
jeg vil sige ja til en ny traktat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
132511;name_party;":
Ja, det er da rigtigt, at udvidelsesprocessen i og
for sig allerede er i gang og også kører videre,
men hvis Amsterdamtraktaten ikke bliver vedtaget, hvis den ikke bliver ratificeret, så sker der
jo noget ikke blot i Danmark, men i hele EU-

2100

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

kredsen. Og det ansvar, hr. Holger K. Nielsen
er med til at pålægge både sig selv og andre,
der anbefaler et nej den 28. maj 1998, er jo, at de
må beskrive, hvad der skal ske ikke blot med
Danmark og Danmarks stilling i EU, men med
hele EU efter et eventuelt dansk nej. Det er jo
ikke et isoleret dansk problem, det er et problem, som kommer til at få konsekvenser rundt
om i hele Europa.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
133228;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere mit spørgsmål til hr.
Holger K. Nielsen, for det kan godt bekymre
mig, hvis SF ligesom går i en fælde her.
Der tales jo om en sammenhængende udvidelsesproces, og hr. Ove Fich har så malende
beskrevet, hvordan der som en del af processen
på det tidspunkt, hvor der er optaget 5 nye lande, skal laves en ny traktat med ændring af
magtfordelingen - og hr. Ove Fich vil ikke
engang garantere, at den skal forelægges den
danske befolkning til en folkeafstemning.
Og det fortolker jeg altså ind i regeringens
dagsorden, så derfor vil jeg da bare give hr.
Holger K. Nielsen det råd, hvis han i øvrigt
synes, det er en god dagsorden - det vil jeg nu
vende tilbage til i mit ordførerindlæg - at hr.
Holger K. Nielsen i hvert fald kræver, at det
udtrykkeligt bliver indføjet i dagsordenen, at
man ikke dermed har godkendt de fiflerier vedrørende magtfordelingen, som hr. Ove Fich og
Socialdemokratiet lagde op til i indledningen af
debatten.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu er hr. Keld Albrechtsen jo også VS'er, og i
betragtning af VS' historiske udgangspunkt
synes jeg virkelig, det er interessant, at han her
i dag gør hr. Ove Fich til sandhedsvidne nummer ét i det her land. Hr. Ove Fich fortolker det
sådan, og derfor må det være sandt! Jamen
hvad er det da for noget, hr. Keld Albrechtsen?
Man må da også godt tænke selv. Man kan da
læse dagsordenen, hr. Keld Albrechtsen.
Jeg har læst dagsordenen. Der står intet som
helst om Amsterdamtraktaten i den dagsorden.
Er det ikke tilladt at stemme om en dagsorden
efter dagsordenens ordlyd i stedet for en eller
anden fortolkning fra en socialdemokratisk
ordfører? Jeg synes virkelig, at hr. Keld
Albrechtsen er nøjsom i sine politiske analyser

her i dag, og det står jeg helt, helt uforstående
over for.
Så til fru Elisabeth Arnold, der siger, at det
også får konsekvenser for Europa: Ja, vist gør
det da så. Naturligvis gør det det, men af og til
er man jo nødt til også at slås for det, man tror
på. Jeg husker stadigvæk før 1992, hvor der
blev sagt, at hvis vi sagde nej, så ville det gå
helt forfærdeligt, helt frygteligt, vi ville ryge ud,
og jeg ved ikke hvad. Men jeg har da en tro på,
at vi ved et nyt dansk nej kan starte en positiv
proces ikke mindst omkring udvidelsen, fordi
det er her, den store historiske opgave ligger,
og det er her, vi har en mulighed for at påvirke
processen og sige til de andre lande, at denne
her sag skal være i orden, at hele Østeuropa,
også Rumænien og Bulgarien, også de fattige
lande, skal have et reelt perspektiv i den her
traktat, før vi siger ja.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135836;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg blot sige: Gid
det var sådan, at hr. Keld Albrechtsen baserede
sig på undertegnedes fortolkninger af Amsterdamtraktaten. Men sådan er det ikke, nej, hr.
Keld Albrechtsen baserer sig på hr. Keld
Albrechtsens fortolkninger af undertegnedes
fortolkninger af Amsterdamtraktaten, og så går
det galt. Jeg kan ikke genkende de fortolkninger, som hr. Keld Albrechtsen kommer med af
undertegnedes fortolkninger af Amsterdamtraktaten.
Derfor må jeg for anden gang i dag sige, at
jeg ikke synes, det er rimeligt, når man ikke er
taler, at ens tidligere indlæg udlægges på en
måde, som man ikke selv kan genkende.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
136507;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde, at af og til så skal
man slås for det, man tror på, og det er jeg fuldstændig enig med hr. Holger K. Nielsen i: men
det, der er det virkelige problem, er, at hr. Holger K. Nielsen slås for noget, han ikke tror på,
altså Amsterdamtraktaten.
For i alle de debatter, hvor vi har forsøgt at få
SF frem og sige, hvad vi så skal sætte i stedet
for Amsterdamtraktaten, hvad der er SF's bud,
hvis vi stadig væk skal arbejde i retning af at få
udvidelsen på plads, har hr. Holger K. Nielsen
sagt, at det ikke var hans opgave at komme
med et bud på det. Så jeg kan ikke komme til
anden konklusion, end at hr. Holger K. Nielsen

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
kun er ude på at forhindre det, som alle andre
vurderer er det rigtige bud på, hvordan udvi"":
delsen kan gennemføres.
Jeg er fuldstændig enig med fru Elisabeth
Arnold i, at hvis Amsterdamtraktaten falder, så
stopper udvidelsesprocessen også, uanset hvad
der besluttes på topmødet den 12.-13. december, og det er det, vi spiller om, hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
137588;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at man skal slås for
det, man tror på. Men hr. Holger K. Nielsen tror
på udvidelsen - det har vi hørt i dag - og derfor vil hr. Holger K. Nielsen anbefale et nej til
Amsterdamtraktaten, som er den basis, hvorpå
udvidelsen bygger. Det giver ikke mening. Derfor er jeg spændt på at høre hr. Holger K. Nielsens svar til hr. Kent Kirk.";Elisabeth Arnold
137984;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen. Og så agter jeg at gå
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen fru Elisabeth Arnold, vi er jo ikke enige
om præmisserne for det her. Det er sådan blevet en gængs opfattelse i det politiske establishment her i Danmark, at Amsterdamtraktaten er
en forudsætning for udvidelsen. Det er den
præmis, jeg anfægter. Det gør jeg. Jeg mener,
den er forkert, og jeg mener også, jeg har belæg
for det hos adskillige af de kloge mennesker
ude omkring i verden og Europa, der snakker
om de her ting. Jeg anfægter den præmis. Jeg
mener ikke, at der er den tætte sammenhæng
mellem Amsterdamtraktaten og udvidelsen. Jeg
mener ikke, at udvidelsen går i stå, fordi man
siger nej til Amsterdamtraktaten. Det er min
præmis. Den er vi så uenige om. Sådan er det.
Har jeg så ikke noget at sætte i stedet for? Jo,
SF vedtog på sit landsmøde en langsigtet politik
- jeg skal gerne læse den op for både hr. Kent
Kirk og fru Elisabeth Amold en dag - og det, vi
går efter, er naturligvis at få en genforhandling,
så man får en udvidelsesstrategi, så EU under
denne her traktat kan optage alle de øst- og
centraleuropæiske lande. Det, vi siger, er, at
arbejdet skal gøres færdigt. Vi skal have en
traktat, hvor udvidelsesperspektivet er reelt
defineret ud fra en sikkerhedspolitik, og som
kan omfatte alle de lande, der vil være med.

2101

Problemet er - som vi var inde på tidligere i
dag - at vel kan man da starte udvidelsesforhandlingerne med alle ansøgerlandene, men
man kan ikke afslutte dem under denne traktat.
Så jeg synes rent faktisk, at fru Elisabeth Arnold
og hr. Kent Kirk har et problem.";Henning Grove
139638;name_party;":
Ja, formanden har forbudt mig at tage flere korte bemærkninger, men det er fristende lige at
tage en sidste replik, og så kan hr. Holger K.
Nielsen jo tage korte bemærkninger til min tale,
hvis han vil.
Det er jo påfaldende, at mens en del af modstanderne mod Amsterdamtraktaten siger, der
er for meget Union, kan jeg forstå på hr. Holger
K. Nielsen, at hans baggrund for at sige nej til
Amsterdamtraktaten er, at der er for lidt Union:
den skal være større, der skal være muligheder
for at få hele udvidelsen på én gang. Det er det,
der er sagen: men o.k., det kan vi diskutere
videre, når min ordførertale er slut.
Jeg kan konstatere, at vi igen har en bred
debat om EU her i Folketinget, igen for en nærmest tom sal og igen for en næsten tom presseloge - der er dog enkelte refærdige til stede,
som er vågne, ja - og igen for sparsomt besatte
tilhørerpladser, men det skal jo ikke beskæmme
dem, som faktisk er mødt op. Det synes jeg er
imponerende. Og dog er det vores generations
største opgave, det er det suverænt vigtigste
spørgsmål i dagens Europa, vi diskuterer.
Meningsmålinger i Danmark viser, at en del
af befolkningen siger ja, en del siger nej, og en
meget, meget stor del af befolkningen aner ikke,
hvad de skal mene om EU-spørgsmålet, om
Amsterdamtraktaten og om udvidelsen. Befolkningens viden om EU er sparsom, interessen for
EU er minimal, og troen på, at EU-spørgsmål
har nogen betydning for vores dagligdag, er
overhovedet ikke til stede.
Der var et rundspørge for nogen tid siden,
hvor et mikrofonhold gik rundt og spurgte tilfældige mennesker på gaden: Hvad betyder EU
for dig? Der var overhovedet ikke nogen, der
kunne finde noget som helst svar på, at EU
havde haft nogen som helst praktisk indflydelse
på nogen kendte forhold i deres dagligdag. Der
er altså ikke megen interesse for EU-spørgsmål
. i den danske offentlighed. Det er de vilkår, vi er
oppe imod i den danske EU-debat.
Vores generations største opgave og det vigtigste spørgsmål i dagens Europa er at hele
Europa, at genforene eller forene Europa. Det er

2102

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

at lave en slags forebyggende arbejde mod
kommende konflikter. Europa har et kæmpe
ansvar. To gange tidligere i dette århundrede
har lokale europæiske konflikter kastet hele
verden ud i ødelæggende krige. Det må ikke
gentage sig, og det er det, det hele handler om.
Tænk, at der er nogen, der kan være i tvivl om
det.
Der er et massivt flertal her i Folketinget for
at fortsætte samarbejdet, for at udvide EU med
de nye demokratier og for at sige ja til Amsterdamtraktaten. Det står i kontrast til, at den danske befolkning interesserer sig meget lidt for
EU-spørgsmål og også er meget i tvivl om,
hvorvidt det er værd at fortsætte.
Den danske befolkning får mulighed for at
stemme om Amsterdamtraktaten den 28. maj
næste år, og det er selvfølgelig et problem, eller
det er en mulighed, som de partier herinde i
Folketinget, der anbefaler et nej, allerede nu må
arbejde med. Hvad vil de foreslå? Hvilke løsningsmodeller for Danmark i Europa vil de
præsentere, hvis det igen bliver et nej, som det
gjorde i 1992?
Dengang tog SF jo flot medansvar for resultatet og sagde: Vi har et forslag til, hvordan løsningen kan være for Danmarks placering fremover i EU. Vi var i Det Radikale Venstre glade
for, at der var nogen, der tog på sig at udarbejde den løsningsmodel. Vi synes, at SF på det
tidspunkt i det forhold gjorde et utrolig flot
stykke politisk benarbejde og viste et stort politisk mod, og vi er meget kede af, at SF er blevet
bange for sin egen skygge efter forhandlingeme
i 1992 og 1993.
I Det Radikale Venstre mener vi, at Danmarks plads er lige midt i det europæiske samarbejde med al den tummel, med de glæder og
sorger, det bøvl og den begejstring, dette medfører. Vi har ikke noget ønske om at holde os
udenfor, vi ønsker at være med og påvirke
samarbejdet - og vi ved, at Danmark har
mulighed for at påvirke det. Vi har noget at
komme med, vi har noget at byde på. Vi har
masser af traditioner, masser af gode folk og
masser af ideer og visioner om et fremtidigt
europæisk samarbejde. Vi er jo også placeret et
sted på Europakortet, hvor vi netop er porten til
Østeuropa, porten til de baltiske lande, og derfor er det helt naturligt, at Danmark er med i
det.
Når jeg har sagt det med det manglende folkelige engagement i EU-sagen og har konstateret den ringe interesse fra offentligheden og fra

Folketingets egne medlemmer for at deltage i
disse debatter, så vil jeg samtidig rette en tak til
både statsministeren og udenrigsministeren for
deres aldrig svigtende engagement i denne
meget vigtige side af dansk politik.
Jeg vil også gerne rette en tak til Venstres formand, hr. Uffe Ellemann-Jensen - selv om
Venstres ordfører lige er gået ud et øjeblik. Jeg
synes, det er flot, at en oppositionsleder siger
rent ud, at spørgsmålet om Amsterdamtraktaten er vigtigere end noget som helst andet i
dansk politik. Jeg synes, det er bemærkelsesværdig klart, præcist og uegennyttigt af en
oppositionsleder at sige sådan. Det synes jeg
også der skal komme en kommentar til fra Folketingets side.
Udenrigsministerens og statsministerens
besvarelser gav selvfølgelig mange detaljer om
udvidelsesprocessens mange faser og de hensyn, der skal tages til alle de forskellige ønsker
og alle de behov for hjælp, der er i ansøgerlandene. Der er ingen grund til, at jeg gentager
dem her.
Det Radikale Venstre er enig i, at alle landene
bør starte på forhandlingerne samtidig. Hvis
ikke de gør det, vil der komme skuffelse, frustration, og der vil ske en sortering, som flere
andre ordførere har været inde på før mig.
Nogle vil føle sig ladt tilbage på perronen, mens
toget kører videre uden dem.
Det vil medføre en opbremsning af reformerne, og der vil komme en tilbageholdenhed med
at investere i de lande, der bliver stemplet som
uegnede til at deltage, og det vil i sig selv starte
en nedadgående ond spiral. Dårlig økonomi og
manglende udenlandske investeringer vil betyde manglende muligheder for at gennemføre
økonomiske reformer, og til sidst vil der måske,
hvis vi er rigtig uheldige, ske en svækkelse af
det nye demokrati, der er i de pågældende lande, fordi befolkningen vil sige til deres valgte
ledere: I har lovet os fremgang, I har lovet os
medlemskab, I har lovet os reformer: hvorfor
sker der ikke noget?
I har ikke været vores tillid værdig: der kan
komme politiske uroligheder i de pågældende
lande. Så ikke mindst af hensyn til de valgte
politikere i de pågældende lande er det vigtigt,
at vi fra dansk side erklærer vores støtte til
deres proces for optagelse i EU.
Jeg synes også, det er en flot støtte til den
samtidige startproces, vi har fået fra EuropaParlamentet, og det er kun noget, der kan trække i den rigtige retning. Det er i hvert fald

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
noget, man kan mærke sig, at det er det eneste
folkevalgte organ i EU-systemet, som har udtalt
den støtte til, at alle lande starter samtidig.
Af disse grunde skal Danmark presse på,
som vi allerede har gjort indtil nu, for at holde
alle lande fast i udvidelsesprocessen, alle ansøgerlande, og støtte alle de lande, som ønsker at
blive medlemmer, også bilateralt, og, hvis det
ikke lykkes at få alle lande til at starte samtidig,
så ikke svække vores egen bilaterale bistand til
de lande, som ønsker at være med. Vi kan gøre
meget, især over for de mindre lande, især over
for de baltiske lande, som ikke er store mastodonter, men som med få midler kan blive hjulpet et væsentligt skridt frem i reformprocessen.
Vi skal opmuntre dem til at blive ved, have
kontakt til deres politikere, have kontakt til
deres folkelige organisationer, så de er klar
over, at der er nogle, der holder med dem, og at
der er nogle, der vil tale deres sag i de forskellige organisationer, kort sagt inddrage dem i
kredsen af lande, som er med, af lande, som er
velkomne i det europæiske samarbejde. Netop
ved at være aktive over for alle ansøgerlande,
især over for Baltikum, kan vi være med til at
signalere, at også lande, der ikke bliver medlemmer med det samme, kan få en plads og en
god økonomisk og en god velfærdsmæssig
udvikling i det hele taget.
Til sidst vil jeg sige, at det ofte næsten er for
meget, de enorme forventninger, som de østog centraleuropæiske demokratier stiller til
medlemskab af EU. Jeg mener, det er rimeligt af
dem at stille forventninger, men forventningerne er så store, at de næsten ikke kan leves op til.
Det er utrolig svært for EU at opfylde alle de
forventninger, der kommer fra de øst- og centraleuropæiske demokratier. Det kan godt en
gang imellem være belastende, at det er EU, der
skal løse alle deres problemer. Det bør også
være en af vores opgaver at sige til de nye
ansøgerlande, at det også er dem selv, der i
meget høj grad har den opgave på sig at fremme den integration og fremme de reformer, som
skal til for at blive medlem af EU. Man kan også
have et godt liv uden for EU, skal vi også sige.
Der er jo dog både Norge og Schweiz og andre
lande, som har afslået at være med i EU, og de
er ikke just nødlidende af den grund.
Noget tyder på, at Danmark kan opnå noget
stadig væk på det topmøde, der kommer om et
par dage, og jeg vil blot til slut sige, at jeg vil
ønske regeringen god arbejdslyst til topmødet
og anbefale ministrene at bide sig fast i bord-

2103

kanten for at opnå det allerbedst mulige her i
siste øjeblik, inden topmødet løber af stabelen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
149058;name_party;":
Jeg er nødt til at bede om en kort bemærkning,
for ud over alt det, vi havde forventet at fru Elisabeth Arnold ville sige, sagde hun også noget
andet. Hun sagde nemlig, at Amsterdamtraktaten var så vigtig for, at vi skulle forhindre en
gentagelse af Første og Anden Verdenskrig,
som var så forfærdelige her i Europa. Og så er
jeg altså nødt til at spørge: Er det repræsentanten for Det Radikale Venstre, der nu står og
siger, at det er helt fint, at vi har udenrigs- og
sikkerhedspolitik puttet ind i EU, som altså kan
være med til at undergrave NATO-samarbejdet, som kan være med til at ødelægge det gode
arbejde, som den nuværende udenrigsminister
på nuværende tidspunkt er formand for, nemlig
OSCE, og være med til totalt at undergrave de
undtagelser, som Det Radikale Venstre var talsmand for der skulle komme til Maastrichttraktaten, nemlig på det forsvarsmæssige og sikkerhedspolitiske område?
Det er jo det, fru Elisabeth Arnold rent faktisk sagde, hvis det virkelig skulle stå til troende, at EU skulle være med til at forhindre, at
der kom en krig i Europa.
(Kort bemærkning).";Annette Just
150167;name_party;":
Jeg vil gerne sige hjertelig tak til fru Annette
Just, fordi hun stillede mig det spørgsmål. Det
er et dejligt spørgsmål at få for en radikal.
Jeg vil blot sige, at for os er krig ikke noget,
der kan forebygges med oprustning og med
forsvarsalliancer. Det er noget, der forebygges
ved at mindske spændingerne i verden, ved at
mindske de sociale forskelle, de økonomiske
forskelle, ved at sørge for et tæt, forpligtende
politisk samarbejde mellem alle de stater, som
kunne tænkes at ryge i totterne på hinanden.";Elisabeth Arnold
150697;name_party;":
Så er jeg også nødt til at starte med at give en
kommentar til den sidste taler og sige til fru Elisabeth Arnold, at selvfølgelig er det en del af
det, den økonomiske sikkerhed, men det er ikke
det, der står beskrevet i Amsterdamtraktaten.
Det er rent faktisk, at der også skal kunne være
en militær sikkerhedsdimension i EU, og det er
derfor bl.a. - blandt meget andet - at Fremskridtspartiet er lodret modstander af det.

2104

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

Men lad mig gå videre med det, som forespørgslen handler om, og takke statsministeren
for den glimrende tale, han holdt, hvor han talte
om Amsterdamtraktaten og han talte om miljøog beskæftigelses- og forbrugerpolitik, som
intet har med udvidelsen at gøre, men som alligevel kom frem, og det var jo utroligt, i betragtning af at forespørgslen handler om udvidelsesprojektet. Selv statsministeren kom ind på som sædvanlig, er jeg lige ved at sige »dette,
det store fredens projekt for et udelt Europa«.
Nu vil jeg sige, at det er jo dejlig nemt at tage
store ord i sin mund, og det er pragtfuldt at stille sig op på en bro med alle de store elefanter
og sige: Ih, hvor vi gungrer. Men der er ikke
meget i det, når man ser på, hvad det er, bl.a.
regeringspartierne, De Konservative og Venstre
er med til at fremsætte et forslag til vedtagelse
om, for det går direkte til den tidligere dagsorden nr. D 101 under forespørgsel nr. F 50, som
sagde, hvad det var, statsministeren skulle tage
ned til Amsterdam og få igennem. Man må så
konstatere, at det gjorde han sådan set ikke.
Han kom tilbage med, som han nu igen forklarede, miljø- og beskæftigelses- og forbrugerpolitik, men ikke særlig meget om udvidelse.
Derfor står vi en gang til med en forespørgsel, hvor vi skal have en vedtagelse, og så vil
man gentage, at det måske var en idé, at vi fik
udvidelsen sat på dagsordenen. Svaret er så fra";Annette Just
152577;title_name;"Jamen vi har fået Amsterdamtraktaten, og dér står skam en hel halv side om
udvidelse. Og så kan vi bagefter konstatere, at
der er en masse ting, der mangler. Men det
synes statsministeren stadig væk er et fantastisk
fredens projekt for et udelt Europa. Jeg ved
ikke, om statsministeren er opmærksom på, at
Europa er altså også mere end EU. Europa er
også mere end EU og de ansøgerlande, der er
på nuværende tidspunkt. Europa er et større
område. Det er rent faktisk et kontinent.
Så den holder ikke helt stik. Samarbejdet om
fred og velstand, ja, hvis man tager den økonomiske fred, så er det fuldstændig rigtigt, men
jeg håber stadig væk - man har jo lov til at blive
ved med at være lidt naiv og tro og håbe - at
både statsministeren og udenrigsministeren vil
sikre, at udenrigs- og sikkerhedspolitik ikke
bliver puttet over i EU, og at udenrigs- og sikkerhedspolitik bliver ved med at være et nationalt og et NATO-område, for det er altså dér hvis vi skal bruge krudt og kugler: hvis det skal
blive nødvendigt på et tidspunkt i en given
situation - det vil være fornuftigt at finde det.

Jeg vil godt sige tak til udenrigsministeren,
for det var en utrolig positiv gennemgang af,
hvad der rent faktisk er sket, og vel nok den
mest saglige besvarelse af en forespørgsel, jeg
har hørt længe. Men én ting er udvidelsen og én
ting er, hvad man fandt frem til i Amsterdam.
Noget andet er, hvad man skulle have fundet
frem til ved regeringskonferencen, og det var jo
langt mere. Det var nemlig at få EU gjort parat
til at kunne lave den udvidelse. Det kan man jo
ikke. Det erkender alle. Der er meget, der skal
gøres i EU, før man kan gå i gang med udvidelsen. Man har ikke fået klaret de økonomiske
tilstande, man har ikke fået klaret problemerne
med strukturfondene, man har ikke fået klaret
problemerne med landbrugsfondene. Det gjorde man meget snildt. Man sagde bare: Det må
vente til lidt senere, når vi er enige om alt det
andet.
Jeg ved ikke rigtig, hvad det er, man er blevet
så frygtelig meget enige om. Man er ikke blevet
enige om de institutionelle ændringer. Man er
ikke blevet enige om stemmevægten. Man er
ikke blevet enige om kommissærproblematikken. Man er ikke blevet enige om, hvor mange
der skal være med i Europa-Parlamentet, når vi
får udvidet. Så enigheden kan rent faktisk ligge
på et meget lille sted.
Og hvad er det så, man går ud og siger til de
her lande, som jeg er hundrede procent enig i at
vi bør give en chance?
Siger man: Venner, hør nu her, I skal klare de
her krav, og vi skal samtidig i EU klare vores
del af kravene? Næh, det gør man ikke. Man
siger, at vi vil gerne sikre, at alle kommer i gang
med det samme, og så må de i øvrigt lidt sejle
deres egen sø. Dér er jeg meget enig med regeringen. Selvfølgelig skal vi prøve at få dem alle
sammen med med det samme, og så skal de
kunne klare kravene så hurtigt, som det er
muligt, og kunne blive optaget i den takt, de
bliver parat.
Men EU skal, jeg er lige ved at sige pokkerme, også gøre sin del af arbejdet. Vi skal få
åbnet, så der bliver en reel frihandel med alle
de lande, ikke noget med alle de kvoter, som vi
har set hen ad vejen. Jeg ved godt, at vi har
været enige om, at kvoterne skal hæves, og vi
har været enige om i Danmark, i dansk politik,
at der skal være så meget frihandel som muligt.
Men det er ikke kommet igennem, og det er
selvfølgelig en ganske forfærdelig ting, for derved giver man ikke de lande en mulighed, man

(264)
Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
giver dem ikke en ærlig chance for selv at arbejde sig økonomisk op, så de har en chance.
Dernæst skal EU altså til at tage sig sammen,
og vi skal gå grundigt ned i strukturfondene, så
det bliver en reel reform, og så man ikke hele
tiden lader sig presse ud af, at Spanien ikke vil
sige ja, hvis ikke de får lov til at få lidt ekstra
tilskud til det ene eller det andet, eller at Grækenland ikke vil sige ja, hvis tyrkerne overhovedet får lov til at komme til et enkelt møde,
eller hvad det nu end er af pressionsmidler,
man bruger hele tiden. De bliver brugt hele
tiden, og vi ved det, men regeringen skal klare
det ordentligt og reelt set fint. Nu skal vi have
orden i økonomien i EU. Alternativt kan det slet
ikke lade sig gøre, hele det store projekt, som
hedder at få lavet et økonomisk frihandelsområde i Europa.
Landbrugsreformen har vi talt om år ud og
år ind, og hver evig eneste gang er alt, hvad vi
får ud af det, en ny måde at give alternative tilskud på. Det sidste forslag fra Kommissionen
har jo også været, at man nu kan fjerne en stor
del af landbrugsstøtten og give den som socialstøtte til de stakkels landmænd, når de ikke kan
få lov til at tjene penge. Det er det mest tåbelige,
noget menneske nogen sinde har hørt, og
enhver, der har haft med et ordentligt stykke
arbejde at gøre, vil erkende, at det er ikke en
måde at behandle mennesker på, der laver et
regulært stykke arbejde ved at producere fødevarer, noget så basalt som at producere fødevarer, at de bliver betalt med almisser i stedet for
at kunne sælge deres varer til en ordentlig og
fair pris.
Derfor har vi også fremsat dette forslag til
vedtagelse. De to første linjer siger, at vi konstaterer, at regeringen fortsat arbejder på, at alle
ansøgerlandene er med fra start i udvidelsesforhandlingerne. Jamen det er da naturligt. Hele
regeringens forslag går ud på at gentage det,
som man i øvrigt også var enige orri for over et
halvt år siden, og så sker der ikke mere ved det.
Men Fremskridtspartiet ønsker, at vi også skal
have andre ting med, som giver et skridt fremad, og som viser, i hvilken retning regeringen
skal gå, og at den ikke bare skal stå i stampe.
Derfor mener jeg, at Fremskridtspartiet
egentlig talt ikke vil have noget imod det forslag til vedtagelse, som er fremsat fra hr. Ove
Fichs side, idet der intet nyt står i det, men det
er indholdsløst. Vi vil absolut anbefale, at regeringen har mandsmod og hjerte nok til at se
fremad, til at se på, hvordan vi udvikler EU til

l
'

2105

at blive et europæisk økonomisk fællesskab
igen med et indre marked, der kan komme til at
fungere, og det er jo, sagt på en anden måde,
det samme som at få rullet Unionen tilbage,
således at den kan være parat til de nye demokratiske lande.";statsministeren
158794;name_party;":
Enhedslisten vil opfordre befolkningerne i de
østeuropæiske lande til at sige nej tak til EUmedlemskabet, dels fordi vi mener, at prisen for
EU-medlemskabet i de pågældende lande vil
være meget høj i form af en voksende social
ulighed, og dels fordi den nuværende udvidelsesproces, sådan som den gribes an, vil føre til
den værst tænkelige situation, nemlig en ny
deling af Europa.
Der vil skabes et sølvtæppe ned langs Polens
og Tjekkiets østgrænser, og den gamle tjekkoslovakiske republik vil nu ikke alene blive delt i
to selvstændige lande, men de vil komme til at
ligge på hver sin side af dette sølvtæppe. Det er
et tragisk resultat på baggrund af de enestående
muligheder for et helt, udelt og åbent Europa,
som opstod efter Murens fald. Det topmøde,
som nu kommer til at foregå i weekenden, bliver manifestationen af de forspildte muligheder
i Europa.
Udviklingen går i dag meget klart i retning af
at skabe det, som i Tyskland betegnes som Kerneeuropa, hvor de gamle EU-lande med Frankrig og Tyskland i spidsen nu voldsomt fremskynder unionsudviklingen og skaber en union,
hvorfra de agter at bestyre resten af Europa
opdelt i forskellige divisioner: Et Kerneeuropa i
centrum for magten, et Nordeuropa, som uden
tvivl og forhåbentlig da vil frigøre sig fra denne
union, og så nogle lande i Østeuropa, som man
nu vil underlægge sig.
Disse stater i Kerneeuropà med Frankrig og
Tyskland i spidsen stiler nu mod skabelsen af
en EU-føderation, begyndelsen til en regulær
EU-forbundsstat. Det tyske socialdemokratis
formand, Oscar Lafontaine, gav ifølge pressereferatet under bragende bifald på SPD's landsmøde signalet for tysk politik i den kommende
tid. Han sagde, og jeg citerer fra B.T. den 4.
december:
»Vi har brug for en europæisering af det
politiske liv og en europæisering af den sociale
og økonomiske orden, der snarest leder os frem
til en egentlig europæisk regering.«
Det sagde altså Lafontaine, det tyske socialdemokratis formand, som mener, at indførelsen

2106

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

af euroen, den fælles mønt, gør det nødvendigt
at skabe en sådan fælles EU-regering.
Det er et synspunkt, som også de franske
socialdemokrater med Jospinregeringen i spidsen tidligere har indtaget. Vi ser altså, hvordan
de franske og tyske socialdemokratier nu forsøger at overhale den gamle kansler Kohl i unionsiver, og de stiler nu fuldstændig sljerneklart
sammen med Kohl mod at etablere dette Kerneeuropa bygget op omkring Amsterdamtraktaten, den fælles mønt og en begrænset udvidelse. Det vil være dybt tragisk for Europa, hvis
denne udvikling får lov til at fortsætte, og hvis
man fra dansk side bare passivt godkender
resultatet af et topmøde, der leder til en videreførelse i den retning.
Lad os se på det værst tænkelige tilfælde,
som jo desværre godt kan komme til at blive
virkelighed, nemlig det tilfælde, hvor både
euroen og Amsterdamtraktaten bliver en realitet. Nu tror jeg nok, at den danske befolkning,
når vi får debatten ført til bunds, vil stoppe
Amsterdamtraktaten, men lad os nu alligevel
forestille os det, som jeg vil kalde det værst
tænkelige scenario, nemlig euroen plus Amsterdamtraktaten.
I så fald kan unionsudviklingen ikke længere
stoppes, og i så fald er der intet, der kan bremse
unionsplaneme, sådan som de lægges frem fra
de tyske socialdemokraters side. Så vil magten
komme til at ligge hos EU-Kommissionen og de
lande, som indgår i det såkaldte Euro-råd, som
man nu vil forsøge at tvinge Danmark til at
godkende på det kommende topmøde.
Europa sættes under kernelandenes bestyrelse. Jeg er da ikke i tvivl om, at den danske regering vil klamre sig til bordkanten - jeg tror, det
var det udtryk, som fru Elisabeth Arnold meget
præcist kom til at anvende - og forsøge at fastholde en lille smule indflydelse for Danmark og
de andre såkaldte uden for-lande. Vi har allerede fået den ære at blive betegnet som et uden
for-land, og det synes jeg egentlig vi skal være
glade for, altså at være udenfor.
De danske bestræbelser vil åbenlyst ikke nytte, for som magtforholdene nu ligger i Unionen,
og med den linje, som også fremføres af den
britiske socialdemokratiske regering, som helt
har glemt, hvem der egentlig har valgt dem, og
som fører en politik, som uden tvivl et stort
flertal af den britiske befolkning væmmes ved,
kan det kun gå i én retning med udviklingen i
Unionen i øjeblikket, sådan som de regeringer
er sammensat.

Det betyder, at lande som Danmark og Sverige og også England selv, som er de såkaldte
uden for-lande, vil komme til at sidde nederst
ved bordet i et hjørne, og nogle af møderne får
de ikke engang lov at deltage i, nemlig euromøderne. Det er ganske tydeligt, at Frankrig og
Tyskland ikke vil høre på mere vrøvl fra folk,
der kritiserer Unionen, eller som har undtagelser eller ønsker særlige arrangementer.
I den forbindelse synes jeg, det var meget
pudsigt, at der var et forslag her under debatten
om, at eurolande ikke måtte få penge fra Samhørighedsfonden. Jeg forstår da godt forslaget,
men hvis man stiller sådan et forslag, tror jeg
nok, det vil blive opfattet som noget af en joke
nede i Unionen: at de, der har magten, ikke
skulle have pengene. Jeg tror ærlig talt, de ville
have vanskeligt ved at forstå det. Det er jo dem,
der sidder på kassen, og de har altid så rigeligt
været de første til at tage af den, så det er nok et
vanskeligt forslag at komme igennem med.
Den danske regering fører altså i øjeblikket
en tabende kamp i EU. Amsterdamtraktaten er
et enestående eksempel på det - eurohistorien
er også et eksempel - og nu kommer så den
danske regerings forestående nederlag i spørgsmålet om udvidelsen. Man tilsminker beslutningen, og man opfører symbolske skuespil,
hvor alle landene indbydes, så deres statsministre kan stå ved siden af hinanden og blive
fotograferet i fællesskab. Men den reelle beslutning er jo truffet, nemlig at der kun bliver optaget disse fem lande og eventuelt Cypern, hvis
ellers det spørgsmål kan løses.
Man vil komme plaster på såret og sukker på
den bitre pille osv. osv., og man vil komme med
lange og flotte erklæringer, men kendsgerningen er, at Tyskland, Frankrig og så galt,
England, har jeg forstået, simpelt hen ikke vil
acceptere optagelsen af flere lande end de fem.
Derfor synes jeg, man fra dansk side skal
vende sig imod det, der bliver besluttet, og sige,
at dette er værre end ingen udvidelse. Hellere
ingen udvidelse end en udvidelse, som deler
Europa og skaber nye skel, og det er baggrunden for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, nemlig at vi må erkende, at
det udvidelsesprojekt, som den danske regering
har kæmpet uhyre energisk for, ikke kan lade
sig gøre.
Det kan ikke gennemføres, sådan som den
europæiske virkelighed ser ud, og som en Oscar
Lafontaine definerer det tyske socialdemokratis
placering, for her er det magten, det drejer sig

Onsdag den 10. december 1997 (F 22) .'
om. Disse lande går efter magt, og så kan det
ikke lade sig gøre, for vi kan ikke på én gang
have et Kerneeuropa bygget op omkring unions- og forbundsstatsperspektivet og så samtidig få alle europæiske lande med på lige fod.
Enhver kan jo på forhånd indse, at det ikke kan
lade sig gøre.
Enten indbyder man alle de europæiske lande inklusive, som hr. Ove Fich også var inde på,
Ukraine og Rusland til at deltage i et fællesskab,
eller også accepterer man den udvikling, som
nu er i gang, hvor det bliver Kerneeuropa, der
kommer til at danne bestyrelse, og de andre
uden for-lande, der kommer til at sidde og
klamre sig til bordkanten uden at have noget at
skulle ha ve sagt.
Så synes jeg, det er bedre, at vi tager konsekvensen og melder til Frankrig og Tyskland, at
så er det deres union, det er ikke vores union,
og så siger vi farvel og tak. Det synes jeg egentlig var en flottere og mere værdig måde at gå
ind i debatten på. Vi kan jo ikke tvinge det
tyske socialdemokrati til at have en anden opfattelse, men vi kan til gengæld træffe vores
selvstændige valg her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
166765;name_party;":
Hellere ingen udvidelse end en udvidelse, der
deler Europa. Sådan sagde hr. Keld Albrechtsen, og det leder mig til spørgsmålet: Hvad
er så en tilstrækkelig udvidelse for hr. Keld
Albrechtsen? Hvilke lande skal med? Skal det
være de elleve ansøgerlande, Rusland, Ukraine,
Balkanlandene? Hvad er grænsen? Hvor mange
skal der til, før hr. Keld Albrechtsen en dag vil
sige ja til en udvidelse af EU? Jeg vil gerne
have, at hr. Keld Albrechtsen giver et svar, der
ligger inden for realismens rammer, men jeg vil
meget gerne høre det svar.
Jeg er i øvrigt lidt overrasket over, at hr. Keld
Albrechtsen ikke vil lukke de fattige lande ind i
de riges klub. Jeg har tit hørt, at det skulle være
et problem, men jeg havde ikke troet, at et parti,
som siger, at de er til venstre for midten, ville
indtage denne holdning.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Sæt nu hr.
Keld Albrechtsen ikke får sin vilje, og det lykkes for den danske regering at komme igennem
med forhandlinger, som betyder, at vi om nogle
få år står i en situation, hvor vi skal ratificere
optagelsen af nogle af de central- og østeuropæiske lande. Vil Enhedslisten så stemme for
eller imod ratifikationen af optagelsen?

2107

(Kort bemærkning).";Ove Fich
167991;name_party;":
Jeg kan sige som svar til hr. Fich, at med den
politik, som Frankrig og Tyskland i dag fører,
og hvor deres hovedmålsætning er at opbygge
en stadig snævrere union og samle magten i
kernen af EU, kan det ikke lade sig gøre samtidig at skabe et helt Europa. Derfor er strategien
med en udvidelse af EU i dag en forkert politik,
som ikke kan lade sig gøre, i hvert fald ikke,
hvis man vil fastholde ideen om et helt og udelt
Europa, og derfor må man vælge en anden vej.
Det er derfor, Enhedslisten foreslår, at man så
helt dropper udvidelsesforhandlingeme, da de
nu er kørt i vasken, og i stedet indbyder alle de
europæiske lande, og - for at besvare hr. Ove
Fichs spørgsmål om hvilke lande - det vil sige
også Rusland og Ukraine, til et samarbejde om
samhandel, miljø og økonomisk udligning til de
fattigste lande, hvor behovet er størst, og ikke
som EU-Kommissionen, der vil give dem, der
har mindst problemer, de fleste penge.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, hr. Albrechtsen havde nogle rigtige
betragtninger om modsætningen mellem, at der
skabes en union og en udvidelse af EU. Det er
en modsætning mellem det, man kalder integration i bredden og i dybden. Der ligger en
helt klar modsætning her.
Jeg er også enig i, at der hos mange europæiske partier og stærke politiske kræfter ligger
reelle ønsker om at få en union i en forstand,
som vi ikke kan lide her i Danmark. Men jeg vil
spørge hr. Albrechtsen, om man ikke godt kunne vende det om og sige, at hvis vi får udvidelsen så hurtigt som muligt, er det den mest sikre
forhindring for, at unionsudviklingen kommer i
gang i EU.
Hvis vi sætter en dagsorden, som siger, at
udvidelsen er det vigtigste, og at integrationen i
bredden er den vigtigste, vel vidende at hvis
vi får så mange nye lande med, bliver Oscar
Lafontaines og andres ideer i realiteten híftkasteller, der ikke har nogen mulighed for at blive
realiseret, kunne det så ikke være et argument
for Enhedslisten for at støtte en udvidelse i stedet for at gå imod den?
I
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170031;name_party;":
Er det forbigået hr. Keld Albrechtsens opmærksomhed, at EU faktisk har partnerskabsaftaler

2108

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

med Rusland og Ukraine? Det var jo det, de
ønskede. Det er svært at indbyde dem til at blive medlemmer af EU, når de ikke selv ønsker
det. Det vil jeg gerne have en lidt nærmere
belysning af, og jeg skal fortsætte med at spørge: Der er mere i Europa end Rusland og Ukraine. Skal Serbien også indbydes, og hvad med
de andre europæiske lande?
Så vil jeg henlede hr. Keld Albrechtsens
opmærksomhed på, at jeg faktisk stillede et
spørgsmål nummer to: Sæt det nu alligevel lykkes os at få forhandlet et medlemskab med en
række lande i Central- og Østeuropa og vi her
om nogle få år i Folketinget skal ratificere optagelsen. Vil Enhedslisten så stemme for eller
imod, selv om Rusland ikke er blandt de
pågældende lande?
(Kort bemærkning).";Ove Fich
170923;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at hvis alle
de 10 ansøgerlande kunne blive optaget, ville
det naturligvis gøre et stærkt indtryk på mig og
fuldstændig ændre forudsætningerne for
Enhedslistens argumentation, ingen tvivl om
det. Men det projekt har de store lande jo nedlagt veto imod, og det er den diskussion, vi er
inde i, for de store lande ønsker et andet projekt. De ønsker deres unionsprojekt, og derfor
befinder den danske regering sig i fantasiens
rige og ikke i virkeligheden og inden for de
muligheder, den rummer. Det er årsagen til, at
Enhedslisten arbejder på at finde en anden vej
frem for et europæisk samarbejde.
Så vil jeg sige til hr. Ove Fich, at hr. Ove Fich
kender godt svaret, men jeg skal gentage det:
Hvis det ved folkeafstemning i et østeuropæisk
land besluttes, at man gerne vil være med i EU,
og hvis der ikke i forbindelse med en optagelsestraktat foretages institutionelle ændringer af
f.eks. stemmevægtene, vil Enhedslisten tage
dette til efterretning og stemme for en ratifikation.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er meget glad for den indrømmelse, der
kom her fra Enhedslisten. Hvis alle 10 lande
kunne komme med, og hvis der var et reelt perspektiv for dem, ville sagen altså stille sig helt
anderledes for Enhedslisten.
Jeg er også helt med på, at man kan opstille
forskellige modeller for, hvordan det europæiske samarbejde kan skrues sammen. Men ville

der ikke være mere perspektiv for venstrefløjen
i at tage udgangspunkt i det konkrete i stedet
for at gå ind i sådanne mere eller mindre luftige
modeller? Burde man ikke tage udgangspunkt
i, at EU er her, og at de nye lande vil med i EU,
og ud fra de præmisser slås for, at udvidelsen
bliver så stor som mulig med henblik på at skabe en ny sikkerhedspolitik, og fordi det i virkeligheden er den bedste bremseklods for den
union, både vi og Enhedslisten er imod?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172839;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at for det
første kan det jo ikke lade sig gøre at få optaget
alle de 10 lande, og for det andet kan det jo
være, at nogle af dem rent faktisk ikke ønsker
det, men vil følge Enhedslistens opfordring til
at stemme imod medlemskab af EU, fordi det
ikke er til gavn for deres befolkninger, ligesom
det heller ikke er til gavn for den danske
befolkning, at vi er medlem af EU.
Det kan jo være, at Danmark i løbet af få år
forlader EU sammen med eventuelt Sverige og
England netop som følge af den unionsudvikling, der er i gang under Frankrigs og Tysklands ledelse. Derfor er der mange andre
muligheder, som jeg tror er mere realistiske, og
en af de muligheder bygger på, at netop de
nordeuropæiske lande, bl.a. med udgangspunkt
i et dansk nej til Amsterdamtraktaten, kan
påbegynde processen for udmeldelse af EU, så
vi bliver helt frigjort fra Unionen og sammen
med en lang række lande kan begynde at
opbygge det alternativ, jeg har skitseret i vores
forslag til vedtagelse.";Keld Albrechtsen
173871;name_party;":
Jeg bliver altid så opstemt, når jeg hører hr.
Keld Albrechtsen. For det første var det jo dejligt at få klart at vide, at man siger nej til
Amsterdam for at kunne påbegynde udmeldelsesprocessen fra dansk side. Jeg tror, det vil
undre nogen nogle steder, at det er det, et nej
skal spændes for, men det er godt, at det bliver
sagt.
For det andet bliver jeg altid så optimistisk,
når jeg suger alle de negative scenarier om
katastrofer, og hvad ved jeg, til mig. Jeg tænker
ved mig selv, at stort set hver eneste gang, hr.
Keld Albrechtsen siger, at Europa er ved at
udvikle sig til en katastrofe, går udviklingen i
den retning, jeg gerne vil have. Alt det med
tættere samarbejde og stærkere bindinger til

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
hinanden og mere Union er jo netop det, jeg
gerne vil have, så ih, hvor jeg egentlig håber, at
Enhedslisten har ret i den analyse, for så går
Europa i hvert fald den rigtige vej. At hr. Keld
Albrechtsen så ikke bliver tilfreds, er der jo ikke
noget at gøre ved, men Europa går i hvert fald i
en retning, som er mere fornuftig end i retning
mod det underlige, splittede Nationalisteuropa,
Enhedslisten står for.
Jeg vil godt sige tak til udenrigsministeren og
statsministeren for besvarelserne i dag, og jeg er
også en af dem, der måske undrer sig en smule
over, at debatten ikke er et tilløbsstykke. Men
jeg trøster mig med, at journalisterne nok sidder
oppe ved deres små højttalere og hører hele
debatten, for så er det jo fint nok.
Det kunne være, at Folketingets Præsidium
måske skulle overveje at gøre en EU-debat til
en aftenforestilling i den forstand, at man jo
ikke kan forlange, at der skal være fuldt på tilhørerpladserne på et tidspunkt, hvor alle mennesker er på deres arbejde. Det kunne godt
være, at Folketingets arbejdsform i denne type
debatter op mod afstemningen skulle være
sådan, at man slog lidt på tromme for dem og
sagde, at nu holder Folketinget faktisk møde på
et tidspunkt, hvor almindelige mennesker også
kan overvære det, fordi de har mulighed for at
komme herind. I takt med at regeringen har fået
flere i arbejde, er der også færre, der har tid til
at sidde herinde og høre på debatterne, og det
kunne være, vi skulle tage konsekvensen af det.
Det er bare et forslag til Præsidiet, som vi kan
vende tilbage til, for det kunne godt være, at en
sådan arbejdstilrettelæggelse ville medføre, at
der kom lidt flere mennesker herind.
Så skal jeg understrege, som jeg har gjort så
mange gange før, at for CD er det politiske mål
et samlet Europa. For os har det været drivkraften i vores tro på Fællesskabet. Det har såmænd
ikke været, om vi fik mere frihandel og alle de
andre forskellige ting, men de har været instrumenter for at nå hovedmålet, nemlig at der
skulle være politisk stabilitet og fred i Europa.
Vi tror stadig på den gamle tanke, der opstod
efter Anden Verdenskrig, om, at man skal binde
landene så tæt til hinanden, at de taler med hinanden i stedet for at slås med hinanden, og det
er jo en kendsgerning, at først EF og nu EU har
været en politisk succes. Vi har fået højere velstand, vi har fået stabile demokratier, og vi har
haft et fredeligt Vesteuropa som følge af Europatanken.

2109

Det er netop den indfaldsvinkel, der gør, at vi
siger, at de instrumenter, der hjalp i Vesteuropa, kan selvfølgelig også hjælpe i Øst- og Centraleuropa. Det er derfor vores opfattelse, at
åbningen mod øst er forudsætningen for en forsat fredelig udvikling i det samlede Europa, og
vi er tilfredse med Amsterdamtraktaten. Vi ville
gerne være gået videre på nogle områder, men
vi kan bestemt med glæde stå bag den. Der er
en række fremskridt, beskæftigelsen er kommet
med, Europa i en mere dagligdags form er
kommet ind, og alt det gør, at EU bliver mere
jordnær i sit arbejde og kommer tættere på borgerne.
Men det, der måske er det allervigtigste for
os med hensyn til Amsterdam - og her er jeg
beklagevis uenig med den del af SF, som hr.
Holger K. Nielsen repræsenterer - er, at
Amsterdam er en kulisse for det, der er det helt
centrale og helt væsentlige, nemlig åbningen
mod øst. Hr. Holger K. Nielsen sagde for ikke
så længe siden her fra talerstolen, at han var
uenig i præmisserne, altså at Amsterdam skulle
være forudsætningen for udvidelsen. Jeg
respekterer, at hr, Holger K. Nielsen har den
mening, men jeg synes ikke, han husker, hvordan historiens gang har været. Jeg synes, han
glemmer, at i glæden og rusen og jubelen efter
1989, da Muren faldt, besluttede man på et EUtopmøde, at man ville åbne mod Øst- og Centraleuropa, men man gjorde åbningen betinget
af, at der skete ændringer i Maastricht, altså at
der skulle tages yderligere skridt.
Det kan godt være, at Amsterdam ikke er det
ideelle på dette område. Men min påstand er, at
hvis man ikke står ved Amsterdam og dermed
det skridt, der blev vedtaget dengang, vil en
række lande i EU sige, at så er forudsætningerne for åbningen mod Øst- og Centraleuropa
faldet bort. Det handler ikke om jura, det handler om politik, det handler om, at nogle lande
har opstillet nogle forudsætninger for at åbne
mod Øst- og Centraleuropa.
Jeg mener ikke, det er nogen hemmelighed og det tror jeg også hr. Holger K. Nielsen vil
bekræfte - at der er steder i EU, ikke mindst i
de sydeuropæiske lande, hvor lysten til at åbne
mod Øst- og Centraleuropa har ændret sig til
en ulyst, fordi man i de lande anser Nordafrika
og Middelhavsområdet som det største sikkerhedsproblem. Det vil altså sige, at man med et
nej til Amsterdam ruller tilbage og siger, at nu
skal der startes forfra. Man vil stå i en anden
politisk situation i Fællesskabet, end man gjor-

2110

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

de efter Murens fald, nemlig i den situation, at
man spørger: Skal vi overhovedet åbne mod
Øst- og Centraleuropa? Man giver mulighed
for en diskussion, som går i en negativ retning,
og jeg mener, det ikke mindst på grund af vores
placering i Europa ville være en katastrofe for
Danmark, hvis det igen kom til en diskussion
om Øst- og Centraleuropaåbningen og den sikkerhedspolitiske indfaldsvinkel. Deri er jeg enig
med adskillige ordførere.
Hvis udviklingen pludselig blev rullet tilbage, så man sagde, at nu skulle vi rent sikkerhedspolitisk koncentrere os om et andet sted,
ville det efter min mening være nationalegoistisk, hvis jeg må sige det sådan. Set fra et nordisk synspunkt, et dansk synspunkt, et svensk
synspunkt, et finsk synspunkt, et tysk synspunkt ville det være en katastrofe, og det er det,
CD frygter. Slår vi ikke til nu, siger vi ikke ja til
Amsterdam, og får vi ikke processen med
åbningen i gang nu, spiller vi fandango med
den og risikerer, at den slet ikke bliver til noget,
og dermed render vi ind i alle de sikkerhedsproblemer, som kan blive en realitet. Jeg mener,
at man hos negativisterne, som jeg vil kalde
dem, overser den politiske proces, der ligger
bag åbningen mod Øst- og Centraleuropa i EUfællesskabet, og at man tror, det hele har noget
med jura at gøre.
I CD mener vi også, det er vigtigt, at alle de
nye lande, der gerne vil optages i Fællesskabet,
alle sammen får følelsen af, at de både er velkomne og er med i en proces, og derfor støtter
vi 100 pet. regeringens ønske om, at forhandlingerne skal starte med alle landene på én gang.
Men vi må også sige - og det har regeringen vel
også mere end antydet - at det ikke betyder, at
alle landene skal være færdige på én gang. Det
ville være et urealistisk krav at stille. Det er helt
logisk, at man starter samtidig, men nogle bliver tidligere færdige end andre, og det kan
måske også skyldes overgangsordninger, og
hvad ved jeg. Sådan er det naturligvis.
I CD støtter vi meget føroptagelsesstrategien,
og vi vil godt opfordre regeringen til at styrke
og støtte alle de instrumenter, der overhovedet
kan tænkes at være nødvendige, for at de nye
lande rent politisk kan blive indlemmet i EUfællesskabet. Om det skal være konsultationer
eller fælles møder, eller hvad ved jeg, skal jeg
ikke blande mig i her, men bare sige, at for os er
det utrolig vigtigt at få slået fast, at de er en del
af og skal føle sig som en del Fællesskabet, de

senere ønsker at kunne blive fuldgyldige medlemmer af.
Flere ordførere har rejst spørgsmålet, om der
er råd til det, osv., og svaret har været: Det har
vi, vi har ikke råd til at lade være med at åbne
mod Øst- og Centraleuropa! Jeg vil i al stilfærdighed bare sige, at det er jeg enig i, og jeg
mener, vi her i Danmark f.eks. er nødt til at tage
en diskussion om åbningen, der også omfatter
det spørgsmål, om der vil blive flyttet arbejdspladser. Det kan godt være, det sker, men flytter arbejdspladserne ikke også, hvis de lande er
uden for Fællesskabet? Er det ikke sådan, at
virksomheder allerede i dag flytter til Polen og
til andre lande? Jo, men forskellen er jo, at som
medlemmer skal de lande følge en række regler, vi også har, og dermed ville konkurrencen
blive fair, mens det i dag er jungleloven, der
hersker.
Jeg mener også, det bliver vigtigt at få slået
fast i den debat, der kommer, at vi ikke har råd
til at lade være med at udvide mod øst - ikke
kun af sikkerhedspolitiske, men også af økonomiske grunde. Jeg mener, det er meget vigtigt at
få slået fast, at hvis Danmark sørger for, at EU
siger nej til udvidelsen - og det kan vi gøre ved
at sige nej til Amsterdamtraktaten - vil det føre
til en økonomisk stagnation i Øst- og Centraleuropa, der vil føre politisk fanatisme med sig.
Den historiske udvikling i Europa viser, at det
vil blive resultatet, og det vil være en skuffelse,
der vil bevirke, at de vil vende sig væk fra
Vesteuropa og forsøge mere eller mindre pudsige alliancer, som vil give endnu en stimulering af den fandenivoldske nationalisme, som jo
har præget den del af Europa i årtier.
Jeg vil godt slutte min ordførertale med at
sige, at alle disse nationalister i Danmark, der
drøner rundt og fortæller, at Danmark kan klare
sig selv, og nu skal vi have nationalstaten, og
nu skal vi det ene, og nu skal vi det andet, støtter i virkeligheden en politik, der på europæisk
plan genopliver den nationalisme, der i dette
århundrede har kostet millioner af mennesker
livet i to verdenskrige. Millioner af mennesker
døde, fordi nogle troede, at de var bedre end
naboen, i stedet for at samarbejde med naboen.
Det er det, Europatanken gjorde op med. Det er
Europatanken, vi skal have bredt ud til en større del af Europa, og det er præcis det, diskussionen handler om op til Amsterdamafstemningen den 28. maj: Vil Europa gentage fortidens
ulykker og fejltagelser, eller vil man følge den

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

2111

vej, der trods alt i en lang årrække har vist sig
at føre til et godt resultat?

ske lande og i de andre østeuropæiske lande,
der ikke kommer med på vognen.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
184590;name_party;":
Jeg takker hr. Duetoft, fordi jeg kan være ham
til nogen opmuntring, og skal også kvittere for
det og sige, at det tit og ofte er en fornøjelse at
diskutere med en modpart, som går rent og
varmt ind for sin sag og ikke bruger hele tiden
på at bortforklare, hvad der foregår i Unionen,
men tværtimod elsker den af et fuldt hjerte. Det
giver en god debat mellem tilhængersiden og
modstandersiden.
Så vil jeg bare præcisere over for hr. Duetoft,
at når vi skal stemme ved folkeafstemningen
den 28. maj, stemmer vi alene om Amsterdamtraktaten, hverken mere eller mindre. Men hvis
det bliver et nej, skal det heller ikke skjules fra
Enhedslistens side, at så vil vi i gang med den
diskussion, som vedrører selve medlemskabet
af EU. Så vil vi i gang med at diskutere, om det
ikke er bedre at være ude af Schengen, ude af
EU, og om ikke tiden så nærmer sig for en
dansk folkeafstemning om selve medlemskabet.
Det var sådan, det, jeg sagde, skulle forstås.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
185579;name_party;":
Uden at vi nu er blevet formand i hinandens
fanklub, vil jeg da godt sige til hr. Keld
Albrechtsen, at det er jo også rart at høre en
politiker, der siger, at målet med det hele er at
kaste grus i maskineriet. Det er jo det, hr. Keld
Albrechtsen siger: det respekterer jeg at man
gerne vil - altså få EU til ikke at fungere, så er
det lettere at få folk ud af det. Det synes jeg da
også er udmærket. Bare man siger det højt, så
ved vi, hvad det er, vi har at lege med.
Jeg vil godt sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det er altså min opfattelse af EU-samarbejdet, at
Europatanken bestemt er god nok til, at man
ikke behøver at skjule, hvad der foregår. Jeg er
ret overbevist om, at en debat i Folketinget ikke
nødvendigvis jager folk væk fra at støtte EU.
Måske giver den til gengæld nogle nye tanker
nogle steder i den forstand, at man får sat nogle
argumenter sammen og siger: Jamen de kan da
ikke sige både det ene og det andet. Jeg synes,
der har været et par ordførerindlæg her i dag,
hvor jeg har sådan undret mig lidt over, at man
kunne sige både det ene og det andet på samme
tid: det kunne godt være, at der også var nogle
tilhørere, der gjorde det. Men det var nu
mestendels, fordi jeg synes, det ville være rart,
hvis Folketinget også kunne blive et sted, hvor
mennesker fra det almindelige liv faktisk kunne
dukke op og opleve, hvordan folkestyret arbejder på godt og ondt.
Så til det sidste: Nej, det har jeg faktisk aldrig
nogensinde overvejet, hr. Holger K. Nielsen,
fordi målet for mig er også, at Letland kommer
med. Målet for mig er, at alle ti lande kommer
med, men målet for mig nås ikke ved, at man
starter med at sige til de fem, der nu ifølge
Amsterdamtraktaten kan komme med: Jamen
herregud, I kan godt vente, til alle de andre kan
komme med. Så udskyder vi hele processen. Jeg
synes, det er vigtigt at få startet forhandlingerne
på én gang og få sendt signalet om, at alle er
velkomne, men jeg har ikke nogen problemer
med, at der er nogle, der kommer med førend
andre, for det tror jeg er ret realistisk.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, lige til hr. Duetofts forslag om, at vi skal
have aftenmøder herinde med fulde tilhørerloger, osv. Det vil vi da overveje, men jeg tror nu
alligevel, at hr. Duetoft skulle passe på. Det
kunne jo være, at det gik på samme måde, som
da man udsendte Maastrichttraktaten til alle
borgere i det her land.
Nå, spøg til side. Det, jeg godt vil spørge om,
er: Når hr. Duetoft vældig patetisk taler om,
hvilke negative konsekvenser det vil få, hvis vi
siger nej til Amsterdamtraktaten - det ville få
nationalismen til at blomstre, det ville sætte
demokratiet bagud i Østeuropa, osv. osv. - har
hr. Duetoft aldrig overvejet, om det samme
kunne ske, hvis vi siger ja til Amsterdamtraktaten, og at der sker den samme udvikling i de
lande, der ikke kommer med, f.eks. Letland? At
der i Letland - og man siger, Estland kommer
med - lige præcis kommer de konsekvenser, hr.
Duetoft opregner: håbløshed, økonomisk stagnation, hvor Estland får alle strukturfondsmidlerne, hvor Estland får al den økonomiske støtte, hvilke negative konsekvenser det kan få for
demokratiets videre udvikling i de andre balti-";Peter Duetoft
188782;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl som ordfører.

2112

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)";Ivar Hansen
188888;name_party;":
Først en lille bemærkning til diskussionen om,
hvornår vi skulle lægge møderne i Folketinget.
Jeg synes da, det er en spændende idé, hr. Duetoft kommer med, men jeg må sige, at det kan jo
være,, Folketingets ledelse i sin planlægning
også havde troet, at det her ville blive en aften-,
måske en natteforestilling. Det må jeg sige, det
havde jeg på fomemmelsen at det ville blive, da
jeg så dagsordenen, men der er jo punkter før
denne forespørgsel, der er gået væsentlig hurtigere, end jeg tror nogen af os havde forudset.
Ellers vil jeg også lige her i indledningen sige
til hr. Peter Duetofts bemærkning om, at et nej
til Amsterdamtraktaten er med til at genoplive
den form for nationalisme, som har dræbt millioner af mennesker i Europa: Magen til frækhed - magen til frækhed!
Vi er alle sammen enige om - og det håber
jeg også hr. Peter Duetoft vil bekræfte - at tage
afstand, på det skarpeste tage afstand fra de
rædsler, der er foregået i historien i Europa,
hvor millioner af uskyldige mennesker er blevet
dræbt bl.a. i forbindelse med to verdenskrige i
dette århundrede. Hentydninger til datidens
synder har intet som helst at gøre med kampen
for et nej den 28. maj, og jeg synes egentlig, det
er utrolig nedværdigende over for de mange
mennesker, som med et oprigtigt demokratisk
hjerte kæmper for et nej den 28. maj, at komme
med en sådan påstand.
Det, der har været kendetegnende for de lande, hvor der er foregået rædsler af den karakter,
har jo været, at det ikke har været demokratiske
lande. Det har ikke været lande, hvor der har
været en demokratisk struktur. Det har været
kendetegnende, at der har været tale om diktaturstater, om en diktatorisk ledelse af landet.
Det, som vi ser mange steder, er jo, at de personer, som hr. Duetoft sikkert også ville kalde
nationalister, jo er folk, som visse steder faktisk
er dem, der går i spidsen for at forsøge at få
skabt et demokrati imod et diktaturstyre.
Så jeg synes altså, hr. Peter Duetoft skulle se
anderledes på det og trække sine ord i sig igen.
Jeg synes simpelt hen, det er for uanstændigt
for Europadebatten her i Folketinget.
Ellers vil jeg naturligvis sige tak, formelt i
hvert fald skal jeg jo sige tak, for den redegørelse, som statsministeren og udenrigsministeren har givet her forud for det topmøde, der
skal være i lyset af den forestående proces med
en EU-udvidelse. Man må jo næsten sige, at al
den stund statsministeren sagde, at det er en

historiske udvidelse, og det er fredens projekt
og alle de her gloser, der kom, er det jo interessant at se, hvor meget tid statsministeren brugt
på at forsøge at undgå at være deltager i debatten eller bare har siddet og lyttet til de bemærkninger, som ordførerne for partierne kommer
med.
For der var jo næsten ellers ingen grænser for
det selvroseri, vi kunne høre statsministeren
gav sig selv og gav regeringen. Det var jo nærmest regeringens egen skyld, regeringens ære,
at der var kommet skred i den her historiske
proces. Man kan tydeligt se en statsminister for
sig, som gerne selv vil skrive historiebøgerne.
Men hovedpointen lød jo, som vi har hørt den
så ofte før - det er måske også derfor, interessen ikke har været større for den her debat,
intet nyt under solen jo - at Amsterdamtraktaten er udgangspunktet for udvidelsen. Ingen
Amsterdamtraktat, ingen udvidelse. Det var,
som vi hørte det.
Vi fik også at vide, at Amsterdamtraktaten
rækker ind i det næste årtusind. Jo, hvis den
bliver vedtaget, skulle den da gerne gøre det, al
den stund det kun er om to år.
Men statsministeren talte også om rigtigheden af at have en vision. Vi skulle ikke fortabe
os i småting, vi skulle ikke diskutere paragraffer og lignende. Det kan jeg sådan set godt forstå statsministeren gerne vil undgå.
Men statsministerens vision giver mig så
anledning til at sige, at det er en helt anden
vision, statsministeren har, end den, Dansk
Folkeparti har. Statsministerens vision om et
samlet Europa er jo en ny politisk stormagt i
verden. Europa skal spille en rolle. Europa skal
ud og agere på den storpolitiske scene i langt
højere grad, end tilfældet er. Det er en vision
om en stærkere centralistisk styring af Europa.
Det er en vision om et Europa, hvor man træffer
flertalsafgørelser, så selv om Danmarks befolkning ikke vil det ene, eller Portugals befolkning
ikke vil det andet, ja, så skal vi nok tvinge dem
til det gennem stemmeregler, og vi skal nok
efterfølgende have en effektiv Kommission og
en effektiv Domstol, der kan sørge for at håndhæve de regler, et lands befolkning ellers ikke
ønsker.
Det er en vision om et Europa, der styres
med initiativretten, der styres af en embedsmandskommission, en Kommission, som i stadig større grad skal sammensættes af en kommissionsformand. En Kommission, som i større
grad skal sammensættes af et Europa-Parla-

(265)
Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
ment og ikke af medlemslandene. Det er altså
en stadig snævrere union, som der jo også står i
unionstraktatens formålsparagraf.
Dansk Folkeparti har et forslag til en helt
anden vision. Vi vil gerne være med på visionsdebatten, men det er en anden vision, vi har,
end den, statsministeren giver udtryk for. Det
er en vision om et Europa, der består af lande,
som er selvstændige, og som er suveræne. Det
er et Europa, hvor landene selv bestemmer,
hvor Danmark selv bestemmer eksempelvis, om
Jyllands-Posten må reklamere for tobak. Det er
et Europa, der respekterer landenes selvbestemmelsesret til at bestemme, om eksempelvis
12-årige må gå med ugeavisen en onsdag eftermiddag. Det er et Europa, hvor landene selv
bestemmer, om danske statsborgere eksempelvis for Danmarks vedkommende skal overvåges pr. satellit. Det er et Europa, hvor landene
selv bestemmer, om vi vil have grænsekontrol,
hvor vi selv bestemmer, hvem vi vil lukke ind i
landet, osv., osv. Og så selvfølgelig et Europa,
hvor landene med det som udgangspunkt samarbejder konstruktivt med sine nabolande om
de fælles problemer, man selvfølgelig til enhver
tid som demokratiske lande skal samarbejde
om.
Men det er en hel anden vision end statsministerens. For Dansk Folkeparti at se er den her
vision forudsætningen for fred på lang sigt. Det
er forudsætningen for, at vi kan tale om et
Europa som et fredens projekt. Statsministerens
projekt er ikke et fredens projekt. Statsministerens projekt er en centralistisk styring af de
europæiske lande, en central styring, hvor landene skal indordne sig det europæiske samarbejde.
Dansk Folkeparti er grundlæggende tilhænger af, når det så kommer til det specifikke
omkring udvidelsen, at de ansøgerlande, som vi
har foran os, de 11 ansøgerlande, de lande, der
ønsker det, skal have lov til at melde sig ind.
Jeg kan måske allerede nu svare på et spørgsmål, hr. Ove Fich ellers ville have stillet: Jo, og
Dansk Folkeparti vil også stemme for, at de har
mulighed for at komme ind, uden at vi naturligvis vil forpligte os til at stemme for alt muligt
andet, men vi vil naturligvis ikke forhindre lande i den nuværende ansøgerskare, der ønsker
det, at blive medlem af EU.
Men vi mener ganske enkelt ikke, at EU er
gearet til at optage mange lande på nuværende
tidspunkt. Vi mener, at retningen af samarbejde
bevæger sig hastigt længere og længere væk

2113

fra, at EU er gearet til en større udvidelse. Og
man har faktisk også med Amsterdamtraktaten
bundet sig fast i en stadig mere integrationistisk
politik som forudsætning for en større udvidelse. Den stadig mere centralistiske udvikling må
stoppes som forudsætning for, at vi kan få en
stor EU-udvidelse, som vil kunne blive vellykket.
Det kan vælgerne hjælpe os med ved at
stemme nej til Amsterdamtraktaten den 28. maj.
Det kan være det chok, der skal til for eliten for
at finde ud af, at man bliver nødt til at sadle
om, hvis man skal kunne få en vellykket stor
udvidelse på lidt længere sigt.
Når det drejer sig om landbrugsordningerne
og strukturfondene, som naturligt også spiller
meget ind i debatten om en kommende udvidelse, må jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti på
ingen måde er imponeret over de reformforslag,
som på nuværende tidspunkt ligger på bordet
fra Kommissionen.
Det er klart, at hvad landbrugsområdet gælder, er vi glade for, at der foreslås en omlægning af landbrugsstøtten fra at være en prisstøtte til at være en individuel støtte, men jeg må
nok sige, at vi gerne havde set, at det også var
gået i den retning, at den samlede støtte blev
nedsat, også inden for den kommende finansielle periode, selvfølgelig med henblik på en
egentlig liberalisering af landbrugsområdet. Det
er åbenbart ikke dét, der er på tapetet i de første
udkast, vi har set, for der er det jo en anden retning, man går i. Dér hæves den samlede støtte.
Hvad strukturfondene angår, er det klart, at
vi i Dansk Folkeparti har den holdning, at de
har antaget et for stort omfang. Vi mener også,
at det er umuligt at gøre op med den svindel,
der foregår med strukturfondsmidlerne, hvis
man ikke ser på, at de samlede midler bør være
mindre. At de så også, de, der er resterende,
skal fordeles på en anden måde, kan være en
anden og nok så relevant diskussion, men jeg
vil gerne give dette budskab også omkring
strukturfondene.
Konklusionen for os og konklusionen på den
her debat bør for os at se derfor være, at vi er
positive, principielt positive over for en udvidelse af EU, men at EU skal geares til en udvidelse, og derfor vil jeg gerne benytte lejligheden
til at fremsætte følgende:

2114

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget fastslår, at EU ikke er klar til en
større udvidelse med nye medlemslande, idet
der ikke er skabt de nødvendige forudsætninger inden for områderne:
- Balancen i og mellem EU's institutioner
- Reformer af struktur- og landbrugsordningerne
- Sikring af medlemsstaternes suverænitet og
dermed muligheden for at bevare/skabe
demokratisk folkestyre gennem større adskillelse mellem EU's kompetence og medlemslandenes kompetence.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33).";Kristian Thulesen Dahl
198836;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse. (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
198995;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var så venlig at
beskrive det, som han mente var tilhængernes
vision om Europa, som et stort, magtfuldt, stormagtslignende Europa, som skal bestemme en
hel masse over de enkelte medlemmer. Og så
var han så venlig også at præsentere sin egen
vision om et nyt Europa, nemlig et Europa,
hvor alle landene selv bestemmer over alting:
tobaksreklamerne i Jyllands-Posten, grænsekontrollen og modtagelsen af flygtninge osv.
osv.
Men det er jo ikke rigtigt, for selv de mest
isolationistiske lande i Europa, f.eks. Schweiz,
er medlemmer af internationale konventioner
og har tiltrådt både menneskerettighedskonventionen og flygtningekonventionen og er
medlemmer af Europarådet, hvor de også har
tiltrådt tiltag mod forurening og tiltrådt andre
former for samarbejde, hvor man altså er nødt
til at enes om nogle af de spørgsmål, der skal
løses gennem grænseoverskridende samarbejde.
Så det hjælper ikke noget at sige, at EU bare
er en stor magtfaktor, som undertrykker det
enkelte lands handlefrihed. Alle landene har
nogle forpligtelser til at være med i et samarbejde, og hverken Norge eller Schweiz er jo frigjort fra indflydelsen fra landene omkring dem.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
200212;name_party;":
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl skal lade være
med at blive så vred og bruge udtryk som
»uforskammet« og lignende.
Og bare for at vi kan vide, hvor hinanden er,
vil jeg sige, at jeg respekterer hr. Thulesen Dahl
højt som den ypperste repræsentant for den
sure og negative isolationistiske nationalisme,
hvor man mener, at vi er de gode og de andre
er de dårlige, og at vi skal holde os udenfor,
den nationalisme, som opstod i 1864.
Jeg respekterer højt, at hr. Thulesen Dahl og
Dansk Folkeparti tror på dét, men jeg må bare
konstatere, at det var den sure nationalisme, der
førte til, at nationalstaternes Europa gang på
gang havnede i konflikter, der af og til endte i
krige.
Jeg respekterer som sagt, at Dansk Folkeparti
har valgt den linje: det gør man jo på så mange
andre områder, og det gør man altså også i
Europapolitikken.
Og jeg synes da, det er godt, at der er repræsentanter, der tør stå ved sådan en gammeldags
holdning, for det er altid rart med historiske
aner, men der er bare det ved det, at der altså
var klogere mennesker, der efter Anden Verdenskrig sagde: Vi kan ikke i Europa blive ved
med at give millioner af døde som gave til verden, fordi vi ikke indbyrdes kan finde ud af
nogle spilleregler, hvor man snakker sammen i
stedet for at slås med hinanden.
Og det er altså derfor, hr. Thulesen Dahl står
tordnende i modstrid med alt, hvad Europatanken stod for efter Anden Verdenskrig, men det
synes jeg da er fint nok, for det er jo hr. Thulesen Dahls valg.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
201737;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold:
Dansk Folkeparti anerkender og respekterer
og støtter faktisk også, at Danmark er medlem
af internationale konventioner. Vi har også sagt,
f.eks. når det drejer sig om flygtningepolitik, at
vi selvfølgelig respekterer de internationalt indgåede aftaler, men at vi mener, at det er muligt
at stramme den danske flygtningepolitik uden
at komme i konflikt med internationale aftaler.
Det kan vi måske tage en debat om på et
andet tidspunkt, men det er bare for at markere,
at Dansk Folkeparti ikke går imod, at Danmark
er med i internationale aftaler og konventioner.
Men vær nu lige ærlig: Det europæiske samar-

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
bejde er af en helt anden karakter. Det er jo ikke
bundet op på tanken om, at det skal udvikle sig
mellemstatsligt via konventioner og den slags:
det er jo bundet op på en selvstændig retsorden
med en selvstændig domstol og med en kommission, der kan være udfarende, osv. Og det er
jo en opbygning, som har karakter af et eget
land med nogle delstater.
Så kan vi diskutere rækkevidden: og hvor
hurtigt man går frem, osv., men det er jo sagen
i en nøddeskal, og derfor er det naturligvis
noget helt andet.
Og så blot lige til hr. Duetoft:
Jeg vil godt anholde, at jeg skulle være sur,
for det er jeg under ingen omstændigheder. Jeg
prøver at være et glad menneske og føler også,
at jeg er det. Og Dansk Folkeparti er et glad
parti.
Men jeg vil gerne sige, at når vi taler om krig
versus fred, så er vi på fredens side, og vi
ønsker et godt og stabilt samarbejde med vore
nabolande, som selvfølgelig er baseret på fredelig sameksistens og fredelig samtale, men det
har helt ærligt ikke noget at gøre med et projekt, hvor man nærmest skal kunne styre hinanden ned til mindste detalje og stemme hinanden
ned.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Altså når hr. Duetoft skal tilbage til 1864 og
Dybbøl Mølle og slaget mod tyskerne, og jeg
ved ikke hvad, for at forsvare sine synspunkter,
så viser det jo noget om, hvor skidt en sag, han
har her.
Virkeligheden er konkret. Lad dog være med
at gå tilbage til 1864 og tiden derefter! Se dog
på virkeligheden her i dag, og stil følgende
spørgsmål: Er denne traktat et anvendeligt
instrument, hvis man skal undgå nye sociale
skel i Europa? Det er jo grundspørgsmålet, og
vi har stillet det før.
Hr. Duetoft siger så, at han da ikke håber, at
der bliver nye sociale skel.
Jamen se dog igen på den konkrete traktat! Se
dog, at den faktisk skaber nye skel, netop fordi
det kun er et begrænset antal nye lande, der
kan blive medlemmer! Se dog på den konkrete
europæiske virkelighed i stedet for at lire den
dér historie om Dybbøl Mølle og 1864 af! Den
har ikke særlig meget relevans her i dag.

2115

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil gerne kommentere noget af det, som den
sidste ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, sagde:
Hr. Kristian Thulesen Dahl udmalede i sit
skønmaleri, at hvis Danmark var frigjort fra
Den Europæiske Union, kunne det være som
andre lande og selv bestemme over tobaksreklamerne i Jyllands-Posten og selv bestemme,
hvor mange flygtninge det ville tage imod.
Det sagde hr. Kristian Thulesen Dahl, men
det er falsk varebetegnelse, for uanset hvordan
Danmark indretter sig, kan Dansk Folkeparti
ikke levere den vare, som hr. Kristian Thulesen
Dahl står her og lover den danske befolkning.
Og den vare kan Dansk Folkeparti ikke levere,
fordi Danmark er bundet af internationale aftaler og skal tage imod flygtninge, der har
beskyttelse behov.
Så lad være med at love befolkningen noget,
der ikke kan holdes!
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
205342;name_party;":
Det er dog første gang, jeg har oplevet hr. Holger K. Nielsen, SF's formand, som en tro væbner for Dansk Folkeparti, men det kan jo være,
at jeg skal det for fremtiden, i hvert fald i de her
sager.
Men det undrer mig lidt, at hr. Holger K.
Nielsen kunne gå herop og sige det, han sagde,
for når jeg nævnte 1864, var det, fordi det var
på det tidspunkt, man i Danmark vendte Europa ryggen og der opstod en nationalisme, hvor
man troede, at Danmark kunne ligge og hygge
sig i smug, og hvor man sagde, at de andre var
slemme og ville tage alt fra os, og at vi derfor
hellere måtte lukke os inde og klare os selv.
Det mistænker jeg ikke hr. Holger K. Nielsen
for at mene, og derfor undrer hans intervention
mig lidt, men det er den nationalisme, jeg genfinder i Dansk Folkeparti. Ikke kun i EUspørgsmål, men også, når vi snakker om fremmede, når vi snakker om flygtninge, og når vi
snakker om alt andet, er der dette med, at vi
bare skal hygge os i smug, for vi har det så
godt, og hvad skal de andre komme her og
ødelægge det for os for? Så lad os lukke alle
døre og vinduer og lade nationalstaten blomstre, og lad os alle sammen sørge for, at det
internationale system bliver sådan, at man nationalistisk inden for sine egne grænser med

2116

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

grænsepoliti og hunde, og hvad ved jeg, kan
passe sig selv!
Det var den nationalisme, jeg tillod mig at
gøre op med og opfattede som det stik modsatte af Europatanken, og det var den, jeg roste hr.
Kristian Thulesen Dahl for at være en ganske
ypperlig repræsentant for.

Han sagde i sin ordførertale, at hvis Danmark var frigjort fra EU, kunne vi selv bestemme, hvor mange flygtninge vi ville tage imod,
men det er ikke rigtigt. Hr. Kristian Thulesen
Dahl kan altså ikke levere varen. Vi er nemlig
bundet af internationale konventioner til at
modtage mennesker i nød.";Peter Duetoft
207225;title_name;":
Vi har jo en bestemmelse om, at korte bemærkninger rettes til den seneste ordfører. Det skal
jeg på given foranledning gøre opmærksom på.";Ivar Hansen
207408;title_name;":
Lad mig tage fat, hvor fru Elisabeth Arnold
sluttede:
Jeg mener, at fru Elisabeth Arnold har fuldstændig ret i sin påpegning af, at den agitation,
som Dansk Folkeparti i almindelighed fører på
dette område, ikke respekterer de forpligtelser,
vi har, og som ikke har noget at gøre med vores
EU-forpligtelser. Og så bliver hr. Thulesen Dahl
fornærmet, men det er ikke mærkeligt, for jeg
har igennem mange år gjort den observation
her i Tinget, at de partier, der er de mest skarpe
og fordømmende over for andre, altid er dem,
der også er de største mimoser, som ikke tåler
kritik, når det drejer sig om dem selv.
Men for at det alligevel ikke skal være skjult
for hr. Kristian Thulesen Dahl, vil jeg gerne slå
fast, at hvadenten hr. Kristian Thulesen Dahl
kan lide det eller ej, er det nu engang sådan i
Europa i dag, at modstanden imod EU i de fleste lande er knyttet tæt sammen med de nationalistiske højrekræfter, der bygger på had mod
fremmede, og hr. Thulesen Dahls egen modstand mod EU repræsenterer ingen undtagelse.
Hr. Holger K. Nielsen sagde her til sidst, at
man skulle bygge på virkeligheden.
Virkeligheden er, at der er skel i Europa, skel,
der er skabt under den kolde krig, under kommunismen. Skellene er der. Det er virkeligheden, og det er den eneste virkelighed, jeg forholder mig til, og det, som det drejer sig om, er
at nedbryde de skel. Det er den opgave, vi står
over for, og det er den opgave, som regeringen
søger at bidrage til at løse.
Jeg lagde mærke til, at både for hr. Keld
Albrechtsen og hr. Thulesen Dahl forholdt det
sig sådan, at de var så meget tilhængere af
udvidelsen, at de endte med at være imod den,
at de var så meget for at udvide EU med 10 lande, at de var imod at udvide med nogle færre,
hvis det var det, der skulle ske.
Lad mig da slå fast, at regeringens politik
aldrig har været, at alle 10 østeuropæiske lande
kunne blive medlemmer på samme tid. Det har
vi aldrig forestillet os. Vi har forestillet os, at
man skulle indlede en proces med alle sammen

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
209456;name_party;":
Hvis jeg havde en hang til at være mistrøstig
eller virke lidt sur før, fik jeg det i hvert fald
rettet op, da jeg hørte hr. Peter Duetoft her i det
sidste par omgange, for magen til vrøvl skal
man da lede længe efter. Og jeg må sige, at det
er svært at genkende det billede, hr. Peter Duetoft ønsker at give af Dansk Folkeparti, i virkelighedens verden, men det må hr. Peter Duetoft
om. Men jeg anerkender, at hr. Peter Duetoft i
det mindste kommer med de signaler her fra
Folketingets talerstol, så vi alle sammen kan
høre dem og de bliver ført til referat osv. Det
kunne folk i regeringspartierne i hvert fald tage
ved lære af.
Og lad mig så sige til fru Elisabeth Arnold, at
det er klart, at der er internationale konventioner, som binder Danmark til at lukke mennesker i nød ind i landet: men der er ikke nogen
internationale konventioner, der forhindrer os
i at sige, at vi ikke efter 3 år giver dem fast
ophold i f.eks. Danmark.
Så der er en klar mulighed for at stramme
reglerne, så vi får mulighed for at sende udlændinge hjem til deres hjemland eller nærområder, hvis vi vil dét. Og vi kunne også sagtens
indrette en dansk politik, der gik ud på, at vi
hjalp langt flere flygtninge i deres nærområder,
frem for at de kom til Danmark. På den måde
kunne man jo også undgå, at flygtninge kom til
Danmark.
Så der er såmænd muligheder nok for at
stramme inden for rammen af de internationale
konventioner, hvis vi ønsker det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl taler udenom, men
det hjælper ikke noget.

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
på samme tid - det vender jeg tilbage til - men
vi har aldrig forestillet os, at det var realistisk,
at de kunne blive medlemmer på samme tid.
Det er også at forholde sig til den europæiske
virkelighed.
Jeg vil gerne takke ordførerne for Socialdemokratiet og De Radikale Venstre, og det er vel
ikke så mærkeligt, men jeg vil især takke ordførerne for V og K, fordi de begge, både fru
Charlotte Antonsen og hr. Kent Kirk, fastholdt
perspektiverne i denne sag.
Jeg vil også gerne takke for den tilslutning,
der er fra hr. Holger K. Nielsen til den linje i
forslaget til vedtagelse, som helt udtrykker
regeringens syn på, hvad der bør vedtages her
og nu. Det er centralt for regeringen at sikre det,
som hr. Holger K. Nielsen og andre har talt om:
at når udvidelsesstrategien er fastlagt, står fem
lande ikke tilbage med tomme hænder. Det skal
vi sikre, og det tror jeg vi kan.
For det første fremgår det jo af det luxembourgske formandskabs ideer, at der skal være
en samlet start, hvor alle 11 ansøgerlande deltager.
Dernæst, at alle 11 kandidatlande skal have
udarbejdet særlige tiltrædelsespartnerskaber,
som altså er skræddersyede aftaler mellem EU
og de enkelte lande, og som indeholder retningslinjer for, hvorledes man skal gå frem i det
videre samarbejde, og alle landene deltager i
dette.
Og for det tredje skal der foregå en gennemgang af EU's regelsæt med alle kandidatlandene, og det er en gennemgang, der ikke - som
foreslået af Danmark og Sverige - bliver med
alle landene samlet i samme lokale, men med
hvert enkelt af kandidatlandene for sig.
Det er også sådan, der vil være en forskel på
den gennemgang. De lande, som er længst
fremme i henhold til Kommissionen, vil få en
gennemgang, der er mere, skal vi sige præget af
forhandling, eller som det hedder med et frygteligt ord: en forhandlingsspecifik gennemgang.
De andre lande vil få en analytisk gennemgang,
altså en gennemgang præget mindre af forhandling. Men alle er med til denne gennemgang af det regelsæt, der skal gælde, og alle er
dermed også i den situation, at de kan gøre sig :
overvejelser over, hvorledes de kan tilpasse
deres egne regler til de regler, som er EU's.
I
Endelig foreslog Kommissionen i mandags
under ministerrådsmødet af udenrigsministre,
at der skulle være en såkaldt indhentningsfond,
som skal virke netop her og nu i de kommende

2117

år. 11998 og 1999 vil man skaffe yderligere penge inden for rammerne af PHARE-programmet
til at hjælpe specielt de lande, der er længst tilbage. Det er en principielt meget vigtig tilkendegivelse fra Kommissionens side, som vi er
glade for. Vi vil med forventning se frem til,
hvordan der kommer kød og blod på denne nye
idé, som tydeligt er inspireret af den kritik, som
bl.a. der fra dansk side og svensk side har været
rettet imod hele førtiltrædelsesstrategien. Det er
jo ikke noget, vi er færdige med, men jeg
mener, det er en vigtig side af hele denne sag.
Og så en bemærkning, og kun en bemærkning mere, og den har noget at gøre med udvidelsen. Lad os se på, hvad det egentlig er, der
er sagt om udvidelsen med de 5 og de 20 osv.,
eller hvor mange lande det er, der kan deltage.
Selve Amsterdamtraktaten siger ikke et ord
om, hvor mange lande der kan blive medlem.
Amsterdamtraktaten er på det punkt helt uden
antydninger af dette. For så vidt angår Amsterdamtraktaten, kan der være nye medlemmer
uden begrænsninger. Der er knyttet en protokol
til Amsterdamtraktaten, og denne protokol
siger det, der er kendt, og jeg vil da gerne citere
det, for at det skal stå så klart som muligt:
»Mindst et år før antallet af medlemsstater i
Den Europæiske Union overstiger tyve, indkaldes der til en konference mellem repræsentanter for medlemsstaternes regeringer med henblik på at foretage en generel revision af traktaternes bestemmelser om institutionernes sammensætning og funktionsmåde.«
Og tidligere i den samme bestemmelse i protokollens art. 1 er der sagt noget, som jo er det
eneste sikre, nemlig at de lande, der i dag har to
kommissionsmedlemmer, vil miste det ene, når
vi overhovedet påbegynder udvidelsen. Det er,
hvad der faktisk står. Og der er altså ikke tale
om, at traktaten på nogen måde begrænser
antallet af nye medlemsstater til 5. Det er simpelt hen ikke rigtigt. Derimod er det rigtigt, at
før antallet af nye medlemsstater overstiger 20,
så indkaldes der til en regeringskonference,
hvor vi skal drøfte en generel revision, uden at
det er sagt, hvad denne drøftelse skal ende
med. Det er kendsgerningen, og den synes jeg
man skal prøve på at holde fast ved.
Jeg vil slutte med endnu en gang at sige tak
til de ordførere og de partier, som har støttet
udvidelsesperspektiverne og støttet den linje,
som skal være regeringens linje under det kommende topmøde. Så kan jeg konstatere, at mens
der mellem partier, der står bag EU og Amster-

2118

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

damtraktaten, er enighed, og vi kan enes om en
fælles udtalelse, så er de tre partier, som er
imod, ikke kommet længere, end at de har
demonstreret den totale splittelse en gang til
ved at fremlægge tre forskellige forslag til vedtagelse. Det synes jeg er meget betegnende for,
hvor stor splittelse der i virkeligheden er på
modstandersiden.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216257;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at der er
væsentlig forskellige årsager til, at man på højrefløjen siger nej til Amsterdamtraktaten, og at
man på venstrefløjen siger nej til Amsterdamtraktaten.
Det er velkendt, og det er der ikke andet at
sige til, end at sådan er det. Men jeg vil godt
anholde, når ministeren giver et fuldstændig
forkert billede af unionsmodstandens sammensætning og geografi i Europa. Han fremstiller
unionsmodstanden, som om den er en højreorienteret og nationalistisk bevægelse i hele Europa. Jeg vil gerne gøre ministeren opmærksom
på, at den bærende del af unionsmodstanden i
lande som England, Norge, Sverige og her i
Danmark altid har været at finde blandt socialdemokrater og venstrefløjsfolk. Og sådan er det
også i dag.
Det er rigtigt, at historisk var venstrefløjspartier i Sydeuropa ofte tilhængere af EF. Det er
ved at ændre sig. Det ændrer sig stærkt i disse
tider bl.a. som følge af euroen naturligvis, som
alle jo er imod. Der kom massevis af venstrefløjsfolk for at demonstrere i Amsterdam - de
blev ganske vist smidt ud af Holland, sådan er
demokratiet i Holland - fra Grækenland og
andre lande, jeg har nævnt.
Jeg synes, ministeren skal vide det, for det
var et fuldstændig fejlagtig billede, ministeren
forsøgte at tegne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217558;name_party;":
Jeg ved ikke, hvordan jeg næsten skal få det
sagt til udenrigsministeren, men så vidt jeg kan
regne ud, er der fire partier i det danske Folketing, der går imod Amsterdamtraktaten. SF går,
i hvert fald efter det, jeg har hørt, imod Amsterdamtraktaten. Fremskridtspartiet går imod
Amsterdamtraktaten. Dansk Folkeparti går
imod. Og Enhedslisten går imod. Og det er, så
vidt jeg kan regne ud, fire partier og ikke tre.

Og når ministeren siger: I hvert fald de tre,
som han kunne finde ud af havde fremsat et
forslag til vedtagelse, var det jo også bare, fordi
man overhovedet ikke kunne finde ud af noget
som helst. Vil ministeren ikke godt være så
elskværdig næste gang at lytte efter, hvad der
bliver sagt fra Folketingets talerstol.
Jeg sagde rent faktisk til ministeren, at det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af regeringspartierne, ikke er et skridt videre end det,
som man fremsatte under forespørgsel nr. F 50
for et halvt år siden. Det er identisk. De henviser heldigvis også til det. Vi inkluderede noget
fra det i de første to linjer af vores forslag. Det,
som Fremskridtspartiet ønsker, er, at vise,
hvordan vi kommer videre. Men det kan ministeren altså ikke finde ud af. Nu må jeg ikke
tale længere.";Annette Just
218810;title_name;":
Så går vi til anden omgang af debatten. Jeg
beder de ordførere, der ønsker ordet, om at
markere. Hr. Kent Kirk.";Ivar Hansen
218938;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, hvordan Det Konservative Folkepartis holdning er til det forslag til
vedtagelse, som er fremsat, og som vi selv er
medforslagsstillere til.
Vores holdning er den, at vi kan stå inde for
alt det, der står i forslaget, men under den klare
forudsætning, at det ikke må medføre, at vi forsinker optagelsen af de første nye medlemslande. Jeg har også forstået på udenrigsministeren,
at det er den måde, som regeringen vil fortolke
det her forslag på. Jeg synes, det er vigtigt, at vi
sender det signal ud, for der er flere lande, der
i det her forløb og op til topmødet har fremført,
at der var en risiko for, at de synspunkter, som
den danske og svenske regering har ført frem,
kunne medføre det.
Men altså: Når vi stemmer for det her forslag,
så er det med den indstilling, at regeringen
selvfølgelig arbejder for en løsning, som ikke
kan medføre, at nogle lande får udskudt deres
optagelse.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
219894;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kent Kirk, hvad Det
Konservative Folkeparti egentlig mener med
den bemærkning, for jeg får den mistanke, at
det, der i virkeligheden ligger i det, er, at man
støtter det engelske synspunkt: at man i virke-

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)
ligheden er modstander af, at man begynder en
lovgennemgang af alle lande på en gang, hvis
det kan medføre, at det tager længere tid sammenlagt.
Og det krav, som Det Konservative Folkeparti nu stiller, betyder jo i realiteten, at man øger
risikoen for, at kun ganske få lande optages.
Derfor går jeg da ud fra, at regeringen vil
afvise hr. Kent Kirk. I hvert fald går jeg da ud
fra, at hvis forslaget kan fortolkes sådan, som
det nu fremføres fra Det Konservative Folkepartis side, så må det da være sådan, at SF ikke
længere kan støtte dette makværk af et forslag
til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Bare lige kort til forslaget til vedtagelse: Jeg skal
slet ikke blande mig i, hvordan De Konservative fortolker dette forslag, ej heller hvordan
Socialdemokratiet eller Enhedslisten fortolker
forslaget. Jeg synes, det er forholdsvis uinteressant. Jeg går efter, hvad der står i forslaget. Det
synes jeg sådan set er vigtigere end alle mulige
eksotiske fortolkninger. Og hverken hr. Kent
Kirk, hr. Keld Albrechtsen, hr. Ove Fich eller
andre er sandhedsvidner i den her sag, det er
kun de ord, der står i forslaget.
Og det, jeg lagde vægt på, er, at udvidelsesprocessen skal være ikkediskriminerende. Det
vil sige, vi skal have alle med i processen. Det
er det centrale for SF i den her sag, og derfor
stemmer vi for forslagets ordlyd og ikke for den
fortolkning, som hr. Kent Kirk eller andre måtte
komme med i den sammenhæng.";Keld Albrechtsen
221656;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kent Kirk, at i den diskussion, der har været om den såkaldte startlinjemodel, har det fra flere sider været anført,
at det kunne være farligt og føre til forsinkelse.
Det er et synspunkt, vi helt har afvist fra
dansk side. Vi finder slet ikke, at startlinjemodellen kan føre til nogen forsinkelse. Kommissionen gav til kende under mandagens møde, at
det, der nu lå på bordet, nemlig at man skulle
foretage en individuel gennemgang af regelsættet inden for EU med hver enkelt af kandidatlandene, ikke ville føre til nogen forsinkelse.
Og jeg har sagt det flere gange her i Folketinget, at det jo aldrig har været hensigten med
startlinjemodellen eller de dansk-svenske forslag på nogen måde at forsinke udvidelsesforhandlingerne med nogen. Tværtimod har det

2119

været at sikre en proces, der var sammenhængende,
Det mener jeg at vi fortsat skal styre efter, og
det vil efter min mening være helt gørligt at
sikre, at det forhold, at landene er med fra starten, at de hver har deres tiltrædelsespartnerskab, og at alle får en gennemgang af regelværket, ikke kommer til at betyde nogen forsinkelse.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
222825;name_party;":
Nu må man så blot konstatere, at efter den tilkendegivelse, der kom fra ministeren, hersker
der total forvirring om, hvad det egentlig er for
et forslag til vedtagelse, som flertallet har fået
strikket sammen. Flertallet aner det tilsyneladende ikke selv. Hr. Holger K. Nielsen foretrækker en tekstfortolkning, om jeg så må sige,
og at læse teksten i dens rene bogstaver, og så
håber hr. Holger K. Nielsen, at det går nok
sådan, at regeringen følger teksten.
Men nu står vi altså i en situation, hvor de
store partier, som står bag forslaget, tilsyneladende er dybt uenige om, hvordan den skal
fortolkes. Og vi ved altså i virkeligheden ikke,
hvad den betyder.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
223521;name_party;":
Jeg tror, at den eneste, der er virkelig forvirret,
er hr. Keld Albrechtsen. Jeg er i hvert fald ikke
forvirret. Og jeg er meget tilfreds med udenrigsministerens præcisering af, at den linje,
Danmark forfølger, ikke vil betyde nogen forsinkelse i forhold til de lande, der skal optages.
Det var det, jeg efterlyste, for det har været
en del af den internationale offentlige debat, og
vi ønsker ikke at medvirke til at gennemføre
noget, som skulle have betydet en forsinkelse.
Så jeg synes, der er fuldstændig klarhed over,
hvad det her forslag til vedtagelse betyder. Det
betyder, at vi kan komme i gang med forhandlingerne med alle landene. Det betyder ikke
nogen forsinkelse. Men vi kan komme i gang
med selve udvidelsesprocessen nu.
Så den eneste, der er forvirret her i salen, må
være hr. Keld Albrechtsen.";Kent Kirk
224366;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken. Fru Annette
Just.

2120

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)";Ivar Hansen
224480;name_party;":
Jeg tror, at det ville være en stor fordel, hvis vi
fandt ud af, hvad det er for et forslag til vedtagelse, som regeringspartierne med støtte af V
og K har fremsat. Jeg må da indrømme, at jeg
kun kan give hr. Holger K. Nielsen ret i, at der
faktisk står, at Folketinget bekræfter synspunktet i den motiverede dagsorden af 14. maj 1997.
Hvis man så slår op i den, står der ret meget.
Både SF og Fremskridtspartiet stemte for den
dagsorden, og jeg mener også, at i hvert fald
Fremskridtspartiet godt kan stå inde for det.
Det er selvfølgelig bare trist, at regeringen så
ikke har fulgt den op og det ikke blev resultatet
af Amsterdamtraktaten, for det gjorde det ikke.
Det, at man nu opfordrer regeringen til at
arbejde videre med de retningslinjer og så
håber på et bedre resultat, synes jeg da er glimrende, og det kan vi ikke have spor imod.
Fremskridtspartiet mener bare, at hvis vi skal
gøre noget fornuftigt, og hvis der virkelig er
grundlag for, at man her i Folketingssalen
mener, at man ønsker et europæisk samarbejde
og man ønsker at gøre noget for de nye demokratier og give dem sikkerhed og frihandel, og
hvad der ellers ligger i det europæiske samarbejde, så er vi nødt til at gøre noget konstruktivt, således at EU er parat til udvidelsen, og at
det ikke kun er de nye lande. Det er utrolig
nemt at stille krav til de nye lande, men det er
frygtelig svært at få kravene gennemført i EUlandene.
Det er det, vi har prøvet at skrive i vores
motiverede dagsorden, som nu hedder forslag
til en vedtagelse, ved at sige, at minimum er, at
samhørighedsfondene skal under kontrol, således at de ikke bliver misbrugt, som de gør i
dag. Minimum er, at strukturfondene skal afvikles, for ellers vil der ikke blive andet end
ballade, og det ved vi. De store modtagerlande,
vi har i dag, vil nemlig forhindre, at de nye
demokratier får del i dem.
Minimum er, at landbrugsreformen bliver
gennemført, således at det igen bliver værd at
kunne producere noget så essentielt som fødevarer, og at det ikke bare bliver til et socialt
system. Det er faktisk konstruktivt, sagt til
vores hr. udenrigsminister.
Men jeg kan godt forstå, at der er nogle af
regeringspartiernes medlemmer, der har problemer med det, fordi de måske kan se, hvad
der i virkeligheden står. Der står: Så ruller vi
unionstendensen tilbage, således at vi får det,
som var det oprindelige, nemlig et europæisk

økonomisk fællesskab med et indre marked, et
frit marked.
Det er også - og det vil vi ikke lægge et
sekund skjul på - Fremskridtspartiets mening.
Vi skal forberede det europæiske samarbejde på
at kunne blive et fredens projekt, på at kunne
blive åben for demokratiet. Det gør man ikke
ved at lave yderligere unionstendenser, ved at
lave yderligere centralisering. Det gør man ved
at give frihed, og det kan man altså bl.a., hvis
man vedtager vores forslag til vedtagelse.";Annette Just
227353;name_party;":
Udenrigsministeren følte sig kaldet til at bruge
starten af sit svarindlæg her for et øjeblik siden
til at kommentere Dansk Folkepartis Europapolitik og måske i særdeleshed flygtningepolitikken, og det vil jeg da gerne kvittere for.
Jeg synes, det er positivt, at udenrigsministeren også forholder sig til Dansk Folkepartis
politik på de områder, men jeg må nok sige, at
jeg blev lidt paf, da jeg så hørte, hvad udenrigsministeren havde at sige til os. Udenrigsministeren sagde nemlig bl.a., at vi i Dansk Folkeparti ikke var meget for at tage imod kritik, og
dér vil jeg sige til udenrigsministeren, at vi
ellers er ret prøvede.
Vi tager faktisk mod kritik hver eneste dag,
og det gør vi gerne, men det, vi godt kunne
tænke os, er, at kritikken var velunderbygget og
dokumenteret, og at det ikke var kritik for kritikkens skyld. Jeg må dér sige, at det udsagn,
som udenrigsministeren kom med for et øjeblik
siden, om, at Dansk Folkeparti fremførte had
mod fremmede, følte jeg var særdeles lidt
underbygget og udokumenteret. Det er i lighed
med det, som indenrigsministeren jo kommer
med ved talrige lejligheder, endnu en gang en
kritik imod Dansk Folkeparti, som er udokumenteret. Vi vil sige: Ja, hr. udenrigsminister, vi
vil meget gerne tage imod kritik, men kom med
noget dokumentation for de påstande, som rejses mod Dansk Folkeparti.
Så har man også med fru Elisabeth Arnolds
hjælp rodet Europadebatten godt og grundigt
sammen også med at anerkende andre regler
omkring flygtningepolitikken. Derfor vil jeg
også gerne svare på de ting, som både udenrigsministeren og fru Elisabeth Arnold var inde
på. Der blev nemlig sagt, at det ikke var muligt
for Danmark at stramme på udlændingeområdet uden at komme i konflikt med internationale konventioner.

(266)
Onsdag den 10. december 1997 (F 22)

2121

Det er da selvfølgelig muligt at regulere
(Kort bemærkning).
antallet af fremmede mennesker her i landet
Elisabeth Amold (RV):
uden at komme i konflikt med internationale
Nu synes jeg, at våset må have en ende. Hr.
konventioner. Må jeg bare nævne to områder,
Kristian Thulesen Dahl beskyldte Folketinget
hvor vi sagtens kan stramme:
for at inddrage flygtninge i EU-debatten. Hr.
Det er punkt 1 inden for familiesammenføKristian Thulesen Dahl nævnte selv i sit eget
ringsreglerne. Jeg kan godt forstå, hvorfor det
hovedindlæg i debatten, at hvis Danmark var
er så svært for regeringen at komme med forfri for EU, så kunne vi selv bestemme, hvor
slag til at begrænse antallet af udlændinge i
mange flygtninge vi tog ind.
Danmark, hvis man tror, at vi ikke kan stramme
Hr. Kristian Thulesen Dahl stod selv heroppe
på familiesammenføringsreglerne uden at kom- og sagde en usandhed fra talerstolen og bragte
me i konflikt. Jeg havde måske også en anelse
dermed flygtningedebatten ind i EU-debatten,
om, at det var et af de områder, hvor selv rege- og så skal han ikke komme bagefter og kritisere
ringen var begyndt at erkende, at vi skulle
os andre for at gendrive hans usandheder.
komme med nogle stramninger fra dansk side,
Hvad er det dog for noget, hr. Kristian Thulemen er det nu taget af bordet? Er det i strid
sen Dahl? Ikke nok med at man går og spiller
med internationale konventioner, det, der fore- martyr, man gør det også på falske præmisser.
slås på dette område? Kan vi ikke stramme her? Det er dog topmålet af tåbelighed.
Som punkt 2: Hvad med det om, at hvis
udlændinge har haft lovligt ophold i Danmark i
(Kort bemærkning).
tre år, så kan vi ikke sende dem hjem igen? Kan
Kristian .Thulesen Dahl (DF):
vi ikke udvide den periode uden at komme i
Der, hvor fru Elisabeth Arnold har gjort sig
konflikt med internationale konventioner? Jo,
skyldig i at få noget bragt ind i debatten, som
det kan vi da sagtens.
man godt kan diskutere berettigelsen af, er jo
Her er altså foreløbig nævnt to områder, hvor
spørgsmålet om de internationale konventioner.
vi kunne stramme uden at komme i konflikt.
Det er jo det, vi kan diskutere. Danmark kan jo
Men jeg kan godt forstå, at hvis man ikke
sagtens tilslutte sig internationale konventioner
engang mener, man kan stramme her, så er det
uden EU's tilstedeværelse. Det var den inddraselvfølgelig svært at finde områder, hvor man
gelse, som jeg anfægtede, og som fru Elisabeth
kan stramme udlændingepolitikken.
Arnold gjorde sig skyldig i, og det vil jeg fastJeg vil også sige til udenrigsministeren, at det
holde.
,
må være svært for den radikale udenrigsminiAt EU i øvrigt jo også har med flygtningeposter med det toneleje, man bruger over for
litik at gøre er jo åbenbart for enhver, også al
modstandere af Amsterdamtraktaten, at accep- den stund alene bestræbelserne på at indskrive
tere, at der også i Det Radikale Venstre er mod- Schengenaftalerne i Amsterdamtraktaten jo går
standere af Amsterdamtraktaten. Hvis det virud på, at man skal skabe en åbenhed mellem
kelig er sådan, at modstandere generelt er så
landene, så man kan transportere sig frit melvederstyggelige, ulækre mennesker - man får jo
lem landene og fjerne landenes grænsekontrol.
næsten det indtryk, at udenrigsministeren
Så selvfølgelig er der en sammenhæng i de
mener dette om modstanderne 홢så må det da
ting, men det, jeg altså anfægtede, var, at fru
være utrolig ubehageligt for den radikale uden- Elisabeth Arnold inddrog spørgsmålet om de
rigsminister at have medlemmer i sit eget parti,
internationale konventioner i debatten. Det
som officielt erkender sig som modstandere af
gjorde jeg ikke.
Amsterdamtraktaten.
Jeg må sige, at der er manglende logik i den";Kristian Thulesen Dahl
232880;title_name;":
argumentation, der kommer, og jeg må tage
Fru Elisabeth Arnold.
afstand fra den måde, man udokumenteret forsøger at kritisere Dansk Folkeparti på. Jeg sav- (Kort bemærkning).
ner mere dokumentation fra dem, der ønsker at
Elisabeth Amold (RV):
kritisere, og så tager vi naturligvis hjertens ger- Tak hr. formand. Vil hr. Kristian Thulesen Dahl
ne imod den kritik.
benægte, at han i sit eget ordførerindlæg sagde
følgende ord: Danmark kan uden for EU selv
bestemme, hvor mange flygtninge vi vil tage?

2122

Onsdag den 10. december 1997 (F 22)";Ivar Hansen
233458;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl. Og så forventer jeg, at dette
lille ordskifte er ved sin afslutning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
233594;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at et selvstændigt og suverænt land selv kan bestemme, hvem der skal
have ophold i Danmark. Det, Dansk Folkeparti
mener, er, at et selvstændigt og suverænt land nu siger jeg det, nu forklarer jeg det for fru Elisabeth Arnold, så håber jeg, det kan forstås selv kan beslutte, hvem der skal have ophold i
Danmark. Det kan vi ikke i dag, og det ønsker
vi skal laves om.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kristian Thulesen Dahl
234047;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fire forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis hr. Ove Fich, hr. Keld Albrechtsen, fru
Annette Just og hr. Kristian Thulesen Dahl, blive foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
skolemiljø, åbent udbud, filialvirksomhed
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
(Fremsat 9/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
234620;name_party;":
Det lovforslag, vi her skal behandle, er en
opfølgning af en lille del af de finanslovaftaler,
der er indgået imellem regeringen og en række
partier. Forslaget handler i bund og grund om
at få mere styr på daghøjskolerne, ikke skolerne
som sådan, men mere den måde, skolerne agerer på i hverdagen.
I Socialdemokratiet er vi ikke så meget optaget af, om daghøjskolerne har 8.000, 9.800 eller

11.000 årselever. Det, der interesserer os, er,
hvad det er for en ydelse, som staten betaler for.
Som sagt er det ikke årselevtallet, der interesserer os mest, men når årselevtallet i 1997 havner et godt stykke over 12.000 årselever, er det
på sin plads, at vi interesserer os for, hvorfor
det er sådan, og om der er behov for justeringer.
Der er efter vores opfattelse behov for at
justere. Alt for mange daghøjskoler har haft
svært ved at holde sig inden for den nugældende lovs forhåndsparagraf og anvendelsesområde. Der er udbudt kurser som engelsk, tysk,
edb, edb på Internettet, bogføring, markedsføring, stil og design, blomsterbinding og livskvalitet, ejendomsfunktionærer, sund krop og
sjæl, sommerkursus med boldspil, svømning
m.m., syning, slankekurser osv.
Det er alt sammen aktiviteter, som efter vores
opfattelse hører hjemme enten under lov om
arbejdsmarkedsuddannelser eller folkeoplysningsloven. Der er her tale om en lang række
folkeoplysningsaktiviteter, som vi i den socialdemokratiske gruppe ikke vil betale over 52.000
kr. pr. årselev for.
Lovforslaget lægger op til, at der nu skal styr
på og kontrol med, hvad der fremover udbydes, og det er vi meget tilfredse med.
I dag er der etableret ca. 200 daghøjskoler.
Når man ser på udviklingen i antallet af daghøjskoler, tyder alt på, at det er alt for nemt at
starte en daghøjskole. De minimumskrav, der er
til en skoles aktiviteter, er ganske enkelt for
lempelige. Derfor er vi enige i, at kravene nu
strammes op. Vi finder, at det er rimeligt, at en
skole skal have mindst 20 årselever, og at totredjedele af lærerne skal være fastansatte, samt
at der skal gennemføres undervisning i mindst
30 uger på et år. Disse krav vil sikre et minimum af skolemiljø, både fysisk og pædagogisk,
og vil være med til at sikre et kvalitativt tilbud.
Hvad vi betaler for, er som sagt dét, der interesserer os i denne sag. Staten betaler i dag de
fulde omkostninger, når en kommune sender en
kontanthjælpsmodtager på et 24 ugers daghøjskoleophold. Sagt med andre ord: Det koster
ikke kommunen fem flade øre at indfri aktiveringsforpligtelsen over for kontanthjælpsmodtagerne i den periode. Frem til den 1. januar
1997 betalte kommunen 20 pet. af taxameteret. I
Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at den
væsentligste årsag til eksplosionen i årselevtallet er, at det i 1997 har været gratis for kommunerne at sende elever på daghøjskolerne.

Onsdag den 10. december 1997 (L 130)
Vi havde gerne set, at de forhandlinger, der
dannede grundlag for dette lovforslag, var endt
op med, at kommunerne igen skulle være medfinansierende og gerne med 30 pet., men sådan
skulle det altså ikke være denne gang.
At dette lovforslag er begrænset til at udmønte de aftaler, der er indgået i forbindelse
med finansloven, finder vi i den socialdemokratiske gruppe helt i orden. Når det er sagt, vil jeg
godt påpege, at der er behov for andre ændringer i den nugældende daghøjskolelov, hvilket
undervisningsministeren da også tidligere har
lagt op til.
Vi finder, der er behov for at se nærmere på
kommunernes mere generelle rolle i forhold til
daghøjskolerne, der er efter vores opfattelse
behov for at se nærmere på den såkaldte 8regel, der er behov for at se nærmere på bestyrelsens habilitet og kompetence, der er spørgsmålet om grundtilskuddet, og endelig skal det
vurderes, om reglerne vedrørende produktionsskolerne er helt up to date. Derfor forventer vi, at regeringen efter nytår fremsætter et
lovforslag, så vi også får de her nævnte ting på
plads, for det er der behov for.
Der er enkelte elementer i det lovforslag, vi
nu behandler, vi er lidt usikre på, bl.a. hvordan
man vil håndtere det nye stk. 4 i § 6, men det
får vi afklaret under udvalgsarbejdet, og jeg
skal hermed give den socialdemokratiske gruppes tilslutning til forslaget.";Poul Erik Dyrlund
238826;name_party;":
Dette lovforslag er en del af finanslovaftalen
mellem SF og regeringen. Det betyder, at det
skal være færdigbehandlet inden for en uge
efter fremsættelsen, hvilket jo som indledning
giver anledning til rynkede bryn.
I Venstre finder vi det væsentligt, at vi opretholder forskellige former for løftestænger, der
kan hjælpe såvel unge som lidt ældre ind på
deres rette hylde på arbejdsmarkedet eller i
uddannelsessystemet. Men i øjeblikket forholder det sig sådan, at arbejdsmarkedet råber på
arbejdskraft. Der er ledige pladser på erhvervsskolerne, vore højskoler er næsten tømt for elever, og desuden ved vi, at de små årgange venter lige om hjørnet. Samtidig ser vi så daghøjskolernes og produktionsskolernes elevtal vokse og vokse.
I Venstre støtter vi dette lovforslag, fordi det
overordnet vil stramme op over for denne
unødvendige skævvridning. Vi ville også have
haft sympati for, om man samtidig fra regerin-

2123

gens side havde foreslået en tilsvarende stramning på AMU-området. Det kunne have givet
langt større besparelser. Vi støtter også tanken
om lokal forankring uden filialdannelser ud
over kommunens grænser.
Lovforslaget lægger op til et minimum på 20
årselever og et minimum på 30 ugers undervisning årligt, hvilket kan være udmærket for at
give skolen et tilstrækkeligt fundament, men
når man yderligere forlanger, at en selvejende
institution skal have to tredjedele af lærerne
fastansatte, vil skolerne få et institutionsagtigt
præg og miste noget af deres fleksibilitet med
hensyn til at finde de bedst egnede lærere til de
forskellige emneområder. Da skolerne jo skal
være et offentligt, åbent tilbud med et varierende elevtal, må skolerne have mulighed for at
ansætte lærere uden at skulle være bundet op af
besværlige fratrædelsesordninger. Og dokumentationen for en kvalitetsforbedring ved en
fastansættelse af lærerne mangler vi.
Stramningen i lovforslaget går primært ud på
at mindske skolernes manøvremuligheder, men
man kunne vel også forestille sig en begrænsning i form af et maksimum for, hvor mange
uger hver enkelt elev kan gå på en daghøjskole
eller en produktionsskole.
Venstre vil give lovforslaget en positiv
behandling i udvalget, om end tiden er knap.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
241064;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge hr. Urup, om der er
noget usædvanligt i, at man oven på et finanslovforlig har en række lovforslag, som skal
igennem Folketinget. Det plejer normalt at være
konsekvensen af en finanslovaftale, og sådan
var det også, da vi sad med en borgerlig regering. Jeg betragter mere hr. Urups udsagn som
det sædvanlige fodslæberi fra oppositionens
side, som vi har oplevet gentagne gange i denne
samling.
Så skal vi selvfølgelig ikke diskutere AMU
her, men jeg kunne da godt tænke mig at spørge hr. Urup: Er man i Venstre enig med
arbejdsmarkedets parter i, at der skal ske
begrænsninger i AMU-centrenes udbud og i
givet fald, hvad er det, der skal skæres væk?
Hvad er det for brancher, der ikke skal have
mulighed for at få uddannelse og efteruddannelse? Det kunne da være interessant at få at
vide af hr. Urup.

2124

Onsdag den 10. december 1997 (L 130)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
241973;name_party;":
Det er jo normalt, at tingene skal hastes igennem på dette tidspunkt, men jeg vil da minde
hr. Poul Erik Dyrlund om, at han selv nævnte
en række områder, som der burde kigges på i
daghøjskolesammenhæng, og det kunne være,
at hvis man havde taget det her op lidt før,
kunne man have fået de ting med.
Jeg er vidende om, at daghøjskolerne selv har
henvendt sig med nogle problemstillinger, som
de gerne ville have haft behandlet under lidt
mere gunstige tidsmæssige forhold.
Om AMU kan jeg sige, at jeg ikke her og nu
direkte kan pege på nogle ting, men jeg tror, det
er et almindeligt indtryk, at AMU-kurserne er
pustet kunstigt op. Hvis vi skal se på den problemstilling, kunne jeg måske vende spørgsmålet om og spørge, hvor dokumentationen er for,
at succesraten eventuelt er større på et AMUkursus end på en daghøjskole.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
242838;name_party;":
Hvis jeg ikke husker helt galt, er det rent faktisk
sådan, at der er lavet en undersøgelse, hvor
man netop sammenholder daghøjskolernes
effekt med AMU's, og så vidt jeg husker, påpeger den pågældende rapport faktisk, at der er
en væsentlig større effekt af AMU-aktiviteterne,
end der er af daghøjskolernes.
Jeg ved godt, at nogle har sat spørgsmålstegn
ved den rapport, og naturligvis i særdeleshed
daghøjskolerne, men så vidt jeg ved, er det vist
nok en kendsgerning, at det forholder sig
sådan.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
243372;name_party;":
Det er nemlig rigtigt, at vi nu kan stå og henvise
til en rapport, som vi ikke kan huske tallene i.
Jeg har hørt det modsatte, nemlig at der faktisk er en større succesrate på daghøjskolerne,
end der er på AMU. Det er ikke, fordi jeg i den
sammenhæng skal forsvare daghøjskolerne,
men det illustrerer jo blot, at AMU ikke er problemfri.";Henning Urup
243726;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ligesom de to
foregående ordførere støtte lovforslaget, som
det her foreligger. Vi har noteret os, at lovforslaget præciserer formålet med at etablere daghøjskoler således, at det siges, at det skal være

et tilbud for specielt de kortuddannede, at det
skal være et generelt tilbud rettet mod arbejdsmarkedet, og at det skal styrke den enkeltes
færdigheder og egnethed til job.
I fortsættelse af, at det er et ønske på denne
måde at styrke formålet med at etablere daghøjskoler, præciseres det så altså også, at det er
et daghøjskoletilbud, der ikke specielt skal rette
sig mod kvalifikationer til en bestemt virksomhed eller et bestemt job, at det ikke skal være et
tilbud til mennesker, som permanent har trukket sig tilbage fra arbejdsmarkedet, at der ikke
må kræves specielle forkundskaber for at starte
på det, og at man ikke under denne lov skal tilbyde kurser eller undervisning, som retteligt
hørte ind under andre love, det være sig AMU,
folkeoplysning eller lignende. Det er vist nok
det, vi i forbindelse med en anden lov under
folkeoplysningsområdet har kaldt konkurrenceforvridning, men her lyder det altså, som om vi
godt kan finde ud af at få løst problemet, og det
er da utrolig glædeligt.
Vi kan også fra Det Konservative Folkepartis
side bakke op om, at man gennem at sætte
grænser for antallet af årselever, for antallet af
uger, i hvilke der skal være undervisning, og
ved at sætte en kvote for fastansatte lærere får
styrket præget af, at det er en højskole og ikke skal vi sige - sådan mere en aftenskole- eller
kursuspræget undervisning.
Men vi vil samtidig gerne sige om lige præcis
de grænser for antallet og de periodelængder,
som ministeren har lagt op til her i lovforslaget,
at det kan man naturligvis diskutere og sætte
spørgsmålstegn ved. Vi vil da i hvert fald godt
under udvalgsarbejdet have nogle begrundelser
for, at man har valgt netop de tal, som der står
i lovforslaget.
Fra konservativ side er vi også tilfredse med,
at der lægges vægt på, at en daghøjskole stadig
væk skal være forankret i det lokale miljø og
være udtryk for, at man mener, at et daghøjskoletilbud er et af de tilbud, man gerne vil give.
Således som lovforslaget er udformet, læser
jeg det på den måde, at antallet på de 20 årselever kun gælder for daghøjskolerne og ikke
for produktionshøjskolerne, men det vil jeg gerne have en bekræftelse på eller en benægtelse af
fra ministerens side for at få afklaret dette
spørgsmål helt præcist.
Jeg skal også sige, at for os er det selvfølgelig,
ligesom det er for de berørte skoler, en meget
kort tidsfrist, der er, men vi er vidende om, at
sådan er det ofte i forbindelse med et finanslov-

Onsdag den 10. december 1997 (L 130)
forlig, som så skal udmøntes bagefter. Vi håber
imidlertid, at både vi og skolerne får den nødvendige omstillingstid, så det, vi laver her, også
på lang sigt kan blive til gavn og glæde for
området.";Eva Møller
246658;name_party;":
I forbindelse med finanslovforhandlingerne for
et år siden fik SF igennem, at taxameteret for
daghøjskolen blev hævet, og vi fik også igennem, at når nogle skal i aktiveringstilbud på en
daghøjskole, er der 100 pet. dækning.
Ved samme lejlighed blev det også aftalt, at
man skulle sætte et analysearbejde i gang, og
det var med henblik på tre ting.
For det første at se på sammensætningen af
daghøjskolernes taxameter med hensyn til
grundtilskud og løbende taxameter.
For det andet med henblik på at sikre kvaliteten i undervisningstilbudene.
For det tredje med henblik på at se på taxameteret mellem på ene side daghøjskoler og på
den anden side AMU-centre og tekniske skoler.
Dette undersøgelsesarbejde er afsluttet, og
man kan sige, at dette lovforslag på den ene
side er et resultat af det, som allerede blev aftalt
for et år siden, og som undersøgelsesarbejdet
også lægger op til, og for det andet er en konkret udmøntning af den aftale, som nu er indgået mellem regeringen og Socialistisk Folkeparti om finansloven.
Da vi lavede sidste års aftale om finansloven,
havde daghøjskolerne en vigende søgning, og
der var også adskillige daghøjskoler, der havde
en dårlig økonomi, og det var det, der var baggrunden for at hæve taxameteret.
I år har vi derimod set, at tilgangen af kursister til daghøjskoler er steget ganske meget.
Alligevel må man nok konstatere, at daghøjskolerne for manges vedkommende har en dårlig
økonomi, og det vil sige, at når vi ser den stigende tendens, er det ikke, fordi daghøjskolernes økonomi er sådan helt fantastisk, for det er
der ikke tale om, men efter vores opfattelse fordi, som også undersøgelsen viste, en række
daghøjskoler har kurser, som allerede den
socialdemokratiske ordfører levende har redegjort for, hvis indhold må siges ikke at høre
hjemme på en daghøjskole. Det er kurser, som
enten hører hjemme på et AMU-center, i aftenskoleregi eller måske endda slet ikke nogen steder, hvor det offentlige skal bidrage med tilskud.

2125

Derfor er vi ud fra et ønske om at forbedre
kvaliteten på vore daghøjskoler tilhængere af
de ændringer og ikke mindst de præciseringer,
som ligger i lovforslaget. Det drejer sig om at få
understreget, at daghøjskoler er højskoler, og at
det er vigtigt, at der er et kvalificeret skolemiljø
på daghøjskolerne.
Man kan sige, at meget af det, der ligger i
lovforslaget i virkeligheden allerede burde være
tilfældet, men desværre er det nok sådan for
enkelte skolers vedkommende, at det tillidsforhold, som hersker inden for det folkeoplysende
arbejde, har man ikke helt levet op til, og det er
derfor, at det er nødvendigt at gennemføre disse kvalitetskrav. Det drejer sig om antallet af
årselever, det drejer sig om, hvor mange uger
man skal udøve undervisning, det drejer sig
også om antallet af fastansatte, og så drejer det
sig om, at man ikke kan have filialer.
Med hensyn til fastansatte lærere er der jo en
dispensationsmulighed, og det vil sige, at de
små skoler altså kan undgå at komme i klemme
i den forbindelse.
Det er også vigtigt at understrege, at daghøjskolernes formål er både personlig udvikling og
udvikling af en persons muligheder på arbejdsmarkedet og i uddannelsessystemet i øvrigt.
Derfor må man sige, at det er umuligt direkte
at sammenligne daghøjskolernes effekt på arbejdsmarkedet senere hen med f.eks. AMUcentrenes, for daghøjskolerne kommer ind på et
andet tidspunkt end AMU-centrene, og man
må sige, at den undersøgelse, som der formentlig blev refereret til, og som er lavet af Socialforskningsinstituttet, skal tages med et betydeligt gran salt, og det er ikke kun daghøjskolefolkene, der siger det: det siger alle, der har forstand på, hvad der foregår inden for de forskellige uddannelsesområder.
For mange kan daghøjskoler nemlig være det
første skridt og det første vigtige skridt, inden
man starter i et uddannelsesforløb, og derfor er
det også vigtigt, at daghøjskolen lever op til de
kvalitetskrav, der skal være, når der er tale om
noget, som er højskoler.
Uanset at kontrolsystemet på området øges og det gør det, og det er åbenbart nødvendigt,
at det sker - er det også vigtigt at understrege
det princip, der er i det danske folkeoplysningsregi, at man i høj grad bygger på tilliden,
og det er vigtigt, at også daghøjskolerne lever
op til det tillidsforhold og lever op til de kvalitetskrav, som er til området. Derfor må man
sige, at ud over at vi laver det her lovforslag, er

2126

Onsdag den 10. december 1997 (L 130)

det også vigtigt, at man lever op til det, for
ellers risikerer vi, at der sker andre ting senere.
Jeg er selvfølgelig glad ved den socialdemokratiske ordfører, der sagde, at Socialdemokratiet ikke interesserer sig for antallet, om det er
det ene tal eller det andet tal. Det er jeg glad
ved at høre. Jeg er ikke helt sikker på, at den
socialdemokratiske ordførers minister, finansministeren, har helt den samme opfattelse.";Aage Frandsen
251546;name_party;":
I Det Radikale Venstre støtter vi daghøjskolerne
og produktionsskolerne, sådan som de er groet
op i den danske folkeoplysningstradition, og ud
fra den holdning, at de nu udfylder en vigtig
uddannelsesmæssig opgave. Derfor er det
naturligvis godt, at der er masser af aktivitet på
området, og at skolerne har mange brugere.
Men vi er enige i, at det er nødvendigt med
en præcisering, sådan at daghøjskolerne kvalificeret kan udfylde de uddannelsesmæssige
opgaver, der er blevet tillagt dem. De skal fortsat tilbyde undervisning, som er tilrettelagt for
kortuddannede. Derudover præciseres det i
forslaget, at de enkelte tilbud skal styrke deltagernes personlige udvikling og forbedre deres
muligheder i uddannelsessystemet og på det
almindelige arbejdsmarked.
Ligeledes er det vigtigt, at vi værner om skolernes særkende og undervisningens kvaliteter.
Derfor støtter vi, at daghøjskolerne ikke kan tilbyde intern virksomhedsuddannelse, arbejdsmarkedsuddannelser eller aftenskoleundervisning med tilskud efter denne lov, og at højst en
tredjedel af undervisningstiden kan anvendes
til undervisning m.m., der er oprettet efter
anden uddannelseslov. For at sikre en højere
grad af kvalitet af indholdet i undervisningen
får undervisningsministeren med dette forslag
en bemyndigelse. Vi har tillid til, at der med
bemyndigelsen vil komme retningslinjer, som
kan siges at være i lovens ånd.
I forslaget er der regler for beregningen af tilskud på grundlag af antallet af årselever og
krav om den tilrettelagte undervisningstid samt
indstilling om antallet af fastansatte lærere.
Med disse regler sikres det samtidig, at der er et
kontinuerligt skolemiljø.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at et forpligtende fællesskab om undervisningens faglige indhold er vigtigt for den enkelte
deltagers personlige udvikling og faglige udbytte.

Det Radikale Venstre kan som nævnt støtte
forslaget og vil aktivt og positivt deltage i
udvalgsbehandlingen.
Johannes Sørensen (FP):
I en tid, hvor der i samfundet stilles store og
større og større krav til det enkelte menneske,
er det godt, at der er nogle uddannelsesinstitutioner, hvor folk kan få den ballast, som er nødvendig for at gå ud i samfundet og gøre en indsats også inden for arbejdsmarkedet. I den forbindelse kan daghøjskolerne være et godt tilbud til folk, specielt til de mennesker, der ikke
har en stor uddannelsesmæssig baggrund, og
derfor mener jeg også, det er vigtigt, at der
gives mulighed for at fortsætte under en eller
anden form.
Jeg finder, det er meget vigtigt med de personlige ting, som er de ting, som er nævnt
under den personlige udvikling, at man kan
være med til at forbedre det enkelte menneskes
muligheder for at gå videre med en uddannelse
eller komme ind på arbejdsmarkedet.
Der er allerede sagt en masse ting om de problemer, der er ved den nuværende form for
daghøjskoler, og jeg vil sige som Fremskridtspartiets ordfører på dette forslag, at vi har den
holdning til det, at der skal strammes op på
dette område. Der er, som det er nævnt specielt
af den socialdemokratiske ordfører, alt for mange områder, hvor man tager nogle ting ind, som
ikke hører hjemme i en daghøjskole, og det vil
vi gerne være med til at stramme op. Det er
også blevet for let at starte en daghøjskole, og vi
mener også klart, at kravet om, at der skal være
minimum 20 årselever, er helt o.k. Det er også
vigtigt, at der sikres et skolemiljø, og det skal
også være et acceptabelt kvalitetsniveau, der
undervises på. Kursuslængden er naturligvis
også vigtig.
Men så er der punktet om, at to tredjedele af
lærerne skal være fastansat. Dér mener vi fra
Fremskridtspartiets side, at det er en alt for
bombastisk måde at køre det på, for det kan
blive meget vanskeligt at opfylde det, specielt
for de mindre skoler, og det er vel også derfor,
man har sagt, at undervisningsministeren kan
dispensere fra det. Vi finder i al fald, det er
meget vigtigt, at det sker.
Jeg kan tilsige Fremskridtspartiets positive
medvirken i det udvalgsarbejde, der skal foregå.

Onsdag den 10. december 1997 (L 130)";Dorit Myltoft
255616;name_party;":
Dette er et lovforslag, som vi fik udleveret i går
eftermiddag, sidst på eftermiddagen, og som vi
har til første behandling i dag, og kort efter skal
vi have lavet en betænkning til det. Vi synes,
det er en urimelig måde, at man på så kort tid
forsøger på at få lavet nogle ret vidtrækkende
ændringer vedrørende daghøjskolerne, og så
vidt vi er orienteret, har lovforslaget heller ikke
været til høring. I hvert fald har jeg indtil nu
ikke set nogen høringssvar angående den
pågældende lovgivning. Det synes vi er ganske
urimeligt.
Derfor vil jeg allerede nu annoncere, at
Enhedslistens samlede stilling til lovforslaget
vil blive fremlagt under anden behandling, idet
vi først skal bruge tiden på bl.a. at stille nogle
spørgsmål og diskutere med nogle af de berørte
parter for at se, hvad konsekvenserne af denne
her lovændring egentlig er.
Man kan jo sige, at vi på en eller anden måde
kommer til at bevæge os hen et sted mellem to
stole, hvor vi på den ene side siger, at det er
vigtigt med nogle daghøjskoler, som sikrer, at
folk får færdigheder til job og erhverv, men
samtidig gør en masse ud af at understrege, at
det endelig ikke må være AMU-lignende kurser, som lige præcis er kurser, som retter sig
mod job og erhverv på en meget direkte måde.
Det vil sige, at man har valgt under alle omstændigheder at sætte sig mellem to stole.
Vi mener også, at der ligger en klar forringelse i, at man ikke kan få de tilskud, som man fik
sidste år.
Men som sagt vil vi ikke på nuværende tidspunkt udtale os om, hvorvidt vi kan støtte det
konkrete lovforslag, men vil komme tilbage
med en længere vurdering under andenbehandlingen.";Bruno Jerup
257287;title_name;":
Jeg kan takke alle ordførerne på nær hr. Bruno
Jerup for støtte til lovforslagets gennemførelse,
også at man er indstillet på, at det skal ske forholdsvis hurtigt. Jeg mener til gengæld også, at
det, der lægges op til, er tilpas overskueligt,
sådan at det også er forsvarligt.
Formålet er dels at kvalitetssikre daghøjskolerne, herunder en præcisering af formålet med
daghøjskolevirksomhed, og det tror jeg daghøjskolerne i det lange løb er meget tjent med at
Folketinget beslutter.
Så lægges der også op til at undgå risikoen
for kassetænkning, hvad der i sig selv er et

2127

ædelt formål, sådan at daghøjskolevirksomheden virkelig søges af mennesker og bruges af
dem, der anbefaler mennesker at gå den vej, på
en hensigtsmæssig, formålstjenlig måde.
Det er jo rigtigt, som det er sagt af flere ordførere, at der har været en meget kraftig stigning i antallet af daghøjskoleelever igennem de
senere år, en udvikling, der er gået så stærkt, at
man godt kan være betænkelig ved, om hovedformålet med daghøjskolevirksomheden har
kunnet fastholdes. Og bekymringen har vel ikke
været ubegrundet, også med de eksempler, der
her fra talerstolen er nævnt på aktiviteter, som
er taget op af daghøjskolerne, og som ligger
mere end på kanten af, hvad der har været
tænkt med daghøjskolevirksomheden.
Så jeg tror, at de forslag, der knytter an til
lovforslaget her, og som sikrer kvalitet, skal
fremme kvaliteten, skal undgå kassetænkning,
tilsammen vil tjene det formål, som har været
meningen med fremsættelsen af lovforslaget.
Jeg kan svare på spørgsmålet fra fru Eva
Møller, at antallet af årselever ikke gælder for
produktionsskoler: det gælder alene for daghøjskoler. Produktionsskolerne organiseres jo på
en anden måde ved at have skiftende tilgang og
afgang af elever over et år, og tjener det formål
at give unge mennesker en chance her og nu,
når de har behovet, og til gengæld kan de også
komme videre, når de er klar til det. Så på den
måde kan de ikke sammenlignes.
Så er jeg i øvrigt enig med dem, der har
omtalt undersøgelsen af Socialforskningsinstituttet. Jeg mener nemlig ikke, at man kan drage
de konklusioner så klippefast, som det tilsyneladende er gjort i den pågældende rapport, når
det gælder AMU-systemet og daghøjskolevirksomheden. Det er forskellige formål, der er stillet op for henholdsvis AMU-uddannelserne,
arbejdsmarkedsuddannelserne og daghøjskolevirksomheden, og derfor kan man ikke foretage
en sammenligning, som det er gjort dér, og det
skal selvfølgelig ikke komme daghøjskolerne til
skade.
Til gengæld skal daghøjskolerne indstille sig
på, at den fremtidige virksomhed helt og fuldt
skal være i overensstemmelse med det, der er
formålet med daghøjskolerne, og det er det, jeg
forstår at Folketinget meget markant slutter op
om.
Jeg tilsiger min støtte til det hurtige udvalgsarbejde, der skal foregå, og vil også svare på de
spørgsmål, der er rejst.

2128

Onsdag den 10. december 1997 (L 130)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vig Jensen
260322;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Afkortning af afskrivningsperioden for goodwill m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
260774;name_party;":
Forslaget her er et resultat af forhandlingerne
om finanslovforslaget for 1998, således som det
fremgår af aftalen med CD og forståelsen med
Venstre og De Konservative.
Lovforslaget går ud på at afkorte den eksisterende 10-årige afskrivningsperiode til 7 år. Det
er således, at den helt afgørende neutralitet i
beskatningen af forskellige immaterielle aktiver
fastholdes. Med de foreslåede ensartede afskrivningsregler undgås derfor fortsat tidligere
tiders vanskelige afgrænsning af, om køberen af
en virksomhed har betalt for overtagelse af
goodwill, for sælgerens påtagelse af en konkurrenceklausul eller for overtagelse af en eksisterende lejekontrakt.
Socialdemokratiet kan derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
261514;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge den socialdemokratiske ordfører, hvordan dette her kan
lette generationsskiftet. Er den socialdemokratiske ordfører ikke enig i, at når man laver sådan
en skattelettelse, vil det i alt væsentligt kapita-

lisere sig i form af en højere salgspris? At det er
sælgeren, der får en fordel, og ikke køberen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
261889;name_party;":
Jo, det er den socialdemokratiske ordfører helt
enig i. Det er også derfor, det aldrig nogen sinde har været socialdemokratisk politik at lempe
eller afskaffe goodwill. Det, der er vores politik,
er at gøre det mere attraktivt at bevare pengene
i virksomhederne. Det er også derfor, socialdemokratisk politik er at ændre de generelle afskrivningsregler og netop ikke goodwill, men
når man skal lave en finanslovaftale, så skal der
en gang imellem 90 mandater til, og det er det,
der er situationen.";Jacob Buksti
262409;name_party;":
Dette lovforslag støtter Venstre. Det er jo en del
af et forlig, og det er en forbedring i forhold til
de bestående regler.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi hellere
ville have, at det var som i gamle dage, altså det
vil sige før 1993, hvor det var sådan, at det var
skattefrit at sælge goodwill, og at man så ikke
kunne afskrive.
Som det er i dag, skal man betale skatten
med det samme, og afskrivningen går over flere
år. Derfor er der en forskydning i skattebetalingen i forhold til generationsskifte, som vi ikke
bryder os om. Men når det nu er sådan, vil vi
hellere have en afskrivningsperiode på 7 år end
på 10 år. Det er en klar forbedring for alle generationsskifter og for andre overtagelser fra én
ejer i erhvervslivet til en anden, og derfor kan
vi støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
263229;name_party;":
Jeg har to spørgmål til hr. Peter Brixtofte.
Punkt 1: Jeg kan forstå, at Venstre går ind for,
at man skal gøre det skattefrit at sælge goodwill. Derfor vil jeg spørge hr. Peter Brixtofte, om
han er informeret om, at skattefrit salg af goodwill var en af hovedmetoderne, som selskabstømmerne brugte i forbindelse med selskabstømningerne.
Punkt 2: Er hr. Peter Brixtofte ikke enig i, at
når man afkorter afskrivningsperioden for køb
af goodwill, er det en skattelettelse, der kapitaliseres og bliver til fordel for sælgeren?

(267)
Onsdag den 10. december 1997 (L 133)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
263837;name_party;":
Hr. Frank Aaen har fået selskabstømning i
hovedet. Han tænker ikke på andet, og han får
alt til at dreje sig om det. Vi er alle sammen
imod selskabstømmere, og vi har alle sammen
stemt for lovforslaget, som gik ud på at forhindre, at der var selskabstømmere, så der er ikke
noget at komme efter med en eller anden social
retfærdighed eller bevidsthed, som hr. Frank
Aaen også i sin fortid har elsket at dyrke.
Men når det gælder det helt konkrete, går vi
ind for, at man skal kunne have et generationsskifte, der er så billigt som muligt fra den ene
generation til den anden. Der er ingen tvivl om,
at den måde, som man i dag har goodwillbeskatning på, er dyrere end den måde, der var
tidligere, og da vi bedre kan lide et billigt generationsskifte frem for et dyrt generationsskifte,
er det vel naturligt, at vi går ind for det billige.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
264711;name_party;":
For nu at prøve at få et svar på mit spørgsmål
fra før, er det så ikke korrekt opfattet, at når der
her med Venstres ordførers ord siges et billigt
generationsskifte, betyder det, at sælgeren får
mere, end sælgeren ellers ville have fået? Det er
det, jeg ikke kan forstå. Hvor er fordelen for
den unge, der overtager virksomheden? Det var
punkt 1.
Punkt 2: Er hr. Peter Brixtofte ikke enig i den
rapport, der er. lavet af Skatteministeriet, og
som understreger, at lige præcis det, at det var
muligt at sælge goodwill uden beskatning, var
et af de foretrukne instrumenter, som alle 1.600
selskabstømmere tog i anvendelse?";Frank Aaen
265346;title_name;"Hr. Peter Brixtofte for en kort bemærkning, og
derefter er det fru Gitte Seeberg som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
265479;name_party;":
Det er min grundlovssikrede ret at være uenig
med hr. Frank Aaen og med Skatteministeriet i
det sidste spørgsmål.
Jeg har den opfattelse, at det gælder om at få
et generationsskifte i Danmark. Det gavner
vores velfærdssamfund, at der er nogle andre,
der gerne vil overtage en virksomhed fra den,
der har startet den. Det er det, vi lever af alle
sammen, det er det, der sikrer din løn, min løn
og vores alle sammens løn. Det er ikke din ind-

2129

sats eller min indsats, der sikrer vores samfund,
det er virksomhedernes indsats, som sikrer det.";Peter Brixtofte
266039;title_name;"Jeg går ud fra, at ordene din og min er anvendt
meget generelt og ikke om de pågældende personer.";Formanden
266155;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører indledte
med at sige, er dette lovforslag en følge af forhandlingerne om finansloven for 1998 mellem
regeringen, CD, Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Det Konservative Folkeparti støtter den lempelse, der her er tale om, hvor man nedsætter
perioden fra 10 år til 7 år i afskrivningsmæssig
henseende. Det Konservative Folkeparti mener
ligesom Venstre, at vi skal have så lempelige
vilkår som muligt, når det gælder generationsskifte, og det er der i høj grad brug for. Dette
forslag så vi gerne var gået længere, og vi så
gerne, at det som minimum havde været de 5
år, som man rent skattemæssigt skal afskrive
det over. Men det er blevet til 7 år, og det er
bedre end ingenting, så vi støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
266939;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om fru Gitte Seeberg ikke
er enig i, at denne lempelse i alt væsentligt
kapitaliseres, således at det eneste, der kommer
ud af det, er, at sælgeren, den velbjærgede, får
en større betaling for sit selskab, end han ellers
ville have fået, og at det er en ekstra betaling,
som skatteyderne kommer til at betale.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
267310;name_party;":
Mit svar på det, hr. Frank Aaen siger, er, at det
er jeg uenig med hr. Frank Aaen i. En lempelse,
som alene går fra 10 år til 7 år, vil ikke blive
kapitaliseret på den måde, som hr. Frank Aaen
hentyder til.
Det, som det i bund og grund drejer sig om,
er, at der skal så få penge op af lommen som
muligt, når man generationsskifter, og at det
offentlige skal have så lidt andel i midlerne som
muligt. Man skal altså tænke på, at den sælger,
som i dag sælger sin goodwill, rent faktisk bliver beskattet fuldt ud det efterfølgende år.
Køberen derimod, og det er så det, som forslaget går ud på, sådan som de generelle regler er,
skal afskrive over 10 år, og det bliver nu 7 år.

2130

Onsdag den 10. december 1997 (L 133)

Det, som Det Konservative Folkeparti ønsker, er
som minimum symmetri i beskatningen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
268152;name_party;":
Det er godt gjort, at man skal stå her og belære
liberalister om, hvad der er liberalismens
grundlov.
Liberalismens grundlov går ud på, at når
man køber en virksomhed, køber man den til
markedsprisen, og markedsprisen fastsættes ud
fra, hvilken fortjeneste man kan få af den
pågældende virksomhed i de efterfølgende år.
Når vi lemper skattereglerne, kan man få en
større fortjeneste, og en større fortjeneste betinger en højere pris. Derfor får man en højere
pris, og dermed er det sælger, dvs. den gamle
ejer, der meget typisk ikke har betalt skat i
mange år, som får gevinsten, mens køberen
ikke får noget som helst ud af det her.";Frank Aaen
268801;name_party;":
Jeg har det problem, at hr. Frank Aaen nu har
holdt min ordførertale fire gange. Jeg kan sådan
set bare gentage, at jeg er enig i ræsonnementet.
Det her er i virkeligheden ikke en hjælp til den
nystartede, det er en hjælp til den, der sælger.
Det er den, der sælger, der kan forlange en
højere betaling for goodwill, når afskrivningsreglerne bliver mere lempelige i den anden
ende.
Så vil jeg gerne sige, at hvis endelig det, man
ville, var at hjælpe den nye mand, der har startet en butik, kunne man have angrebet det her
fra en helt anden vinkel. Så kunne man have
sagt, at den afskrivningsperiode, der er bundet
på goodwill i øjeblikket, ikke skulle være bundet længere. Der er jo nogle, som overhovedet
ikke får nogen gavn af disse afskrivninger på
goodwill, fordi de har underskud i deres startfase.
Det var da en bedre hjælp til den nye mand
at sige til ham, at den binding, der ligger på
afskrivningsperioden, ophæver vi nu, og at han
godt kan få lov at vente med at afskrive til
senere, hvor han tjener nogle penge. Jeg ved
ikke, om det interesserer de borgerlige partier
at diskutere den slags.
Som forslaget ligger her, er det kun en støtte
til dem, der vil sælge, det er kun en kapitalisering af en gevinst. Man kan få en højere goodwillbetaling for det betalt af statskassen, og det
synes vi ikke, der er nogen mening i. Vi stemmer imod dette lovforslag.

Elisabeth Amold (RV):
I det samarbejdende folkestyre må vi jo erkende, at det at indgå i et regeringssamarbejde
indebærer visse suverænitetsafgivelser. Det
indebærer også suverænitetsafgivelser at indgå
finanslovaftaler, og Det Radikale Venstre er tilhængere af beskatning af goodwill. Det var vi
med til at indføre i 1993, og det vil vi gerne
fastholde.
Jeg har forstået, at dette forslag om at forkorte afskrivningsperioden ikke vil komplicere
skattesystemet, ikke betyder, at vi er på vej til at
afskaffe goodwillbeskatningen, og ikke vil forstyrre en senere vedtagelse af det afskrivningsforslag, som ligger til høring i øjeblikket. Derfor
kan Det Radikale Venstre tilslutte sig dette lovforslag.";Jes Lunde
270887;name_party;":
Goodwill er et underligt begreb, fordi vi alle
godt er klar over, at det, at en velrenommeret,
veletableret virksomhed har en fast kundekreds, har en værdi. Hvis det ikke har en værdi,
hvorfor har virksomhedens ejer eller ejere så
måttet bruge så mange år på at opbygge netop
denne kundekreds?
Derfor er det ganske naturligt, at det er en
fordel, når man står i den situation at skulle
vælge mellem at købe en eksisterende virksomhed og dens kundekreds eller starte sin egen
virksomhed og opbygge en ny kundekreds, at
få en eksisterende virksomhed med dens kundekreds. Derfor skal det selvfølgelig være
sådan, at den, der køber virksomheden, skal
betale for denne goodwill.
Dér, hvor det så går galt, er på det tidspunkt,
hvor skattevæsenet blander sig i denne transaktion. Mens man kan sælge maskiner og bygninger og betragte dem på en helt anden måde,
gælder der ganske særlige regler, når det drejer
sig om goodwillbeskatning, og det gør der, fordi man har svært ved at betragte goodwill som
andet end noget, man bare har fundet på.
Sådan er det ikke efter Fremskridtspartiets
opfattelse. Tværtimod er det sådan, at jo mere
goodwill, der er i en virksomhed, jo større
sandsynlighed er der for, at denne virksomhed
kan overleve. Når hr. Frank Aaen er så optaget
af at finde ud af, om denne lempelse af goodwillbeskatningen vil blive kapitaliseret, er han
nødt til at gøre sig den overvejelse, om det, at vi
har beskatning af goodwill, ikke i sig selv er
med til at forrykke niveauet for, hvor prisen for
goodwillen bør være.

Onsdag den 10. december 1997 (L 133)

2131

Mange sælgere gør sig jo overvejelser om,
få et problem i forhold til andre landes goodhvor meget de kan få ud af handelen, altså hvor
willbeskatningsregler.
mange penge, de kan få i deres egen hånd, og
Men medmindre skatteministeren i den forså indretter de sig selvfølgelig efter, hvordan
bindelse finder anledning til at gøre lovforslaskattereglerne er. Hvis der er en meget høj
get dårligere, vil vi støtte det, som det foreligbeskatning af goodwill, forlanger man så meget
ger.
mere i goodwill, end man måske ellers ville
have gjort.";Kim Behnke
273016;name_party;":
Beskatningen er til skade for køberen, for
Det er simpelt hen en utrolig debat, og det er
køberen kommer til at betale meget mere for
utroligt, at det ikke kan lykkes at få de borger- .
den goodwill brutto, end sælger får netto. Der- lige partier her i salen til at forholde sig mere
for bør man slet ikke have en beskatning af
seriøst til de økonomisk begrundede indvengoodwill, og hvis man skal have en beskatning
dinger, der kommer.
af goodwill, skal det være en beskatning, som
Det er sådan, og det kan ikke afvises seriøst,
er meget lav, således at folk ikke betragter den
at når man laver en skattelettelse på denne
som et problem og noget, der skal spekuleres i. måde, kapitaliseres skattelettelsen i form af en
Nu sidder vi så i suppedasen, og derfor har
højere pris for selskabet, og en højere pris for
man lavet et eller andet forlig, hvorefter afselskabet betyder, at den unge, der skal hen og
skrivningsperioden for køberen skal sættes ned
købe en virksomhed - det er dem, man hele
fra 10 år til 7 år, hvilket stadig væk er ulogisk.
tiden taler om - fra denne lovs ikrafttræden
Der plejer ellers i dansk skattelovgivning at
skal låne mere i banken, end vedkommende
herske det princip, at når der betales en skat, er
skal, før denne lov bliver gennemført, og derder et fradrag i den modsatte ende, eller
med have mere besvær med at overtage et nyt
omvendt. I dette tilfælde er det sådan, at sælge- selskab. Vedkommende får godt nok i de første
ren af goodwill kommer til at betale skat med
syv år en skattelettelse, som modsvarer dette
det samme, mens køberen har en mulighed for
lån, men det betyder alt andet lige, at de første
at afskrive, i dette tilfælde over 10 år. Det burde
syv år bliver vanskeligere for den unge, end de
selvfølgelig sættes ned til et år eller til nul år,
ellers ville have været.
således at der igen var sammenhæng i tingene.
Hvordan kan man i fuldt alvor stille sig op
Dette lille skridt kan Fremskridtspartiet selv- og sige, at det her er en forbedring for de unge,
følgelig støtte, men inden vi når så langt som til
der skal overtage en virksomhed, når det er det
at indstille lovforslaget til vedtagelse, er der
stik modsatte?
dog en ting, som vi under udvalgsarbejdet gerJeg synes simpelt hen, det er mangel på serine vil have om ikke en diskussion, så i hvert
øsitet, og når V og K overhovedet kan slippe
fald en afprøvning af.
afsted med det, udtrykker det jo kun, at V og
I dagbladet Jyllands-Posten fra den 8. deK's bagland er etablerede virksomhedsejere og
cember er der nemlig en række økonomer og
folk, som har deres på det tørre - hvorimod de
andre, som gør gældende, at der er en forskel i
mennesker, som gerne vil oparbejde en virkden måde, hvorpå man regnskabsfører goodsomhed, åbenbart ikke har nogen stor position i
willafskrivningen. Hvor det i udlandet primært
V og K's bagland. Sådan er realiteterne jo, og
sker i resultatopgørelsen, er det åbenbart sådan, jeg synes simpelt hen, det er for meget, at man
at vi i Danmark primært gør det i egenkapitakan markedsføre et forslag med den modsatte
len, og de gør opmærksom på, at når der skal
overskrift af det, der er indholdet i forslaget.
ske beskatning og sambeskatning af internatioLad mig sige til sidst for ikke at holde min
nale virksomheder, altså virksomheder, der
ordførertale for femte gang, at som hr. Jes Luneksisterer og opererer i flere lande, er det ikke
de også ville påpege, er det et dyrt forslag. Talsærlig smart.
lene er ikke regnet sammen, men når man lægDerfor vil vi gerne under udvalgsarbejdet
ger de tal sammen, som står i bemærkningerne,
have et svar fra skatteministeren på, om denne
koster det frem til år 2007 samlet statskassen et
forskel er noget, som vi skal rette op nu, eller
sted mellem VÆ mia. kr. og 2 mia. kr. Det skal
om man i Skatteministeriet anser det for at være jeg nok have i erindring, når V og K næste gang
et ubetydeligt og stærkt overvurderet problem,
siger, at de føler et særligt ansvar for statsgælnår disse professorer og andre gode mennesker
den og statsfinansernes størrelse. Her har de
mener, at vi på lidt længere sigt kan gå hen og
altså været med til at øge statsgælden med mel-

2132

Onsdag den 10. december 1997 (L 133)

lem lVz mia. kr. og 2 mia. kr. Velbekomme! Jeg
håber ikke, CD skal have ret mange flere af den
slags indrømmelser i forbindelse med finanslovforliget.";Frank Aaen
277377;name_party;":
Jamen jeg vil da glæde hr. Frank Aaen med at
sige, at det er et godt forslag. Vi går ind for
intentionerne i forslaget, vi støtter det, og jeg vil
ikke redegøre nærmere for, hvad lovforslaget
går ud på, da jeg tidligere har gjort det.";Sonja Albrink
277645;title_name;":
Som det allerede er blevet nævnt, er dette lovforslag en udløber af finanslovaftalerne for
1998. Jeg tror, det vil være nyttigt, om man, når
man betragter de enkelte forslag, også ulejliger
sig med at se på det samlede budget for 1998 og
på de samlede ændringer og måske lægge mere
vægt på helheden end på de enkelte detaljer.
Med disse ord skal jeg sige, at jeg selvfølgelig
vil medvirke konstruktivt til et fornuftigt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
278191;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, skattekontrolloven, selskabsskatteloven, fondsbeskatningsloven, afskrivningsloven, kulbrinteskatteopkrævningsloven og lov
om kommunal indkomstskat. (Statens overtagelse af selskabsligningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
278782;name_party;":
Også dette forslag er et resultat af forhandlingerne om finansloven for 1998 mellem regeringen og henholdsvis CD og SF.
Forslaget om statens overtagelse af ansvaret
for selskabsligning fra kommunerne har baggrund i, at der gentagne gange er konstateret
store forskelle i kommunernes selskabsligning,
og i Rigsrevisionens påtale om det uacceptable
i, at det ikke har været muligt gennem en frivillig løsning at få oplysninger om kommunernes ressourceanvendelse til skatteligningen.
Også den almindelige udvikling i de internationale vilkår for virksomhedernes aktiviteter og
transaktioner har ligget til grund for forslaget.
I Socialdemokratiet er vi fuldt ud klar over, at
der er tale om et særdeles følsomt område, og
lovforslaget er heller ikke udtryk for nogen
form for mistillid til kommunerne generelt eller
til personalet i de kommunale skatteforvaltninger. Men vi har følt et behov for at forstærke
den udvikling i retning af større kompetence til
de statslige myndigheder i ligningen af de større internationalt baserede selskaber, som allerede er i gang. Det skal fortsat ske i samarbejde
med kommunerne og således, at der for de store og effektive kommuners vedkommende i
realiteten ikke vil ske nogen ændringer. Men
forskellen til de mindre effektive kommuner er
uacceptabelt stor, og det er det, der skal rådes
bod på.
Den endelige løsning skal findes efter indgående forhandlinger på flerårsbasis af vilkårene
for selskabsligningen, herunder de nødvendige
og kvalificerede ressourcer. Der har hidtil været
mange misforståelser i den offentlige debat, og
det er derfor vigtigt at understrege, at der ikke
er tale om et forslag, der har det sigte at skaffe
et bestemt provenu i statskassen. Det er ikke
det, det handler om, det er ligningens effektivitet og en klargøring af ansvaret herfor.
Erfaringer fra udlandet, hvor selskabsligningen typisk foregår i statsligt regi, viser, at kontrollen med de større selskaber - herunder kontrol med de internationale beskatningsforhold ~
kræver en større specialisering, end det er
muligt at opnå gennem en decentral indsats.
Dette forhold er allerede aktualiseret gennem
det forslag til ændring af skattekontrolloven
vedrørende transferpricing, som er til behandling her i Tinget. Endelig vil jeg understrege, at

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)
forslaget ikke lægger op til en ændret fordeling
af provenuet for selskabsligningen.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
281237;name_party;":
Venstre kan ikke støtte forslaget, og vi vil gerne
appellere til, at man tænker sig om.
Venstre vil gerne medvirke i en debat om,
hvordan vi kan få en effektiv ligning af både
personer og selskaber, men vi må afvise dette
forslag, fordi det er et dårligt forslag. Det er et
dårligt forslag set med skatteborgernes øjne,
fordi det fører til en dårligere ligning, og det er
et dårligt forslag, fordi det fører til, at vi får
ødelagt den kommunale forvaltning af selskabsligningen. Og vi får Told og Skat-regioner, som i virkeligheden ikke har de rigtige ressourcer.
Det er også ødelæggende for retsbevidstheden, at man indfører en adskillelse af ligningen
af hovedaktionærer og de firmaer, de pågældende er hovedaktionærer i. Det rammer hele
vores retssikkerhed, fordi man får forskellige
klageinstanser og et forskelligt antal klageinstanser, alt afhængig af om man er organiseret
som et personligt selskab eller som et aktieselskab.
Det er sådan i dag, at kommunerne har ligningen af både personer og erhvervsvirksomheder, både selskaber og firmaer, som er drevet
som personligt ejede firmaer. Det betyder, at i
den kommunale ligning kan man få øje på den
sammenhæng, der er mellem en hovedaktionær
i et firma og firmaet, fordi det er den samme
myndighed, der ligner både hovedaktionæren
og det firma, vedkommende er hovedaktionær
i. Men når man nu adskiller tingene, betyder
det, at Told og Skat-regionerne skal tage sig af
aktieselskaberne. Der er 70.000 aktieselskaber i
Danmark, og langt, langt de fleste er små selskaber med én hovedaktionær, som kan være
en smedemester, en bagermester, eller hvad det
nu kan være, som bor i den samme kommune,
hvor firmaet er hjemmehørende. Men nu adskiller man tingene, så ligningen af ejeren foregår i kommunen, og ligningen af firmaet foregår i Told og Skat-regionen et andet sted. Det
betyder, at når der skal ankes, kan man ikke,
når det drejer sig om firmaet, anke gennem
skatteankenævnet, men er nødt til at gå direkte
til Landsskatteretten, hvorimod man som
hovedaktionær godt kan anke gennem det
lokale skatteankenævn.

2133

Det er sådan set ret tilfældigt, om man er
organiseret som personligt firma eller som
aktieselskab. Er man organiseret som personligt
firma, kan man anke gennem skatteankenævnet, og så skal man gennem tre led. Men hvis
man tilfældigvis har omdannet sit lille bagerfirma til et aktieselskab, er der kun to led, for så
skal man gå direkte til Landsskatteretten. Det er
udtryk for en utrolig forskelsbehandling, og er
en følge af en utrolig mistillid til de kommunalt
ansatte, til de dygtige folk ude i kommunerne,
som har med ligning at gøre. Der er over 5.000
dygtige kommunalt ansatte, som varetager den
opgave i dag, og de gør det godt. Der er ikke
nogen af de undersøgelser, jeg har set, som på
nogen måde rokker ved den konklusion.
Vi har en fin og effektiv selskabsligning, selv
om alle er enige om, at vi gerne vil forbedre
den. Det vil kommunerne bl.a., og der er indgået en aftale mellem Skatteministeriet og Kommunernes Landsforening om at forbedre ligningsarbejdet. Den aftale er i fuld gang, den
gælder frem til år 2001, og alle er interesserede
i at gøre ligningen bedre. Men alligevel laver
man et aftalebrud over for Kommunernes
Landsforening, som er tåbeligt og ødelæggende
for selskabsligningen. Derfor opnår man det
modsatte af, hvad der er hensigten, og derfor
vil jeg appellere til, at man tænker sig godt om.
Vi er parat til at samarbejde om et kompromis
om dette problemområde.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
284747;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte, om han
ikke er enig i, at vi her i Kongeriget Danmark
har den samme selskabsskattesats i hele landet,
og om hr. Peter Brixtofte ikke også er enig i, at
der gennem flere år er konstateret forskelle i
ligningseffektiviteten fra kommune til kommune. Er det ikke interessant, at en virksomhed,
som er i stand til at sende kapitalen rundt om
Jorden op til flere gange i minuttet, ved at flytte
10 kilometer fra én kommune til en anden kan
nedbringe sin skat? Og gør det derfor ikke indtryk på hr. Peter Brixtofte, når det er sådan, at
når kommunerne derfor gentagne gange er blevet spurgt, om de vil oplyse deres ressourceanvendelse, har de ikke villet det? Gør det ikke
indtryk, at statsrevisorerne i deres bemærkninger til Rigsrevisionens rapport herom fra maj
siger:
. ,
»Statsrevisorerne må konstatere, at det ikke
har været muligt at finde en frivillig løsning på

2134

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

at få oplysninger om kommunernes ressourceanvendelse til skatteligning eller på at anvende
omsætningsbaserede måltal, så kommunernes
ressourceindsats koncentreres om den væsentligste del af ligningen. Da spørgsmålene er af
stor betydning for en ensartet ligning, skal
statsrevisorerne henstille til ministeren og Folketinget at finde en løsning, eventuelt gennem
lovgivning.«
Gør det ikke indtryk på hr. Peter Brixtofte?
Og mener hr. Peter Brixtofte, at ministeren og
Folketinget skal sidde statsrevisorernes henstilling overhørig?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
I hr. Peter Brixtoftes tale beskrev han forholdene ude i kommunerne, så det kunne lyde, som
om alt var perfekt, der var stor ros til alle, og
der var en fuldstændig strømlinet gennemgang
af virksomhedsligningen, osv. Men det rimer jo
ikke rigtig med det, vi har erfaret fra rapporterne. Der er meget store forskelle fra kommune til
kommune, og det er jo noget, vi er nødt til at
tage højde for herinde.
Jeg synes også, at når man har lyttet til de
deputationer, vi har haft på besøg i Skatteudvalget, har de alle sammen beskrevet, at der er
personalemangel. Der er et vakuum på 600 personer, som man mangler ude i kommunerne.
Men hvis de er så fantastisk gode til at ligne, og
hvis alting er så godt, kan de da ikke mangle
600 medarbejdere, og så er der da ingen grund
til at ansætte flere. Derfor forstår jeg ikke rigtig
hr. Peter Brixtoftes store skønmaleri af forholdene ude i kommunerne, for der er bevisligt
meget store forskelle, som er et retssikkerhedsproblem for skattesystemet, og at der mangler
et så stort antal ansatte, tyder i hvert fald på, at
der må være noget galt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
287395;name_party;":
Der vil altid være forskel på effektiviteten i ligningen. Det er der fra den ene Told og Skatregion til den anden, og der er også store forskelle fra den ene kommune til den anden kommune.
Så kan man selvfølgelig diskutere, hvordan
man kan måle det. Man måler det i dag på
antallet af ændringer, altså hvor mange gange
man forhøjer selskabernes indkomster eller
sænker dem, og så siger man, at den kommune,
der forhøjer de fleste antal gange, har den mest

effektive ligning. Men jeg vil bare gøre
opmærksom på, at der er kommuner, der arbejder sammen med de lokale firmaer med henblik
på at sikre, at skemaerne bliver udfyldt korrekt,
og opfylder den oplysningspligt, de har over
for firmaerne for at sikre, at der ikke bliver
lavet fejl. De kommuner, der forhindrer, at der
bliver lavet fejl, bliver altså lige pludselig kaldt
ineffektive, fordi de gennem deres samarbejde
med firmaerne har sikret, at der blev selvangivet korrekt, og derfor kan jeg ikke bruge den
statistik til ret meget. Den duer ikke, og det,
man gør nu, er en hån mod de over 5.000 kommunalt ansatte i skatteadministrationen, vi har i
Danmark. Det er urimeligt, fordi de gør et fantastisk godt stykke arbejde.
Det er rigtigt, at der mangler 600 skatterevisorer, men jeg vil spørge fru Elisabeth Arnold:
Får vi lige pludselig yderligere 600 skatterevisorer som følge af dette forslag? I forvejen
mangler Told og Skat 800 skatterevisorer, men
får man løst personaleproblemet ved at lave
denne ændring?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå det. Det er
vanvittigt, det forslag, der ligger her. Det er
tåbeligt i forhold til retssikkerheden. Man ødelægger selskabsligningen. Man får færre indtægter. Der er mindre retfærdighed, og firmaerne bliver dårligt behandlet. Og det er alt sammen noget, man har lavet i en sen nattetime
uden overhovedet at tænke sig om. Derfor
opfordrer jeg regeringen og partierne til at tænke sig om.
Vi er nødt til at lave noget, der er bedre. Vi
kan simpelt hen ikke være bekendt som Folketing at lave det her.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
289435;name_party;":
Jeg vil gerne bare her have hr. Peter Brixtofte til
at bekræfte eller afkræfte, om han mener, at der
ikke er forskel i den effektivitet, kommunerne
ligner selskaber med.
Så kan hr. Peter Brixtofte finde alle mulige
anvendelser af de dér tal. Problemet er jo, at
man ikke kan kontrollere forskellene i tallene,
fordi kommunerne ikke vil oplyse om deres
ressourceanvendelse.
Så vil jeg også sige, at jeg bliver altså helt øm
om hjertet, når jeg hører hr. Peter Brixtofte tale
om de offentligt ansatte i skatteforvaltningerne.
Jeg plejer ellers at høre, at hr. Peter Brixtofte vil
afskedige helt op til 40.000 de steder, og så står
hr. Peter Brixtofte her og siger, at der er tale om

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)
en hån mod de ansatte. Jeg vil bare sige til hr.
Peter Brixtofte, at det ligner ikke noget.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
290289;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Peter Brixtofte, at jeg nævnte
personalesituationen, for den nævnte hr. Peter
Brixtofte ikke i sin egen ordførertale. Jeg synes
da, det må være et problem for de kommunale
skatteforvaltninger, at de ikke kan skaffe de højt
kvalificerede skatterevisorer, for jeg giver hr.
Peter Brixtofte ret i, at der er mange udmærkede folk rundt omkring i skatteadministrationen,
som gør et kæmpestort arbejde. Men det faktum, at kommunerne siger, at de mangler 600
mennesker, må dog betyde, at der er ting, der
ikke bliver gjort til kommunernes tilfredshed.
Ellers var der jo ingen grund til at avertere efter
de pågældende mennesker.
Det ville klæde hr. Peter Brixtofte, hvis han
dog medgav, at det faktum, at kommunerne
mangler 600 ansatte, afspejler en eller anden
form for behov, som ikke bliver opfyldt i dag.
Det må da give anledning til en vis eftertanke.
Til sidst vil jeg blot sige til hr. Peter Brixtofte,
at han nævnte i sit første indlæg, at han ville
lægge op til et kompromis. Jeg vil gerne høre,
hvad det kompromis skulle bestå i. Sådan som
jeg hørte det, var hr. Peter Brixtoftes ønske, at vi
stod ved status quo, og det er, så vidt jeg kan
se, ikke noget kompromis.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
291520;name_party;":
Nu ved jeg godt, at der ude i kommunerne er
mange forskellige opfattelser af, hvad en aftale
er: det kan vi jo læse i aviserne i øjeblikket. Men
i hvert tilfælde er der indgået en aftale mellem
skatteministeren og Kommunernes Landsforening, som rækker frem til år 2001, med henblik
på at nå det fælles mål, vi er enige om: at forbedre selskabsligningen. Der er ingen, der siger,
at vi ikke kan forbedre den: jeg siger ikke, at
den er perfekt. Jeg siger, at vi kan godt forbedre
den, og der er en aftale mellem Kommunernes
Landsforening og Skatteministeriet om, at man
skal nå det mål.
Der er en række punkter, som skal gennemføres for at nå en forbedring, og man har i budgettet for 1998 sat af til flere folk inden for selskabsligningen. Alle medlemmer af Skatteudvalget har i dag fået bekræftet, at sådan er det.
Man har viljen til at gøre noget ved det her.

2135

Så kunne jeg jo godt bare opfordre til, at man
ville overholde en aftale herinde i Folketinget,
at regeringen ville overholde den aftale, de har
med kommunerne. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at man ikke vil overholde den.
Det er fuldstændig korrekt, at kommunerne
mangler ca. 600 skatterevisorer, men mit modspørgsmål er: Jamen kommer de frem, fordi
man laver om på det her, når man overfører
opgaven til Told og Skat og indfører nye
bureaukratiske problemer, fordi man nu skal
adskille ligningen af hovedaktionærer fra ligningen af selskaberne?
Det er vanvittigt. Man forøger problemet, og
samtidig skaber man en dårlig retssikkerhed,
fordi det er sådan, at man nu afskaffer et ankeled for en lang række virksomheder, hvor de så
bare tilfældigvis har omdannet sig til aktieselskaber i stedet for at være personligt ejede firmaer. Så der er forskelsbehandling, og det er
dårligt gennemtænkt. Det er simpelt hen for
ringe, og jeg kan godt fortælle, at lige så snart
folketingsvalget er overstået, bliver det her
lavet om, så I kan gøre, hvad I vil.";Peter Brixtofte
293461;name_party;":
Det er et ganske udsædvanligt lovforslag, vi
behandler her i dag. Man nægter at tro, at det er
skatteministeren, der har lavet det. Jeg kan godt
se, at han lægger navn til, men jeg er overbevist
om, at det er noget, der er foregået i en forhandling mellem finansministeren, CD og De
Radikale i et øjeblik, hvor de har været stærkt
uligevægtige alle sammen.
Jeg vil gerne sige klart: Vi kan under ingen
omstændigheder støtte dette lovforslag i den
nuværende form. Vi har i dag i den konservative folketingsgruppe brugt meget lang tid på at
diskutere lovforslaget, for vi synes, det er et
meget vigtigt lovforslag. Jeg skal derfor sige til
regeringen og regeringspartierne - De Radikale
og også CD - at vi meget gerne vil forhandle
om at lave noget ordentligt. Vi vil gerne give
det her en seriøs behandling.
Jeg har forstået - sidst på hr. Jacob Buksti - at
det er ikke, fordi der er penge i det, sådan i den
nuværende eller den kommende finanslov, så
derfor er der altså ingen grund til at haste det
igennem Folketinget.
Vi synes f.eks. - for at besvare et af de
spørgsmål, fru Elisabeth Arnold stillede hr.
Peter Brixtofte - at det vil være naturligt at tage
børsnoterede selskaber ind i en ny form. Det
kan godt være, det skal være Told og Skat, det

2136

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

kan være, det skal være i en anden form. Vi
synes også, det var naturligt at medtage ikke
børsnoterede selskaber, som er international
relaterede, dem, om hvilke hr. Buksti siger, at
kapitalen farer rundt om Jorden to gange i
minuttet: det synes vi er helt rigtigt. Vi synes
også, det skulle gælde koncerner med selskaber
i flere kommuner: det er helt rigtigt. Og der kan
være mange flere. Dem vil vi gerne være med
til at se på og forhandle om, og det lægger jeg
så op til og giver skatteministeren besked på.
Men det lovsjusk, der er lavet her - det er
fuldstændig ufatteligt for os, at man vil tvinge
det igennem, som om det var et finanslovforlig.
Det kan da godt være, det er det, men da der
ikke er penge i det, kan det jo lige så godt vente
en måned eller to. Så jeg tilbyder skatteministeren og partieme, at vi kan lave noget ordentligt,
og jeg synes da, det var rimeligt, hvis skatteministeren, f.eks. som det er kutyme her i Folketinget, tog organisationerne ind til samtale, til et
møde og også tog de politiske partier som Venstre og De Konservative med ind.
Der er 300.000 virksomheder i Danmark i
dag. Omkring 70.000 af dem drives i selskabsform. Omkring 1.000 af dem er store selskaber,
som jeg her beskrev. Resten er typisk bagermesteren, som driver sin forretning i ApS-form,
fordi det har han nu altså valgt, enten fordi han
var bange for sin kapital, eller fordi han tjente
for meget. Helt ærlig sag. Han skal altså nu
have en anden instans, når han klager over tingene - han skal direkte til Landsskatteretten end hvis han drev den som selvstændig uden at
være i selskabsform.
Jeg vil godt vide, hvor mange flere mennesker der skal ansættes i Landsskatteretten, for
det bliver ikke få.
At man yderligere vil fjerne nærhedsprincippet er en ting, som undrer mig, og som jeg
nævner her nu fra talerstolen, fordi jeg har jo
haft den glæde mange gange at være ude at
diskutere med skatteministeren hos skatterevisorerne og skattecheferne, og hvad ved jeg - de
har så mange organisationer - og dér har jeg
hørt skatteministeren gang på gang sige: Jamen
vi går ind for nærhedsprincippet. Skattevæsenet
i den lokale kommune skal være nogle, man
ikke er bange for at henvende sig til og tale
med. Nu skal det altså, bare fordi man er
bagermester og driver et lille ApS, lægges fjernt
fra borgeme. Det er det omvendte nærhedsprincip, som skatteministeren hermed lægger
navn til.

Jeg vil konkludere og sige, at når der ikke er
noget provenu i det her - det siger hr. Jacob
Buksti, og det står heller ikke i lovforslaget hvorfor skulle vi så ikke være enige om, at det
vil vi gerne forhandle på plads? Det er et tilbud,
jeg giver partierne. 1. februar, 1. marts - vi vil
gerne være med. Vi vil gerne i den konservative
gruppe medvirke til at lave noget ordentligt,
men hvis der er en skjult dagsorden, som jo er
set før fra regeringens side, om, at nu skal der
altså ansættes et hav af nye mennesker i Told
og Skat, og jeg tør vædde på, at der ikke bliver
afskediget én i kommunerne, så er det ubehageligt at diskutere med regeringen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var prisværdigt klart, at den konservative ordfører sagde, at man gerne ville forhandle med regeringen om at lave et ordentligt
gennemarbejdet udspil, som man ikke mente
det her var.
Men så synes jeg, hr. Flemming Hansen
modsagde sig selv lidt, for han sagde, at han på
den ene side meget gerne ville være med til at
lægge en del af ligningen over i regionerne eller
i det statslige regi: større virksomheder, der var
internationalt baseret, osv. osv. På den anden
side gik Det Konservative Folkeparti varmt ind
for nærhedsprincippet i enhver henseende.
De to ting kan jo ikke rigtigt kombineres.
Hvis man har et firma, der ligger i en lokal
kommune - det gør sådan nogle jo altid, de ligger jo altid et eller andet sted - og hvis de er af
en størrelsesorden og en internationaliseringsgrad, som gør, at de bør lignes centralt, jamen
så kan man jo ikke samtidig tilgodese nærhedsprincippet.
Derfor vil jeg gerne have en klargørelse fra
den konservative ordfører. Hvad mener De
Konservative om det?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
298894;name_party;":
Ja, det kunne jeg også godt lide at vide. Så jeg
skal nøjes med at spørge, om hr. Flemming
Hansen kan forklare, hvorfor der er forskel i
den ligningsmæssige effektivitet fra kommune
til kommune, og dernæst om det er acceptabelt,
at der er de her forskelle? Om hr. Flemming
Hansen er enig i, at de udenlandske erfaringer
viser, at kontrollen med større selskaber, herunder kontrollen med de internationale beskatningsforhold, kræver en specialisering, som det

(268)
Onsdag den 10. december 1997 (L 134)
ikke er muligt at opnå med en decentral indsats?
Endelig har jeg det også ligesom fru Elisabeth
Arnold, at jeg er sådan lidt rundt på gulvet
med, hvordan og hvorledes jeg skal forstå det,
hr. Flemming Hansen siger. For det første er
tonefaldet meget stærkt, og så siger hr. Flemming Hansen samtidig, at han vil være villig til
at lave kompromis.
Det er sådan, at det, hr. Flemming Hansen
står og siger, synes jeg tyder på, at hr. Flemming Hansen slet ikke har læst forslaget, eller i
hvert fald har han ikke forstået det, for det bygger jo netop på, at man skal lave et samarbejde,
man skal lave forhandlinger, man skal lave
kontrakter med kommunerne. Så hvor er forskellen i forhold til det, hr. Flemming Hansen
sagde?
Og helt galt går det jo til sidst, da hr. Flemming Hansen så taler om en skjult dagsorden.
Det kunne jo være, det var hr. Flemming Hansen, der har en. Der spørger hr. Flemming Hansen, som jeg opfattede det, om det går ud på, at
der skal ansættes flere folk i Told og Skat og
ingen afskediges i kommunerne. Jeg troede, et
af problemerne var, at der var for få ressourcer
både i kommunerne og i Told og Skat.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
300566;name_party;":
Jeg skal forsøge at holde mig inden for de 2
minutter, jeg tror jeg har til rådighed - er det
ikke 2 minutter? - og svare på de to spørgsmål,
først og fremmest om nærhedsprincippet.
Til fru Elisabeth Arnold: Jeg sagde, at når jeg
har været ude at diskutere med skatteministeren, er det en af de ting, skatteministeren gang
på gang siger, at det er vigtigt, at vi har en
kommunikation for skattevæsenet lokalt med
virksomhederne. Og det er jo især de mindre
virksomheder, der har brug for det.
Jeg tror ikke, Novo Nordisk har brug for at
kommunikere med nogen. Derfor siger jeg: Tag
dog imod det tilbud, og lad dog så de mindre
virksomheder blive ude, hvor de har det ganske
udmærket, og hvor det fungerer godt.
Til hr. Buksti skal jeg sige: Det er jo meget
morsomt at blive ved med at sige det med, at
der er forskel på ligningen. Jeg mener også, at
der er væsentlig forskel på ligningen i de forskellige told- og skatteregioner, og jeg synes,
jeg oplever, at Told og Skat taber et hav af sager
ved Landsskatteretten. Så at de er så vidunderlige, har jeg nu svært ved at se.

2137

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
301685;name_party;":
Jamen jeg vil bare sige til hr. Flemming Hansen:
Det er altså ikke et teoretisk problem, når det er
sådan, at man som jeg sidder i Ligningsrådet,
og vi den ene gang efter den anden må sidde og
behandle manglende målopfyldelse, større grad
af ligningsmæssige forskelle, ineffektivitet i ligningen, og så kan vi ikke, selv om vi spørger, få
at vide, hvad det begrunder sig i, fordi vi ikke
kan få oplysninger om, hvordan kommunerne
anvender de ressourcer, der sættes af.
Så det er da et reelt problem. Det, hr. Flemming Hansen siger, forudsætter faktisk, at kommunerne vil medvirke, og det har de ikke hidindtil villet:
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
302344;name_party;":
Altså jeg må sige, at hvis man nu synes, demokratiet er en meget god form - og det synes de
fleste af os jo - så er det utroligt, at hr. Jacob
Buksti bliver ved at gentage det samme spørgsmål.
Jeg har flere gange fra talerstolen sagt: Lad os
dog sætte os sammen og lave noget ordentligt.
Vi kan ikke nå det på 3 minutter, det, som man
har lavet i regeringen. Men lad os dog sætte os
sammen inden den 1. februar og lave noget fornuftigt. Det vil vi gerne være med til. Jeg har
hørt hr. Peter Brixtofte sige det samme.
Så lad dog være at køre rundt i det her, der
skal vedtages efter en halv times forhandlinger
mellem finansministeren og nogle forkølede
mennesker fra De Radikale og CD. Det er der
ikke fornuft i. Tag dog imod et godt tilbud.";Flemming Hansen
303102;name_party;":
Jeg opfatter egentlig ikke, at der er nær så stor
dramatik i det her forslag, som ordførerne for
Venstre og De Konservative lægger op til.
For mig at se er det sådan, at hvis en selskabsligning fungerer godt ude i kommunerne i
øjeblikket - man har tag på det, man får det
gjort effektivt - så er der jo ingen grund til at
ændre voldsomt meget på det.
Omvendt ved vi også, at der er mange kommuner, som ikke magter opgaven, måske fordi
kommunerne er små, måske fordi de har nogle
selskaber, der er så komplicerede med internationale transaktioner, at de ikke formår at overskue det lokalt. Og det er dér, der er brug for at
lave ændringer i systemet.

2138

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

Måske kunne man i virkeligheden vende hele
modellen om og sige, at det, der var brug for,
var en bemyndigelse til skatteministeren til at
gribe ind, dér hvor der var brug for det, og tage
ligningen over i statsligt regi, ligningen af store
komplicerede sager, som man ikke har den
nødvendige ekspertise til lokalt, eller hele ligningen i en kommune, hvis kommunen viser
manglende vilje til at løse opgaverne ordentligt.
Vi er helt åbne over for, hvordan man skal
gøre det her i praksis, men selve det princip,
som skatteministeren beder om tilslutning til
her: at staten går ind på selskabsligningsområdet, er vi positive over for. Det har været SF's
politik siden 1985.
Så hvis der er nogen, der siger, at det her er
noget, der er kommet som en tyv om natten, og
noget, som man ovre i Finansministeriet har
fundet på i en paniktime, hvor man var uligevægtig - og alt muligt andet, som jeg hører
nogle sige - så vil jeg gerne dementere det. Det
har været SF's vedtagne politik i 12 år, at vi
ønsker et øget statsligt element i ligningsarbejdet her for at få større effektivitet ind i det. På
den måde, som det foregår på i øjeblikket, er
der simpelt hen alt for mange indtægter, som
samfundet ikke får.
Men det er meget vigtigt for os at understrege, at de gode faglige miljøer, der findes mange
steder - de steder, hvor kommunerne har taget
denne opgave seriøst, dér, hvor det fungerer
godt, dér, hvor man har opbygget en ekspertise
- selvfølgelig ikke må blive slået i stykker af
den måde, vi nu foretager omlægningerne på.
Vi skal gøre det på en klog måde, sådan at det,
vi får ud af det her, alene er gevinster, alene er
en mere effektiv ligning.
Det tror jeg også er skatteministerens hensigt
med det her: den er ikke at lave en eller anden
paladsrevolution, hvor vi vælter alle skriveborde i de kommunale forvaltninger. Hvorfor i al
verden skulle vi gøre dét? Det kan ingen have
nogen interesse i. Hensigten er bare at få en
mere effektiv og ensartet ligning på selskabsskatteområdet, og det tror jeg også på at vi kan
nå til enighed om.
Jeg kan dog forstå, at Venstre og De Konservative nu er begyndt at interessere sig en lille
smule for det her, for man kommer nu med et
tilbud til os andre om, at man vil godt være
med til at kigge på det, og det er da i orden,
men kan vi så ikke få at vide mere konkret,
hvad det er, man gerne vil foretage af omorganiseringer på feltet her. For hvis Venstre og De

Konservative har nogle konkrete forslag til,
hvordan de vil gøre det, kan vi da snakke om
det.
Det, jeg har hørt indtil nu, er bare, at man
ikke vil ændre noget. Og hvis man ikke vil
ændre noget, må jeg sige, at det standpunkt kan
man jo have, men så er det ikke noget udspil til
et kompromis, så er det et udspil til, at vi bare
må håndtere det i den kreds, der nu er blevet
enig. og vi er jo altså et flertal, som er blevet
enigt om at omorganisere det her.
Så hvis Venstre og De Konservative vil deltage i debatten her, vil jeg bede dem om at tage
det udgangspunkt, at vi er et flertal, der er enigt
om et øget statsligt element for at få en mere
effektiv ligning på det her område, for det er
grundlaget for debatten, og det er også sådan,
det bliver.";Jes Lunde
306978;title_name;"Så er der bedt om korte bemærkninger af hr.
Kim Behnke, hr. Peter Brixtofte og hr. Flemming Hansen.
(Kort bemærkning).";Formanden
307112;name_party;":
Når man hører hr. Jes Lundes beskrivelse af,
hvad det her forslag går ud på, så skulle man
tro, at det, vi har til behandling i dag, var et
beslutningsforslag, for hr. Jes Lunde står og
beskriver, at der er nogle principper, som SF er
glad for, og siger, at nu må vi have sat det her i
gang osv.
Men hr. Jes Lunde og SF bør være opmærksomme på, at når dette lovforslag er blevet vedtaget efter en tredjebehandling og bliver sendt
over til statsministeren, så er der endnu en lov i
Danmark, og så er der nogle virksomheder,
nogle kommuner og nogle mennesker, der får
konsekvenser af det her. Det er ikke bare en
debat, man sætter i gang. Der er faktisk nogle
mennesker, der kan blive dømt ved domstolene, og i den forbindelse har jeg et spørgsmål til
hr. Jes Lunde:
Hvis man nu forestiller sig, at en hovedaktionær ved den lokale skatteligning eksempelvis
får en afgørelse, hvor en transaktion godkendes,
men at den praksis eller regnskabsdisponering,
der har fundet sted i det selskab, hvor han eller
hun er hovedaktionær, så efterfølgende underkendes, hvad skal manden eller kvinden så
gøre?
Når man altså sidder med to forskellige afgørelser af samme spørgsmål, hvad skal man så

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)
gøre? Det spørgsmål vil der være tusinder af
mennesker, der henvender sig til SF og spørger
om, hvis man vedtager det her som lov uden at
have svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
308538;name_party;":
Det var en god og klog tale, hr. Jes Lunde holdt,
og vi betragter det som en invitation til at diskutere denne sag sagligt, og da er udgangspunktet, at vi alle går ind for, at der skal være
en effektiv selskabsligning, også mere effektiv
end i dag, hvis det kan lade sig gøre. Godt! Men
hvis det er udgangspunktet, hvorfor skal man
så smadre en række effektive kommuners selskabsligning og få medarbejderne til at flygte
væk, fordi man nu vil lægge det hele over i
told- og skatteregionerne, som jo også har store
forskelle i ligningseffektiviteten, kan jeg sige til
hr. Jacob Buksti, for dér kan man sige nøjagtigt
det samme, som er gældende for kommunerne:
Selvfølgelig er der forskelle. Hvor der er mennesker, er der forskelle. Sådan vil det altid
være.
Og i dag har Kommunernes Landsforening
med socialdemokraten Anker Boye i spidsen
klart protesteret imod, at man bryder en aftale
med Kommunernes Landsforening, helt ensidigt bryder en aftale, idet man ikke vil fortsætte
det samarbejde, der er mellem KL og Skatteministeriet om at effektivisere selskabsligningen,
og det er det samarbejde, vi gerne vil tage
udgangspunkt i og gerne vil fortsætte.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
309732;name_party;":
Jeg beder for det første hr. Jes Lunde om at
være opmærksom på, hvad der blev sagt i Skatteudvalget af den socialdemokratiske borgmester fra Odense i dag, nemlig at kommunerne
under ingen omstændigheder vil være med til
det her. De vil ikke være med til udlicitering, og
det kan man jo så lægge vægt på eller ej.
For det andet spurgte hr. Jes Lunde, hvorfor
vi ikke kom med nogle konkrete forslag, og så
er jeg altså ked af at sige, at jeg må have udtrykt
mig usædvanlig klodset, for jeg talte om, at alle
de børsnoterede selskaber, altså selskaber med
internationale relationer og selskaber, som har
virksomheder i masser af kommuner, dermed
kunne være udsat for forskellig ligning. Så jeg
kom med et meget åbent tilbud, som omhandler
i hvert fald de 1.000 største virksomheder i
Danmark, og det synes jeg da var et udgangs-

2139

punkt for diskussionen, og derfor er mit sidste
spørgsmål til hr. Jes Lunde:
Når der nu ikke er penge i det her på finansloven, hvorfor skal vi så forhandle om det, og
hvorfor skal vi så køre det igennem på ét døgn?
Vi har første behandling nu, og vi skal skrive
betænkning i morgen. Det er der da ingen
mening i.
Og både Venstre og De Konservative har
nævnt konkrete forslag, og vi vil gerne diskutere dem og forhandle om dem, og så er det altså udtryk for den yderste arrogance, hvis man
vil stemme det her igennem med én stemmes
flertal, og det vil man komme til at fortryde.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
311179;name_party;":
Hr. Brixtofte spørger mig, hvorfor vi skal smadre gode og effektive kommuners ligningsarbejde.
Det skal vi ikke. Selvfølgelig skal vi ikke det.
Selvfølgelig skal det her gennemføres på en
sådan måde, at man ikke opnår dét.
Så mente hr. Behnke, at jeg talte, som om det
her var et beslutningsforslag, og sagde, at lovforslaget jo er, som det er: første, anden og
tredje behandling, så er det vedtaget, bang, færdig, og så kan statsministeren gå til dronningen
med det, og så er det lov i Danmark!
Jamen vi har jo altså en første, anden og tredje behandling her i Folketinget, for at man kan
have mulighed for at stille ændringsforslag, for
at man kan have mulighed for at lave om på et
lovforslag.
Og i SF er vi indstillede på at lytte til de
kommentarer, der er til det her lovforslag både
fra Venstre og De Konservative og fra de mange deputationer, som vi givetvis får fra Kommunernes Landsforening, fra skattechefer, fra
HK/Kommunal, og hvad ved jeg.
Vi er indstillede på at lytte til dem, og de
parter, der har noget fornuftigt at tilføje debatten, og som går ind for udgangspunktet: at der
skal være et større statsligt element og et statsligt ansvar på det her ligningsområde, og at der
skal være en øget effektivitet i det, de, der går
ind for den dagsorden og ud fra det kommer
med deres synspunkter, dem vil der blive lyttet
til. Hvis man er klar over, at det er udgangspunktet, så kan vi snakke om mangt og meget.
Hvad angår tempoet for gennemførelsen af
det her og detaljerne omkring hovedaktionærer
og sådan noget, vil jeg henvise til skatteministeren og sige, at vi jo har en aftale med regerin-

2140

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

gen. Vi har indgået en finanslovaftale, og den
føler vi os helt klart forpligtede af, så om regeringen kan slække på tempoet for at give plads
for en større debat om det her, må man diskutere med regeringen.";Jes Lunde
313055;title_name;"Hr. Kim Behnke og dernæst hr. Peter Brixtofte.
(Kort bemærkning).";Formanden
313136;name_party;":
Hr. Jes Lunde ser bort fra den kendsgerning, at
Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg er indkaldt til møde i morgen, hvor der skal afgives
betænkning. Så den tid, hvor hr. Jes Lunde
beskriver at der er muligheder for, at man kan
komme med indlæg og stille ændringsforslag
osv., eksisterer jo ikke. Det er jo ikke rimeligt at
stille det krav til folk ude omkring, at de i løbet
af i nat skal nå at komme med ændringsforslag
og eksempler på, hvor galt det her kan gå.
Og når hr. Jes Lunde henviser til Kommunernes Landsforening osv., vil jeg sige, at de har jo
været til møde i Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg. Det fandt sted i morges, og de har
været der og sagt, at det her går galt - med topsocialdemokrater i spidsen!
Kommunernes Landsforening har oven i
købet gjort det, at den har stillet et konkret forslag om, hvordan den mener at det her kan
gøres bedre, nemlig det såkaldte tipunktsprogram. Og jeg skal senere komme tilbage til,
hvordan Fremskridtspartiet mener at det her
kan gøres bedre.
Det er jo ikke sådan, at alle bare sidder med
korslagte arme. Folk prøver i panik at nå at
komme med på banen, inden der afgives
betænkning i morgen, men hr. Jes Lunde har
muligheden for at gå herop og sige: Vi afgiver
ikke betænkning i morgen: vi giver det tid til
efter jul, sådan at folk kan nå at tænke sig om.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
314495;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg opfordre til det samme.
Vi har haft besøg af Kommunernes Landsforening med den socialdemokratiske borgmester i Odense i spidsen, som på kommunernes vegne har fortalt, hvad det er, der er ved at
ske. Og vi, der ved noget om, hvad der foregår
i kommunerne, når det gælder skatteligning,
ved, at det mest spændende og interessante
område er erhvervsligning, herunder ikke

mindst selskabsligning, og at det er det, der tiltrækker de dygtigste medarbejdere.
Og det, der sker nu, er, at man fortæller kommunerne, at det skal kommunerne ikke have
noget at gøre med i fremtiden, og det vil sige, at
de medarbejdere flygter væk fra kommunerne
til stillinger i erhvervslivet, og derfor gør man
det personaleproblem, de allerede har i dag,
endnu større, og det er en katastrofe for selskabsligningen i Danmark, og det er der altså
nogle, der en dag kommer til at blive klandret
for at de har været medvirkende til.
Det er så usagligt som noget, det, man er i
gang med at gennemføre, og det skader Danmark, det skader vores skatteborgere, og det
skader den retfærdige og gode ligning.";Peter Brixtofte
315608;title_name;"Hr. Jes Lunde og dernæst fru Elisabeth Arnold
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
315701;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne afsløre, at vi også har
læst de henvendelser, der allerede er kommet,
og at vi er i en intens dialog med regeringen
om, hvordan vi løser de problemer, der har
været nævnt, og hvordan vi gør det på den klogest tænkelige måde. Og jeg vil gerne give det
tilsagn, at det her skal selvfølgelig gennemføres
på en sådan måde, at de gode miljøer, der er,
ikke smadres: selvfølgelig skal det da det, og
det er vi i dialog med regeringen om.
Men det er svært for mig at gå ind i debatten
om tempoet for det her, fordi vi har en aftale
med regeringen, for når vi har en aftale om
finansloven, er vi jo nødt til at være loyale i forhold til aftalen. Så det er noget, som jeg vil være
nødt til at diskutere med skatteministeren først,
og det kan jeg jo så gøre om 10 sekunder, når
jeg går ned fra talerstolen. Det er klart, at vi
ikke vil øve vold mod nogle aftaleforpligtelser,
vi har over for regeringen, men hvis skatteministeren mener, at det kan fungere med hensyn
til at give det noget mere tidsmæssig plads, så
er det fint for mig, men det må jeg lade være op
til skatteministeren.";Jes Lunde
316813;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Og der bliver også lejlighed til at komme
med korte bemærkninger til fru Elisabeth
Arnold.

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)";Formanden
316999;name_party;":
Som medlem af et regeringsparti har jeg med
lidt forundring hørt på den udveksling mellem
hr. Peter Brixtofte og hr. Jes Lunde, som lige har
fundet sted, for jeg kan forstå, at der er bevægelser i terrænet. Men jeg må nu også indrømme, at jeg har hørt meldingeme tidligere i aften
fra hr. Peter Brixtofte og hr. Flemming Hansen
som indbyrdes meget forskellige. Så hvad det er
for et kompromis, hr. Peter Brixtofte vil være
med til, er stadig væk en stor gåde for mig.
Derimod står det helt klart for mig, hvad det
er, hr. Flemming Hansen har tilbudt. Det var
han meget præcis med, og det synes jeg da er
interessant for én, som i øvrigt ikke har del i
denne aftale, kan jeg se, for den skal jo åbenbart
indgås mellem SF og V og K, kan jeg forstå på
det hele.
Men med dette forslag om at ændre selskabsligningen tages der et skridt, som Det Radikale
Venstre bifalder, for vi har længe været foruroligede over meldingerne om den meget forskellige ligningsindsats i kommunerne, og vi har
været foruroligede over de røster om den
manglende retssikkerhed i skattesystemet, som
disse forskelle har givet anledning til.
Det giver utryghed hos borgerne, at der i de
forskellige kommuner kan være en meget forskellig ligning af ensartede selskaber, og derfor
har vi fra radikal side, da det blev bragt op af
nogle af vores forligspartnere i finanslovforliget, nikket og sagt: Det princip går vi ind for,
det er vi med på, for vi synes, det er fornuftigt.
Og når forliget herinde så har indebåret, at
man skulle gå i gang med det nu, har vi sagt:
Det går vi så i gang med, for vi har ikke noget
at indvende imod princippet om at flytte selskabsligningen for de større selskaber over i
statsligt regi. Det synes vi er helt igennem fornuftigt, og derfor har vi ikke haft noget at indvende imod den del af finanslovaftalen. Tværtimod har vi bifaldet det.
Men hvad der så i øvrigt skal ske med de
meldinger fra folk, der ikke har været med i
forligsteksten her, bliver jo interessant at se.
Måske forhandles der netop i disse sekunder
tværs over gulvet. Det kan vi ikke rigtig gennemskue, men jeg er i hvert fald nysgerrig
observatør til det spil, der foregår.";Elisabeth Arnold
319159;title_name;"Så får hr. Peter Brixtofte sin korte bemærkning.

2141

(Kort bemærkning).";Formanden
319253;name_party;":
Der er to punkter, der for mig og Venstre er
afgørende, og det ene er spørgsmålet om nogle
meget store firmaer i Danmark, som er internationale, og som man må sige måske skulle lignes nationalt.
Venstre har forståelse for, at man godt kunne
finde en ordning på det, men der er 70.000 selskaber, der kommer ind med den her vedtagelse - 70.000 selskaber - og der er kun et meget
lille antal selskaber, som opfylder de andre kriterier. Derfor er det forkert at føre 70.000 selskaber ind under en forkert ordning af hensyn
til nogle få hundrede. Det er det ene.
Det andet er, at jeg vil spørge fru Elisabeth
Arnold, om ikke også Det Radikale Venstre
kunne tage udgangspunkt i det, som SF's hr. Jes
Lunde var inde på, nemlig at i stedet for at tage
som udgangspunkt, at man flytter det hele og
ser, om man kan flytte noget tilbage ved en
udlicitering, så vender det rundt og siger:
Hvorfor flytte noget fra alle de kommuner, hvor
det fungerer ordentligt? Hvorfor ikke komme
ind de steder, hvor man måske så siger: Ud fra
nogle kriterier synes vi ikke, det fungerer
ordentligt, kunne vi ikke lave det om dér?
Men som det er i forslaget, starter man med
at smadre alle selskabsligninger i alle kommuner, og derefter skal Told og Skat ud og udlicitere det. Og dér har jeg Kommunernes Landsforenings ord for, at der vil kommuneme ikke
byde.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
320626;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold siger, at der er forskellige
meldinger fra Venstre og De Konservative, men
man kan jo så sige, at efter hr. Peter Brixtoftes
indlæg her er der ikke længere forskellige meldinger. Jeg tror, vi har sagt det samme. Vi har
endda nævnt de samme 70.000 og ca. 1.000.
Og det, jeg gerne vi have belyst - det er til
fru Elisabeth Arnold, men det gælder også fru
Sonja Albrink - er, selv om jeg godt forstår, at
når man laver en finanslovaftale, er det svært at
ændre de holdninger, man nu har lagt sig på,
men en finanslovaftale baserer sig jo normalt på
noget økonomi, og vi har flere ordføreres
udtryk for, der ikke er økonomi i det her, der
vedrører finansloven, om det var så urimeligt at
vente en måneds tid og lave et ordentligt stykke
arbejde. Det har vi jo en meget god kutyme for
i Skatteudvalget, synes jeg nok, og det plejer fru

2142

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

Elisabeth Arnold da i allerhøjeste grad at medvirke til.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
321623;name_party;":
Nu kan man jo høre, at der er bevægelse også
hos hr. Peter Brixtofte. Der bliver straks udarbejdet nye modeller her under selve debatten,
og det er noget af det, som vi af og til er ude for
i skatteordførerkredsen. Der sker ting og sager,
mens debatten foregår, og det synes jeg da som
medlem af et folkestyre er utrolig spændende at
være med til. Det er noget af det, der gør det
sjovt at være herinde.
Og jeg synes, det er interessant at se, at både
Venstre og De Konservative er på vild flugt fra
deres tidligere meget stejle afvisning af det her
forslag. Nu vil de gerne forhandle. Nu er der
spændende ting i det. De vil gerne være med.
Det er vi fra radikal side meget interesseret i,
men der er selvfølgelig også andre parter at
tage hensyn til. Der er en anden forligspartner,
der er CD, der er SF, og dem må vi selvfølgelig
også tale med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
322511;name_party;":
Jeg synes, det er lige stærkt nok at sige, at vi er
på vild flugt. Vi står ved en førstebehandling,
og det har ikke været diskuteret før. Jeg gjorde
som formand for Skatteudvalget den undtagelse at sige til organisationerne: Vi har så kort tid
at behandle det på, at I gerne må komme i
deputation, inden vi førstebehandler forslaget.
Det gjorde de kl. 9.30 i formiddags. Så man kan
da ikke sige, at vi er på vild flugt, fordi vi lægger op til at lave et stykke fornuftigt politisk
arbejde.";Flemming Hansen
323035;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Ivar Hansen
323081;name_party;":
Behandlingen af lovforslag nr. L 134 her er jo
unægtelig en underlig sag. Store ændringer i
det danske skattesystem har man lavet mange
af igennem de senere år, men det har altid
været sådan, at der har været lejlighed til, at
man har kunnet diskutere tingene grundigt. For
det viser sig jo netop ofte, at når først Folketinget laver disse markante ændringer, så kan man
ikke overskue alle de sidevirkninger og følgevirkninger og bivirkninger, der opstår. Derfor
skal man aldrig begive sig ud i at lave om på

systemerne umiddelbart før jul, hvor tingene
skal hastes igennem. Det ville være langt klogere af regeringen, om man lader dette forslag
overjule, lader det gå til anden og tredje
behandling i januar måned, hvor der så er
mulighed for, at alle kan blive hørt.
Men der er jo allerede nogen, der har ladet
høre fra sig. Vi har Kommunernes Landsforening, som meget konstruktivt har lagt en
såkaldt 10-punkts-plan frem for Folketingets
Skatte- og Afgiftsudvalg, hvor de giver deres
bud på, hvordan man kan få en mere effektiv
ligning af selskaberne.
Vi er i Fremskridtspartiet ikke 100 pet. enige i
det forslag. Vi mener, at den rigtige måde at
løse problemet på, er, at man udvælger de store
ofte multinationale aktieselskaber, der kan være
problemer med, og at man så i Told og Skat har,
skal vi kalde det et særligt rejsehold, som kan
tilkaldes til de kommuner. I stedet for at det er
kommunerne, der skal tilkalde rejseholdet, ja,
så kunne det efter vores mening godt være
sådan, at rejseholdet kom af egen drift og hjalp
til med ligningen af disse meget store og ofte
komplicerede selskabssager. For vi er da fuldstændig enig i, at en lille kommune, som pludselig får et meget stort aktieselskab som sin
borger, ikke nødvendigvis har indsigt til at følge med i internationale skatteregler osv. og kan
dermed komme til at overse ting i det selskabs
regnskab.
Men løsningen er altså ikke den centralistiske
model, som er blevet forelagt af regeringen.
Som sagt synes Fremskridtspartiet, at rejseholdsordningen vil være den bedste, men vi
synes også, at det, der ligger fra Kommunernes
Landsforening, er overordentlig interessant.
Men hvad så med de mennesker, der står for
skatteligningen i det daglige? Ja, der har vi fået
en henvendelse fra Skattechefforeningen i Danmark. De går på tilsvarende vis ind og advarer
imod, at man vedtager det her lovforslag. Det
må dog trods alt gøre indtryk på en skatteminister, at hans egne skattechefer ude omkring i
systemet ikke mener, det her er nogen god idé.
Vi har også fået henvendelse fra skatteankenævnene, altså den første klageinstans for kommunale skatteafgørelser, som siger, at det her
kommer til at gå galt. Flere ordførere har allerede været inde på de steder, hvor det kommer
til at gå galt.
Jeg har selv forsøgt at få hr. Jes Lunde til at
svare, og vi kan håbe på, at ministeren vil svare
på, hvad der vil ske, når den situation opstår,

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

2143

hvor man har en hovedaktionær, og denne";Kim Behnke
326085;name_party;":
hovedaktionær bliver udsat for en lokal komEnhedslisten er enig i, at der er brug for at løfte
munal ligning og måske får godkendt en regn- ansvaret for ligningen af selskaber op på et
skabsdisposition. Derefter går aktieselskabet til
højere niveau for at sikre en mere ensartet og
ligning hos told- og skatteregionen, og dér bli- effektiv ligning. Vi er enige i det foreslåede, at
ver den pågældende regnskabstransaktion
efter aftale kan det praktiske arbejde foretages i
underkendt. Hvordan i alverden skal den mand
de kommuner, der har styr på det, og at det
og det selskab komme videre, når man ligger
også oftest nok vil være sådan, at mindre virkinde med to afgørelser på samme spørgsmål?
somheder fortsat vil blive lignet på det kommuDet betyder, at der opstår nogle fuldstændig
nale niveau, medens større og mere kompliceabsurde situationer. Det betyder, at borgernes
rede sager flyttes op i regionerne.
retssikkerhed vil blive krænket. Og det betyder,
Vi er også enige i den forenkling, hvor
at Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg vil bli- ansvaret for skat, moms og afgifter samles i
ve overdænget med breve fra disse folk, som
samme instans. Det giver ikke alene en forenksiger: Hvad skal vi rette os efter?
ling, det giver selvfølgelig også, hvis man vil
Derudover opstår der det problem, at når
bruge det, en bedre mulighed for at afsløre
man ikke længere ligner ens virksomheder i
snyd ude i virksomhederne.
forskellig selskabsform på samme niveau, kan
Derfor er vi positive over for lovforslaget.
man blive udsat for, at ligningen bliver meget
Vi er også enige i, at vi ikke skal forhaste os,
forskellig. Så det ønske om at få en mere ensar- forstået på den måde at hvis der er problemer,
tet ligning, som tilhængerne af forslaget har
og det er der jo åbenlyst, bør vi give os den
givet udtryk for, bliver ikke tilfældet med ved- nødvendige tid til at få dem løst inden loven
tagelsen af det her. Tværtimod kan vi risikere,
vedtages. Men jeg vil også godt sige på bagat vi får nogle forskellige afgørelser. Det kan
grund af den debat, der har været nu, at jeg
være to smedemestre fra samme by, som har
synes, at hvis der skal gives tid til en ekstra
deltaget i byggeriet af det samme fjernvarmebehandling hen over jul, hvad vi er tilhængere
anlæg i kommunen, og så viser det sig, at de
af, så bør det være på et fælles grundlag, der
står med to forskellige afgørelser omkring deres
går ud på, at vi er enige om, at det overordnede
regnskaber, to afgørelser, som Folketinget så
ansvar for ligningen af selskaber flyttes til statskommer til at skulle rette ud.
ligt niveau. Og så kan vi forhandle på det
Eller også sker der det, at alle sagerne havner
grundlag med de partier, der er enige i det.
i Landsskatteretten. Det er jo ikke sådan, at
Ellers tror jeg, at det bliver en trænering, hvor
vores Landsskatteret i forvejen har for lidt
man bare ønsker at forhale og eventuelt forpurarbejde at se til. Tværtimod er der stadig væk
re forslaget.
meget lange ventetider for at få sager afgjort i
Derfor vil jeg også godt sige til V og K, som
Landsskatteretten. Og så kan det altså ikke nyt- siger, at det kun er de store, der skal flyttes op
te noget, at man nu skal have Landsskatteretten
på statsligt niveau: Nej, det er jo ikke rigtigt.
som første klageinstans, særligt ikke når det jo
Snyd organiseres jo typisk i mindre selskaber.
viser sig, at skatteyderne får medhold i mange,
Lad mig bare nævne med fare for igen at få en
mange sager.
selskabstømmer i hovedet af hr. Peter Brixtofte,
Fremskridtspartiet kan derfor ikke støtte for- at selskabstømmerne jo helt udelukkende var
slaget, og vi håber, at afslutningen af denne her
mindre selskaber. Momssnyden, som i dag er
førstebehandling kommer til at betyde, at skat- en meget brugt måde at snyde det offentlige for
teministeren går op og meddeler, at man giver
penge på, foregår også i mindre selskaber. Og
den tid, der skal til, sådan at andre end lige de
jeg tror, at hvis man går snydet igennem, vil
tre, jeg har nævnt, får mulighed for at give
man opdage, at det typisk foregår i de mindre
deres mening til kende, inden vi går til en
selskaber.
anden og en tredje behandling af det her forJeg kan godt nævne et eksempel på, hvordan
slag.
jeg mener, at det kan gå grueligt galt, når vi har
Folketinget kommer simpelt hen til at fortry- givet kommunerne ansvaret. En fjerdedel af alle
de, at vi hu hej vedtager det her lige før jul.
de selskaber, der blev tømt af selskabstømmerne, passerede enten i startfasen eller i slutfasen
Gentofte Kommune. En kommune her i landet
med et par procent af landets befolkning havde

2144

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

samlet en fjerdedel af alle selskabstømte selskaber over kommunens skatteligning. Derude
skyldes i dag 400 mio. kr. på grund af selskabstømning. Det havde jo sådan set nok været en
god idé, at det ikke var Gentofte Kommune, der
af den ene eller anden årsag var lidt forsømmelig i de sager.
Men lad mig sige med det samme, at vi altså
ikke har nogen tiltro til, at det at flytte det op på
statsniveau i regionerne er en garanti for effèktivitet og for, at der ikke er huller i administrationen. Jeg er sådan set bange for, at selv om
det havde været told- og skatteregionen, der i
den periode havde haft ansvaret for ligningen,
havde det såmænd nok alligevel ikke stoppet
selskabstømningen, og det er en helt anden
historie. Vi har tiltro til, at der bliver større
chance for effektivitet, når det bliver flyttet op,
end der er i dag.";Frank Aaen
331575;name_party;":
Det gammelkendte mundheld »lighed for
loven« gælder ikke bare for mennesker med
forskellig baggrund, men selvfølgelig også for
virksomheder uanset størrelse og geografisk
placering.
En virksomhed skal hverken straffes eller
begunstiges, fordi den ligger i en eller anden
bestemt kommune, og derfor har CD under
finanslovforhandlingerne med regeringen drøftet muligheden for at gøre selskabsligningen
mere ensartet.
Det er klart, at opgaven kunne være grebet
an på mange forskellige måder, som jo hver
især har sine fordele og ulemper. Men som
ministeren her har løst problemet, synes vi i
CD, at ministeren deler sol og vind lige.
De kommuner, der har ekspertisen og tilstrækkelig arbejdskraft til at lave en ordentlig
selskabsligning, skal fortsætte med det, og i de
mange mindre kommuner, hvor der ikke er et
eller ganske få større selskaber, er der simpelt
hen ikke mulighed for at opbygge en ordentlig
ekspertise og erfaring i selskabsligning, og jeg
er sikker på, at alle er tjent med, at ligningen
her bliver lagt i en større pulje.
Told og Skat skal sikre, at ligningen over hele
landet bliver ensartet, og at forskelligartet indsats ikke gør det mere fordelagtigt for selskabet
at ligge i en kommune frem for i nabokommunen. Det har bestemt ikke været meningen med
en kommunal selskabsligning.
Endelig synes jeg også, at det er værd at
bemærke, at der ikke er lagt op til nogen

ændring i den kommunale andel af selskabsskatterne, så CD kan give sin tilslutning til skatteministerens forslag, selv om der naturligvis
godt kan være nogle detaljer, som vi skal se på
under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
333208;title_name;":
Det har været en til tider ophidset debat. Jeg
har noteret mig, at ordføreren fra et af de store
oppositionspartier har gentaget sig selv meget
med meget stærke ord. Det skal være ham tilladt.
Man skal jo engang imellem puste sig lidt op,
og lejligheden er så benyttet ved det her lovforslag.
Må jeg minde om, at det indholdsmæssige
tema, hvis man må tillade sig at bruge det ord,
nu er det jo det konkrete lovforslag, vi taler om,
jo ikke er nyt. Det er en gammel, gammel traver, vi tager op. Nu tager vi det op som et lovforslag, men der er jo ikke mange nye aspekter
i det. Der er ikke meget, som kommer bag på
folk med hensyn til informationen, med hensyn
til forudsætningerne for, at lovforslaget er kommet frem.
Kommuneme og staten har igennem mange
år haft aftaler, har forsøgt at indgå aftaler om at
få effektiviseret den kommunale ligning specielt
på selskabsskatteområdet. Jeg vil ikke sige, at
området har været præget af dynamik. Jeg vil
ikke sige, at det er min erfaring i de tre år, jeg
har medvirket, at kommunerne har vist nogen
særlig imødekommenhed over for staten. Jeg vil
hellere sige det på den måde, at kommunernes
repræsentanter, forstået som KL, ikke på nogen
måde har udvist nogen særlig stor interesse i at
få det her fremmet. Det er en konstatering, og
jeg har meget svært ved at forestille mig, at
nogen skulle kunne sige noget andet.
Der er selvfølgelig også væsentlige interesser
i det her. Jeg har hørt, at det kommunale selvstyre nu trædes under fode. Hvis man ved det
kommunale selvstyre forstår muligheden for, at
man sådan lidt mere gennem samtale osv. efter
visse forskellige principper taler om tingene og
beskatningen, er det rigtigt, at vi ikke er med på
det kommunale selvstyre. Det her er en meget
seriøs statslig problemstilling, og vi er meget
interesseret i at få det i gang.
Kommunerne, forstået som KL og de samtaler, vi har haft med KL, har haft adskillige
muligheder for at bringe tingene i orden. Når
jeg så for godt et års tid siden indgik en aftale
med KL, som jeg nu bliver klandret for flere

(269)
Onsdag den 10. december 1997 (L 134)
gange at være løbet fra, så synes jeg, at det
hører med til fuldstændigheden af billedet, at
der ikke er tale om, at jeg ensidigt er løbet fra
en aftale. En hel del aspekter i forbindelse med
aftalen er også blevet ændret, ikke på mit initiativ, men på andres initiativ.
Derfor synes jeg, at vi skal være helt på det
rene med, at det her ikke skal være en
udskældning om, at nogen er løbet fra en aftale,
for der skal flere til, og det har der også rent
faktisk været tale om. Men det vil jeg ikke gå
ind i, for jeg synes ikke, det er et interessant og
spændende tema i relation til denne væsentlige
problemstilling.
Det, der har optaget mig meget, er at gøre det
klart, at det ikke indtil nu på trods af den store
vilje og velvilje, som jeg har hørt fra KL's og
andres side, er lykkedes os at få en klar
ansvarsfordeling, at få elimineret eller i hvert
fald få formindsket den meget store variation i
den kommunale ligningsindsats på selskabsområdet, som rent faktisk har kunnet konstateres
og ved flere lejligheder er blevet konstateret.
Mange har fortalt om det her. KL har
såmænd selv accepteret det, men jeg synes ikke,
at viljen har vist sig at være til stede. Så får vi
nu at vide, at der lige pludselig er en meget stor
interesse. Lad os nu se, hvor meget den holder,
når det kommer til stykket. Jeg er i hvert fald
ikke overbevist om, at der er en ægte dybfølt ny
interesse i KL for at ændre andet end marginalt
på det her - og det i lys af den trussel, som de
åbenbart opfatter det som, når vi vil løfte
ansvaret over i det statslige regi.
Det er også blevet sagt, at vi bør diskutere
det med alle relevante grupper. Det kan jeg sige
at regeringen er i fuld gang med. Vi har drøftet
det flere gange med personalegrupper og med
KL's repræsentanter, så jeg er fuldstændig
bekendt med de forskellige synspunkter. Vi er
også meget interesseret i at respektere synspunkterne. Et af synspunkterne blandt personalerepræsentanterne er, at man meget gerne af
hensyn til - hvad skal vi kalde det - overskueligheden af egen fremtid ser, at vi får en så hurtig en afgørelse som muligt.
Det, jeg ikke vil medvirke til, er en langsommelig trækken denne her problemstilling i langdrag. Vi kender problemstillingen til bunds.
Alle, der har beskæftiget sig med skat, kender
problemstillingen. Der findes en række analyser. De er debatteret. De er bekendt. Problemstillingen er i stor udstrækning kendt.

2145

Så kommer der nogle enkelte indvendinger,
herunder spørgsmålet om, at der nu ikke mere
vil være mulighed for, at man kan ligne et
hovedaktionærselskab hos den samme instans.
Det vil jeg så stille mig tvivlende over for som
generelt princip. Det, der er pointen, er jo, at vi
lader den statslige ligning - det statslige system
- overtage ansvaret. Men det har hele tiden
været sådan, at pointen er, at opgaverne skal
uddelegeres til de kommuner, som er i stand til
at løfte ligningen på en kvalificeret måde. Det er
det centrale, og derfor vil masser af ligning af
hovedaktionærselskaber forsætte, hvis den har
fundet sted i samme kommune.
Herudover kan man sige, at det jo altså ikke
er sådan, at en hovedaktionær og hans selskab
med nogen selvfølgelighed behøver at ligge i
samme kommune. Og dér kan en statslig
ansvarsgørelse i større udstrækning bidrage til
at koordinere det her rigtige princip. Så jeg
mener, at man skal være meget stivsindet, hvis
man ikke tror, at dette problem kan løses, så
man i høj grad får samme ligning af selskab og
hovedaktionær på samme måde eller får det
koordineret på en måde, så det fastholdes.
Der har også været stillet spørgsmål ved hvad skal man sige - de ændrede klageveje,
som vil betyde, at man får forskellig klagevej
afhængig af, om man er organiseret som selskab eller som selvstændig. Sådan nogle ting
kan også løses, hvis man har viljen. Hvis man
har viljen til at se, at de her ting godt kan løses
på en fornuftig måde, så kan det også løses,
uden at man gør vold på det hele, og uden at
man behøver at falde tilbage til det gamle position, hvor KL bestemmer omfanget af og tilbuddet i ligningen.
Så alt i alt vil jeg sige, at jeg går meget ind for
klar ansvarsfordeling. Det synes jeg ikke man
har kunnet konstatere i de taler, som De Konservatives og Venstres ordførere har bidraget
med. Det, der er afgørende for mig, er, at der er
en klar ansvarsfordeling, så man ved, hvem der
har ansvaret for det, og så der er en uddelegering til de kommuner, som er i stand til at
honorere kravene og løfte opgaven. Det synes
jeg er et godt princip.
Imidlertid kan man diskutere hastigheden
med hensyn til behandlingen af lovforslaget.
Jeg vil ikke beskyldes for at have tromlet det
igennem, og derfor kan jeg sige, at jeg i lyset af
de synspunkter, der er blevet fremført af de
partier, som har vist interesse for forslaget og
interesse for at løfte ansvaret over i den stats-

2146

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

lige ligning, vil invitere til fornyet diskussion,
således at vi kan få debatteret problemstillingen
igennem.
Men det er ikke - og det har jeg også aftalt
med de partier - meningen, at det her skal bruges til at trække sagen i langdrag, sådan som vi
har set det gang på gang i forskellige sammenhænge, når det her tema har været oppe. Alene
af hensyn til de ansatte er det vigtigt, at det bliver gjort hurtigt. Jeg vil ikke insistere på, at vi
skal have afsluttet sagen før jul, men jeg vil
insistere på, at den afsluttes hurtigt. Det er altså
min meddelelse her.
Princippet er, at det overordnede ansvar skal
flyttes over i staten. Hvordan vi så skal delegere
opgaveme ud til kommunerne er et tema, som
kan debatteres, og jeg vil sige, at det i høj grad
er sådan, at en masse kommuner vil forsætte
med det arbejde, som de har. En masse kommuner vil være i stand - fuldstændig som de
gør det i dag - at have ansatte, der arbejder
seriøst og godt. Det ved jeg at de gør ude
omkring i kommunerne. Det skal de forsætte
med, men det skal være sådan, så det er det
statslige ansvar, der står i spidsen. Først da kan
vi sikre, at det ønske, som vi åbenbart alle sammen nærer, nemlig at selskabsligningen bliver
forbedret som helhed, også kan opfyldes.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
341453;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at skatteministeren
indledte med en meget morsom bemærkning
om, at nogle af de borgerlige ordførere gentager
sig selv. Jeg registrerede nemlig, at hr. Buksti
var oppe otte gange og fortælle om Rigsrevisionens beretning af 13. maj 1997. Den står
anført i lovforslaget, så den kender vi godt.
Så skal jeg rose skatteministeren, fordi han
har indset fornuften i, at vi får forhandlet om
det her. Jeg vil gerne igen tilkendegive, at vi
ikke trækker noget i langdrag. Skatteministeren
kan sige, at vi er færdig den 1. februar eller den
1. marts, og så er vi færdige. Hvis skatteministeren inviterer til forhandlinger, så kommer vi.
Vi håber, at han inviterer, så kan vi godt sammen nå et rimeligt resultat. Det tror jeg på.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
342238;name_party;":
Ja, bare til vores forståelse af, hvad den konservative ordfører giver udtryk for, vil jeg spørge:
Betyder det, hr. Flemming Hansen her siger, at
hr. Flemming Hansen og Det Konservative

Folkeparti accepterer det overordnede princip
om, at man flytter ansvaret for selskabsligning
fra kommunal regi til statslig regi? Det er det,
der er indgangsbilletten til, om vi overhovedet
kan tale sammen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
342674;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke taget stilling til nogle
af de ting, vi skal diskutere. Jeg har sagt: Vi er
åbne for en diskussion. Jeg nævnte i min ordførertale alle disse virksomhedstyper, som jeg
synes skulle ind under det statslige regi, men
jeg synes ikke, at bageren skal ind under det
statslige regi. Det sagde jeg vistnok meget tydeligt.
Jeg bad om en forhandling, og skatteministeren har tilkendegivet, at det vil han gerne. Det
er vi meget, meget tilfredse med, og det er en
rimelig måde at have et demokrati på.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
343227;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at den konservative
ordfører altså mener, at han kan deltage i nogle
forhandlinger uden klart at have accepteret det
grundlag, forhandlingerne foregår på.";Jacob Buksti
343442;title_name;":
Hr. Brixtofte som ordfører.";Ivar Hansen
343491;name_party;":
På Venstres vegne vil jeg godt kvittere for skatteministerens tilsagn om, at vi og de partier, der
har stået bag tilsagnet, bruger lidt mere tid. Det
er ikke et forsøg på at trænere noget som helst.
Det kan godt gå rimelig hurtigt.
Jeg vil også bare sige, at når man gennemlæser den model, som er foreslået, og man tænker
på de ansatte i de kommunale skatteforvaltninger, så er det ikke sådan, at de ønsker det her
forslag gennemført lynhurtigt. Tværtimod, de
er faktisk imod det. HK Kommunal har været i
deputation og sagt, at de går klart imod. Skattecheferne har været i deputation: de går klart
imod. De politiske ledere - med socialdemokratiske borgmestre i spidsen - går klart imod.
Hele den kommunale sektor - de ansatte, cheferne og politikerne - er imod det her forslag.
Der er ikke noget ønske om, at det skal afklares
hurtigt.
Dernæst er det sådan, at hvis man gennemfører forslaget, som det ligger, så er der ikke
tale om at gennemføre noget hurtigt. Så er der

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)
tale om en lang, sej død. For det, det drejer sig
om, er, at man overlader opgaven til told- og
skatteregionerne, og så skal de lave licitation,
hvor nogle kommuner så kan byde på opgaven.
Det vil sige, at man i hver kommune skal sidde
tilbage med en usikkerhed og et antal ansatte,
som forhåbentlig stadig væk er der og har
noget med selskabsligning at gøre: Vinder vi nu
den licitation, eller vinder vi den ikke?
Det vil sige, at man trækker pinen langt ud
med det forslag, der ligger, fordi man på den
måde laver en kæmpe usikkerhed for alle de
kommunalt ansatte. Det kan så være, at man
vinder den i første omgang: men for hvor længe
er det? 2 år? 3 år? Og hvad så efter 2-3 år? Skal
den så udbydes igen? Skal de kommunalt
ansatte så igen ud i en licitation? Jeg spørger,
for det er jo virkelig at stille de kommunalt
ansatte i en meget dårlig situation og pine dem
i meget lang tid.
Så hvis man vedtager forslaget hurtigt, så
udsætter man de kommunalt ansatte for en
lang, sej død, og det er ikke rimeligt at behandle
vores dygtige kommunale medarbejdere på den
måde.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
345613;name_party;":
Det er altså sådan, at vi andre medlemmer af
Skatte- og Afgiftsudvalget også både har læst
bilagene og hørt på deputationerne, inkl. dem,
der var ledet af fremstående socialdemokratiske
borgmestre, som det blev sagt heroppefra.
Nu kan jeg forstå, at den fremtrædende Venstreborgmester i Farum også er en stærk modstander af forslaget her, men jeg har indimellem
forstået, at den samme borgmester også er en
stor tilhænger af udlicitering. Det gælder åbenbart ikke på det område. Jeg kan derfor ikke dy
mig for at spørge hr. Peter Brixtofte som ordfører for partiet Venstre om, hvad hr. Peter Brixtoftes og Venstres holdning egentlig er.
Jeg kunne ikke høre, om Venstre gik ind for,
at man skal forhandle om det her eller ej.
Vi hørte bare hr. Peter Brixtofte puste sig op
for sjette gang med høj stemmeføring. Mener
Venstre og hr. Peter Brixtofte, at man skal flytte
ansvaret for selskabsligningen fra det kommunale regi over til det statslige regi? Mener hr.
Peter Brixtofte og Venstre, at der er noget at
forhandle om eller ej?

2147

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
346690;name_party;":
Hvis man gennemførte det her forslag, går Folketinget ind for, at man udliciterer ligningsopgaven i Danmark også til private firmaer, og
ifølge den viden, vi også i dag har fået fra Kommunemes Landsforening, også i EU-licitation.
Det er nelig omfattet af tjenesteydelsesregulativet og den ydelse, man skal byde på, overstiger
4,5 mio. kr. over en 3-årig periode. Det vil sige,
at staten så hvert andet år eller hvert tredje år
skal udbyde ligningsopgaven internationalt til
firmaer og til kommuner.
Det er ikke en rimelig måde at behandle de
kommunalt ansatte på. Hvis man ønsker det,
bør man træffe en beslutning én gang for alle og
sige, at det ikke skal ligge i kommunen, eller
også skal man sige, at det skal ligge i kommunen, og så er det afsluttet. Man kan ikke bede
en kommune og dens ansatte om at skulle byde
på det samme job hvert eneste år. Det vil så
sige, at når den ikke får opgaven, skal den
afskedige sine kommunalt ansatte. Det er ikke
en måde at behandle sine offentlig ansatte på,
og det er i hvert fald ikke Venstrepolitik, skal
jeg hilse og sige.";Peter Brixtofte
347791;title_name;":
Vi er tæt på juletiden, men jeg synes ikke, at
vrøvlet behøver at blive så omfangsrigt. Der er
ikke på nogen måde tale om noget som helst,
der har med udlicitering at gøre i den udgave,
som hr. Peter Brixtofte udlægger det. Der er
alene tale om, at to myndigheder - et statsligt
regi og et kommunalt regi - som har myndighedsbeføjelser, aftaler, hvordan opgaven skal
fordeles mellem dem. Det er den statslige myndighed, der har ansvaret og udlægger det efter
aftale til en anden offentlig myndighed. Alt det
pjat med EU's udliciteringsregler osv. vil jeg
sige er noget, som vi ikke behøver at diskutere
overhovedet.
Jeg synes også, det er en måde at afspore
problemstillingen på. Det er altså ikke relevant
at komme ind på den slags overvejelser. Det er
spørgsmålet om, at to myndigheder aftaler en
arbejdsdeling, og det er altså det, det drejer sig
om. Så jeg synes, hr. Brixtofte skal komme ind
på sporet igen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
348740;name_party;":
Jeg er sådan set enig i mange af de bekymringer, hr. Peter Brixtofte Igør sig vedrørende de

2148

Onsdag den 10. december 1997 (L 134)

kommunalt ansattes vilkår i forbindelse med
udliciteringer og gentagne udliciteringer som
dem, der blev gennemført under VK-regeringen i sin tid, og derfor vil jeg godt stille hr.
Peter Brixtofte det ganske enkle spørgsmål:
Gælder denne omsorg for de kommunalt ansatte og disse bekymringer over konsekvenserne
af udliciteringen kun de ansatte i skatteforvaltningen? Gælder omsorgen også ansatte på
sygehuse, ansatte i vejafdelinger, alle mulige
andre kommunalt ansatte, eller er det kun en
lille gruppe?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
349422;name_party;":
Det er sådan, at der er vedtaget et EF-direktiv
om virksomhedsoverdragelse, som er omsat til
lov om virksomhedsoverdragelse, og det følger
man naturligvis også i kommunerne, når man
udliciterer.
Det betyder, at når man udliciterer en bestemt offentlig opgave til et privat firma, skal
alle de ansatte, der hidtil har beskæftiget sig
med den opgave i kommunen, ansættes i det
private firma med de samme lønforhold, inden
for det samme overenskomstområde og efter de
samme aftaler.
Det er den holdning, jeg synes er den rigtige,
og det vil sige, at hvis staten vil overtage ligningsarbejdet fra kommunerne, skal man jo
gøre det rigtigt og sige, at nu overtages told- og
skatteregioneme fra kommunerne, og dermed
må alle medarbejderne fra kommunerne også
overtages, sådan at alle medarbejderne overføres til told- og skatteregionerne i henhold til
den lov om virksomhedsoverdragelse, som er
gældende.
Min omsorg er altid gået på, at uanset hvad
man udliciterer, skal man tænke på medarbejdernes ve og vel, og det vil sige, at de naturligvis ikke skal lide under, at det er en anden, som
skal udføre opgaven end tidligere, hvad enten
det er staten i stedet for kommunerne eller private i stedet for kommunerne. Men jeg er meget
imod det, som bliver foreslået her, hvor der bliver en skalten og valten med vores kommunale
medarbejdere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Peter Brixtofte
350885;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af forskellige
punktafgiftslove. (Afgift af flasker, dunke og
karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter, ændring af snitbredden for tobak samt
ophævelse af afgiftsfritagelse for slagger).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
351458;name_party;":
Dette lovforslag er et resultat som også de tidligere lovforslag her i dag af finanslovforhandlingerne mellem regeringen og henholdsvis CD,
SF og hr. Jacob Haugaard, og det er samtidig en
ændring af de tidligere fremsatte lovforslag om
en række punktafgifter og emballageafgifter.
I forhold til de oprindelige forslag betyder
det nye forslag, at den påtænkte forhøjelse af
afgiften på røgtobak falder bort, at den påtænkte forhøjelse af afgiften på is og chokolade halveres, at der ikke lægges afgift på køler- og
sprinklervæske, samt at der lægges en generel
afgift på nærmere definerede flasker og dunke
til detailsalg, dog ikke dem til mælk og medicin.
I Socialdemokratiet støtter vi lovforslaget og
ændringeme i forhold til de tidligere forslag,
men vi er naturligvis åbne over for overvejelser,
som kan forbedre afgifterne, og vi er i den forbindelse opmærksom på, at Miljøstyrelsen
arbejder med en redegørelse for emballageafgiften generelt og vil derfor være åbne for en
eventuel revision af afgifterne i forbindelse med
denne rapports fremlæggelse.";Jacob Buksti
352536;name_party;":
Det er jo så banalt, at det er til at græde over.
Nye afgifter, ja, og hvad er det næste? Jeg håber

Onsdag den 10. december 1997 (L 135)
ikke, at skatteministeren læser i historien om,
hvordan andre regeringer har fundet på nye
afgifter. Peter den Store, zaren af Rusland, havde jo utrolig mange emner for sine afgifter,
f.eks. beskatning af skæg - det tror jeg nu nok
at skatteministeren vil være imod - beskatning
af fødsler, af begravelser, af hatte, hvis man
havde en anden religion, og hvad det nu kunne
være. Der findes et arsenal af afgiftsmuligheder,
og her sætter vi endnu en gang bare afgifterne i
vejret.
Venstre er imod højere afgifter. Vi vil heller
ikke have flere afgifter. Vi vil have lavere skatter. Det arbejder vi for i det kommende år, og
når valget er overstået, får vi flertal i Folketinget, som gør, at vi kan arbejde, sådan at vi også
indfrier de løfter, som vi nu udsteder. Det betyder, at vi selvfølgelig skal lave om på, hvordan
vi indretter den offentlige sektor. Den skal være
mere effektiv, der skal være mindre administration, og der skal være mere privatisering og
mere udlicitering. Der skal være langt, langt
bedre forhold for de ansatte, så de kan klare det
bedre, der skal være valgfrihed for borgerne
osv.
Alt det kan sikre, at vi får en bedre fungerende offentlig sektor med et lavere skattetryk, og
det arbejder vi for. Vi er meget imod nye afgifter, og vi er bare glade for, at der kun er nogle
ganske få måneder tilbage af denne regerings
levetid, så der kan næppe nå at blive gennemført ret meget mere.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
354120;name_party;":
Jeg må altså tilstå, at jeg slet ikke kan forstå, at
hr. Peter Brixtofte skulle helt til Rusland for at
finde fantasifulde afgifter. Jeg må tilstå, at jeg
troede den, han ville have nævnt, var den, som
den tidligere borgerlige regering kom med, den,
der gik under navnet huller i isen, hvor det var
sådan, at der skulle have været opkrævet gebyr
for at gå ud på isen og slå hul i den. Det interessante var så, at man havde glemt at få undtaget fangererhvervet på Grønland, så det var
dem, der kom i deputation i udvalget. I den retning mener jeg altså, at den tidligere regering er
helt uovertruffen.
Apropos hr. Frank Aaens seneste indlæg
under, det tidligere forslag har jeg bare mærket
mig, at nu står hr. Peter Brixtofte heroppe og
taler varmt for udlicitering, lige før, og der er
ikke gået mere end et kvarter, stod hr. Peter

2149

Brixtofte og talte imod udlicitering, så nu er vi
virkelig forvirrede.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der var hr. Jacob Buksti hurtig med at. finde en
god afgift. Der var også den med afgift på
import af bidronninger, og så vidt jeg ved, var
det i hvert fald ikke noget, den borgerlige regering afskaffede.
Sidste gang disse afgifter blev reguleret, vil
jeg sige til hr. Peter Brixtofte, var i den borgerlige regerings tid, hvor skatteministeren hed
enten Isi Foighel eller Anders Fogh Rasmussen,
jeg kan ikke huske, hvem af dem det var, men
det var engang midt i 1980'erne, og det er jo
længe siden. Derfor synes vi faktisk, at den
voldsomme afgiftsforhøjelse, der kom dengang,
som jo var en stor procentdel af varens pris,
faktisk er blevet udhulet så meget, så vi nu godt
kunne indhente en lille bitte del af den inflato- >
riske effekt, der i øvrigt har været på de underliggende varer.
Jeg synes, det er helt fejlplaceret at sige, at
der her er tale om nye afgifter. Der er tale om
en beskeden justering af afgifter, som sidst har
været reguleret af den borgerlige skatteminister.";Jacob Buksti
356089;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg var omhyggelig nok i min
annoncering af det lovforslag, vi behandler.
Lovforslaget drejer sig om afgift af flasker, dunke, karburatorsprit, forhøjelse af visse punktafgifter, ændring af snitbredden for tobak samt
ophævelse af tobaksfritagelse for slagger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
356404;name_party;":
Fru Elisabeth Amold har fuldstændig ret i at
vise tilbage til en tid, hvor Venstre var afhængigt af Det Radikale Venstre og derfor var nødt
til gang på gang at forhøje afgifterne.
Det, vi ser frem til, er selvfølgelig en periode,
hvor vi har et Det Radikale Venstre-frit flertal,
hvor vi kan gennemføre det, vi egentlig mener,
og ikke alt det, vi er tvunget til af Det Radikale
Venstre - og jeg tør slet ikke have hr. Jacob
Buksti gående rundt og være forvirret ret lang
tid ad gangen.
Udlicitering: At man først tager opgaven fra
en kommune og giver den til staten og så udliciterer, hvor kommunen selv har lov til at byde

2150

Onsdag den 10. december 1997 (L 135)

med, har ikke en pind med udlicitering at gøre.
Det er det rene sludder og vrøvl.";Peter Brixtofte
357178;name_party;":
Dette lovforslag, der savner enhver samfundsmæssig og miljømæssig begrundelse, er samtidig på en lang række konkrete områder yderst
uheldigt for virksomhederne. Det lader jo til, at
regeringen kun råder over et eneste redskab,
når det kommer til lapning af den offentlige
økonomi, nemlig nye mere eller mindre tvivlsomme afgifter.
Hvis vi ser på, hvad denne regering alene har
gennemført i 1997, kan vi tage grønærtpakken
til 200 mio. kr., afgiftsforhøjelse på både øl og
vin til 125 mio. kr., lufthavnsskat på 125 mio.
kr., forhøjelse af stempelafgiften på 250 mio. kr.,
en afkortning af kredittiden for lønsumsafgiften
til 1,9 mia. kr., en afkortning af kredittiden for
momsafregning for landbruget til 650 mio. kr.,
acontoskatteordning for alle virksomheder til
2,8 mia. kr. og - jeg bliver helt forpustet sygeskatten til arbejdsgiverne til 447 mio. kr.
Det er kun i 1997, men nu er 1997 heldigvis ved
at rinde ud, så vi kan ikke frygte så mange flere
nye skatter og afgifter.
Sagen er jo den, at nye skatter og afgifter ikke
er svaret på en fomuftig økonomisk politik. Vi
har sagt det før, og vi gentager gerne, at man
skal finde besparelser inden for egne rækker. Vi
foreslog under finanslovforhandlingerne at
levere besparelser for mindst 2 mia. kr.
Danmark er i højkonjunktur, og det bør også
kunne give det økonomiske spillerum til at
skære ned, hvor det er nødvendigt. I stedet for
at lade borgerne finansiere den offentlige sektors kapitalbehov ved nye skatter og afgifter,
hver gang man mangler penge, bør der fokuseres på en indsats på at forbedre de danske virksomheders konkurrenceevne og derigennem få
større provenu på allerede eksisterende skatter
og afgifter. Alt det andet synes vi i Det Konservative Folkeparti virker dybt utroværdigt, for
skatter og afgifter er jo ikke sundt hverken for
borgerne eller for virksomhedernes internationale konkurrenceevne. De danske virksomheder lever i dag under kummerlige konkurrenceforhold med verdens højeste skattetryk. Det
vil derfor være at binde endnu en klods om
benet på dem, hvis pakken bliver vedtaget.
Vi kan derfor ikke støtte pakken.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
359324;name_party;":
Det er en bemærkning, der ikke kræver noget
svar. Jeg vil blot konstatere, at hr. Brian Mikkelsen i sin opremsning glemte den tvungne
opsparing, ATP, som De Konservative jo var
med til, men det var måske derfor, hr. Brian
Mikkelsen glemte den.";Elisabeth Arnold
359584;name_party;":
Jeg kan kun tilføje, at det endda var den største
af dem alle sammen.
Det lovforslag, vi har til behandling nu, falder naturligt i to dele. Den ene del er forhøjelsen af nogle afgifter på chokolade, is og den
slags ting og sager. Det synes vi er en ukompliceret del af lovforslaget, og dér ligger vel et
provenu på omkring 400 mio. kr. Det er vi klar
til at ekspedere også i et hurtigt tempo, så det
kan træde i kraft den 1. januar 1998.
Den anden del af lovforslaget er afgiftsforhøjelser på en række emballagetyper. Vi har jo en
aftale med regeringen i finansloven om at levere regeringen et provenu på det her område på
400 mio. kr., men regeringen har så valgt at
udarbejde et lovforslag på området, som den
har lagt i salen her uden at cleare det med sine
forhandlingspartnere. Det er modigt gjort, og
det er selvfølgelig helt o.k., men så risikerer den
også, at vi kan have nogle indvendinger, når vi
så kigger nøjere på det.
Det, vi lagde op til fra SF's side i forhandlingerne om finansloven, var, at vi fik en bredere
emballageafgift, hvor vi i princippet får al
emballage med, og hvor vi får en emballageafgift, som er miljøargumenteret, og hvor man
har mulighed for at undvige afgiften ved at
opføre sig miljømæssigt mere korrekt, ved at
lave mere genbrug, ved at reducere mængden
af skadelig emballage osv. Og det er det princip, vi gerne ser gennemarbejdet, når vi snakker
emballageafgift.
Vi har forstået, at der er et udvalg i Miljøstyrelsen, som arbejder på en rapport om, hvordan
man kan gøre sådan noget. Vi har også forstået,
at den rapport fra Miljøstyrelsen er færdig om
meget kort tid, og derfor synes vi, det er en lille
smule ulogisk, at vi nu sidder og gennemfører
en række forhøjelser på nogle områder, som
kan forekomme tilfældige, og hvor man i hvert
fald kan rette en stribe af indvendinger imod
dem, når der kommer en rapport om meget
kort tid, som giver os et bedre grundlag.

Onsdag den 10. december 1997 (L 135)
Lad mig nævne som eksempel, at man lægger afgift på emballage til flydende vaskemidler, men ikke til det, der er i granulatform, og
lad mig også nævne som et andet eksempel, at
man giver en tilskyndelse til, at produkter, der i
øjeblikket sælges på enliterdunke, flyttes over
på to halvliterdunke. Så slipper man billigere i
afgift, men mindre emballage kommer der ikke
ud af det. Tværtimod, der kommer mere emballage ud af det.
Så der er altså nogle skævheder i den måde,
det er udformet på i øjeblikket, som det er nødvendigt at kigge på, men vi er indstillet på at
gøre det i samarbejde med regeringen. Vi står
ved, at vi har en aftale med regeringen om at
skaffe et provenu på dette område på 400 mio.
kr. på emballagedelen. Det kan vi godt medvirke til. Vi vil bare gerne have en diskussion om,
hvordan vi gør denne emballageafgift mere
miljømæssigt logisk og retfærdig. Det tror jeg
på vi kan gøre ved at udbrede grundlaget, så
det i princippet er al emballage, vi skal have
med, så man gør den kilobaseret, hvor man så
opdeler de enkelte emballagetyper efter miljøfarlighed, og hvor der selvfølgelig er forskel på
miljøbelastningen i pvc, i pap, i aluminium,
hvad det er for et produkt, man kan have med
at gøre.
Men hvis vi får det miljøargumenteret
ordentligt lavet på den måde, så tror vi på, at
det her også er noget, der kan få nogle positive
miljøeffekter, og derfor er vi selvfølgelig parat
til at ekspedere det i samarbejde med regeringen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
363021;name_party;":
Det var jo en lang vaden rundt i ingenting af en
forligspartner. Nu spørger jeg hr. Jes Lunde,
som det også var tilfældet på det foregående
forslag: Hvad vil hr. Jes Lunde gøre, når Folketingets Skatteudvalg i morgen har programsat
og afgivet betænkning over det her forslag?
Hvornår skal alle disse miljøvurderinger og
grundige analyser osv. foregå? Er det fra om et
kvarter og så til i morgen, når Skatteudvalget
mødes? Eller hvordan vil SF håndtere den
situation, at man leverer stemmer til noget, man
er inderligt imod? Det kan jo ikke nytte noget,
at man går herop og siger, at man synes, det
skal være en hel masse andre steder, på papæsker, på vaskepulver i granulatform, og jeg
ved ikke hvad, og man så i morgen leverer
stemmerne til, at det bras her bliver vedtaget.

2151

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
363839;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke forudsætter, at
Folketingets arbejde fungerer på den måde, at
regeringsforslag altid bliver vedtaget uændret.
Jeg kan godt røbe, at det ikke bliver tilfældet
ved det her lovforslag.";Jes Lunde
364078;name_party;":
Det Radikale Venstre går ind for det foreliggende forslag.
Vi troede faktisk, der var et forlig med SF på
dette område, og jeg er derfor stærkt bekymret
over den udsigt til yderligere filigranarbejde,
som SF vil lægge i dette forslag. Det Radikale
Venstre bliver altid beskyldt for at være meget
omhyggelige, og at vi altid skal vende og dreje
sætningerne tre eller fire gange, men jeg tror
altså, at vi i SF's udspil dér har fundet vores
overmand. Derfor er jeg stærkt bekymret ved
den udsigt til forsinkelse af lovforslaget, som
bliver nævnt her af hr. Jes Lunde, og jeg ville
være stærkt beroliget, hvis hr. Jes Lunde gik op
og bekræftede, at han stadig væk står ved forliget, og at det stadig væk skal gennemføres, så
den fulde finanseffekt kommer igennem i 1998.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
364881;name_party;":
Det vil jeg da gerne bekræfte. Vi har bundet os
til at levere et antal millioner kroner i 1998 på
dette her, så vi får den fulde finanseffekt i 1998.
Jeg vil gerne bekræfte, at det står vi inde for. Jeg
vil også gerne bekræfte, at vi har et forlig om at
lave en forstærket indsats på emballageafgiftsområdet. Teksten fremgår af den finanslovaftale, som Finansministeriet har optrykt. Det, jeg
så bare siger, er, at det konkrete lovforslag, som
vi nu har til behandling, ikke er tjekket af med
os, før det er fremsat. Det er for så vidt o.k. for
mig, at man vælger den fremgangsmåde, men
så skal man heller ikke regne med, at vi så bare
skriver under på det, når vi behandler det i
salen her.
Så må vi selvfølgelig kigge på, om det også er
i orden, om det også er i overensstemmelse
med den aftale, vi har lavet, med de forventninger, vi havde til, hvordan vi lavede en god, miljømæssigt baseret emballageafgift. Det er jeg
sikker på vi finder en løsning på og en løsning,
som fuldt ud honorerer de provenukrav, som
regeringen har.

2152

Onsdag den 10. december 1997 (L 135)";Jes Lunde
365975;name_party;":
Man måber jo, når man hører debatten om det
her forslag. I sidste uge havde skatteministeren
to forslag, der var sat til første behandling, om
præcis det samme, og få minutter før, førstebehandlingen skulle finde sted, blev forslagene
trukket tilbage. Nu er der lagt et nyt forslag
frem, og så går forligspartneren op og erklærer,
at man ingen andel har i det forslag og det skal
laves fuldstændig om.
Det er ikke nemt at holde en ordførertale og
skulle tage stilling til noget, hvis indhold på
nuværende tidspunkt er højst tvivlsomt, så jeg
vil vove at tage stilling til det forslag, som er sat
på dagsordenen, og som formanden så grundigt
har læst op.
Det forslag går ud på, at der for en række af
de kendte afgifter vil ske en forhøjelse. Og
bevares, hvis det er det, man vil - det er ikke
det, Fremskridtspartiet vil, men hvis man vil
have nogle penge i statskassen, så er det nemt
at lægge afgift på sådan noget som konsumis.
Der er ingen problemer med, at der opstår
grænsehandel, hvor folk kører til Flensborg og
køber kassevis af ispinde. Der er ingen problemer med, at folk begynder at købe litervis af is
på Internet, og andre eksotiske forslag. Så det er
nemt: læg en afgift. Folk er tvunget til at betale.
Det er også nemt at lægge afgift på kaffe og
te. Dér er der dog det problem, at der hurtigt
kan opstå grænsehandel, hvis afgiften bliver alt
for høj.
Men når det gælder de afgifter på emballager, som der bliver annonceret her i forslaget,
må jeg sige, at så er der hverken hoved eller
hale i tingene. Der argumenteres i bemærkningerne for, at en reduceret mængde af engangsemballager og dermed reduceret affaldsmængde vil blive resultatet.
Hvordan i alverden forestiller man sig, at
shampoo, balsam, skylle- og opvaskemidler,
flydende pesticider, lampeolie, ketchup, dressing, petroleum og flydende gødning skal
transporteres hjem fra butikken, hvis ikke det
på en eller anden måde er emballeret? Jeg havde i sidste uge forberedt mig på en levende
beskrivelse af, hvilke problemer folk vil få, når
de skal tage juice med hjem fra butikkerne,
uden at den må være emballeret. Hvad er det
for en adfærdsændring, man forventer?
Jo, forklarer man så, der skal være en stigende anvendelse af alternative emballager. Hvilke? er jeg nødt til at spørge om. Skal vi have
genbrugsflasker til shampoo, balsam og skylle-

midler? Skal vi have genbrugsflasker til ketchup, dressing og forskellige andre ting? I den
forbindelse er jeg simpelt hen nødt til at gøre
opmærksom på, at dér vil Levnedsmiddelkontrollen gå ind og forbyde disse ting.
Det vil være fuldstændig komplet uansvarligt
at indsamle gamle ketchupflasker og dressingflasker og få dem rengjort. Der skal tilgå varmebehandling og kemikalier i et ubehageligt
omfang, hvorefter man skal fylde nye levnedsmidler på disse flasker. Det er så ugennemtænkt, som noget kan være.
Så har man fjernet grænsen for de små flasker på de 10 cl. Nu skal der også betales en 25øres-afgift på dem. Og det er jo sikkert sket i
hovedet på en eller anden embedsmand, som
har fået en statistik over, hvor mange der bliver
solgt af dem, og så ganger man det op med 25
øre og siger: Hurra, så er pengene hjemme.
Præcis på samme måde er man gået ud og
har fået fat i elværkerne, og så har man set nogle statistikker for, hvor mange slagger og flyveaske, de deponerer, og så ganger man det op og
siger: Hurra, så er der nogle penge i statskassen. Men det er ikke særlig rimeligt.
Det er også decideret misvisende, når man
skriver om de erhvervsmæssige konsekvenser,
at der ikke er nogen. Det vil være i tusindvis af
nye virksomheder, der skal til at begynde at
bogføre disse afgifter på shampoo og balsam og
ketchup og små parfumeflasker og alt muligt,
som bliver givet væk i supermarkederne, hvis
folk spørger efter dem.
Alle de virksomheder skal nu til at indføre en
administration af disse ordninger, og det skriver man ikke noget som helst om under de
erhvervsmæssige konsekvenser. Vedrørende
reglerne om, at man skal skrive, hvilke erhvervsmæssige konsekvenser der er, dér dumper dette forslag.
Med hensyn til de miljømæssige konsekvenser, man skal skrive om, dumper det her forslag, fordi det, man hævder er miljømæssige
forbedringer, kan ikke lade sig gøre i virkeligheden, og den virksomhed, som forsøger at leve
op til det, som Skatteministeriets embedsmænd
tror kan lade sig gøre, vil blive stoppet af levnedsmiddelkontrollen og alle mulige andre
offentlige myndigheder, som ikke vil tillade, at
man begynder at hælde de her kemikalier og alt
muligt andet på genbrugsemballage. Det er
decideret livsfarligt. Nogle kemikalier, der vil
blive hældt på genbrugsemballage, vil udgøre
en livsfare for de mennsker, der bringer det

(270)
Onsdag den 10. december 1997 (L 135)
hjem, bl.a. fordi folk skal gemme tomme emballager fra disse forskellige former for flydende
kemikalier, gemme dem til stor risiko for børn
og andre, der kan komme i berøring med dem.
Dette forslag hører ingen steder hjemme, og der
er ingen som helst saglige argumenter for hele
emballageområdet.
Med hensyn til konsumis osv. kan man sige,
at det er jo nemt. Fremskridtspartiet er bare
imod det ud fra nogle skattemæssige betragtninger. Men på emballageområdet går man
fuldstændig galt i byen. Derfor bør dette forslag
aldrig blive til noget, og jeg håber, at SF's ordfører ikke når at lave de 100 ændringsforslag til
i morgen, men at man konstaterer, at dette her
ikke bliver til noget som helst. Så kan vi mødes
engang i det nye år, når ministeren fremsætter
3, 4, 5 nye forslag, og så kan vi også tage dem af
bordet bagefter, når det viser sig, at de embedsmænd, der sidder og skriver det, intet aner om,
hvordan det er ude i virkeligheden.";Kim Behnke
371656;name_party;":
Lad mig sige, at det er sådan set lidt mærkeligt
at stå og diskutere et forslag, hvor det flertal,
der står bag forslaget, har annonceret, at forslaget bliver lavet om i morgen, og uden at vi i
virkeligheden ved, hvordan det ser ud i morgen. Derfor må vi nok tage en del af debatten
under andenbehandlingen, men jeg kan da godt
sige med det samme, hvad vi forventer at mene
også ved andenbehandlingen.
Dette her er jo ren finanspolitik. Det gælder
om at putte nogle penge ned i kassen, og da vi
har det udgangspunkt, at det ikke er almindelige mennesker og forbrugere i dette land, som
bruger for meget, men at det er nogle rige mennesker, der har haft en voldsomt stigende indtægt og har fået nogle kolossale skattelettelser,
som gør, at finansministeren har ondt i finansloven, så burde man tage pengene dér og ikke
sådan i almindelighed.
Derfor kan vi i almindelighed ikke støtte lovforslaget, men dog godt sige, at der er enkelte
elementer i det, vi er tilhængere af. Det er
naturligvis stramninger i kredittider for
erhvervslivet: det har altid vores støtte. Det er,
at man fjerner afgiftsfritagelsen for restprodukter fra kraftværker: det er vi med på.
Vi kunne såmænd også godt være med til at
diskutere en emballageafgift, men jeg synes, det
ser ud, som om det er helt uoverkommeligt i
dag, og jeg vil også nok sige, at skulle vi gå ind

2153

i det, ville vi nok stille som betingelse, at pengene blev brugt til noget fornuftigt.
Så hvis regeringen kommer i klemme med
flertallet for forslaget, vil jeg anbefale den at
dele det op. Så er der nogle elementer i det, som
vi kan stemme for, men som det ligger her, og
som vi nok forventer det kommer til at se ud
ved anden- og tredjebehandlingen, må man
regne med, at vi stemmer imod.";Frank Aaen
373417;name_party;":
I dette forslag kan man virkelig tale om at tage
det sure med det søde. For at få finansieret
finansloven for 1998 måtte man jo bl.a. tage fat
på chokoladeafgiften og kaffe- og teafgiften.
Afgiften for tobak skulle også have været finansieret på den ekstra udgiftsside, men den røg
heldigvis ud af forslaget.
Udvidelsen af emballageafgiften kan CD
grundlæggende gå ind for. Vi er ved at drukne
i emballage, og det skader ingen, at emballagen
bruges lidt mere med omtanke. Eksempelvis så
vi jo, at brugen af engangsplasticposer faldt
drastisk, da der i skattereformen blev lagt en
forhøjet afgift på. Det skadede ingen andre end
altså statskassen, som ikke fik så stort et provenu som beregnet. Derfor synes vi, at emballageafgifter kan være gode, hvis de medfører, at
både forbrugere og producenter tænker sig
bedre om.
Men her har vi så lige netop problemet, for
sådan som emballageafgifterne er skruet sammen i dette forslag, kan vi risikere at få det stik
modsatte resultat, for efter forslaget er afgiften
mindre, hvis man sælger en liter opvaskemiddel i to halvliterflasker end i en helliterflaske,
selv om ressourceforbruget er væsentlig større.
Der bliver efter forslaget kun tale om afgift af
flasker og dunke til flydende varer, og det betyder altså, at flasken med det flydende vaskemiddel er afgiftsbelagt, medens den selv samme
flaske er afgiftsfri, hvis den i stedet indeholder
vaskepulver.
Grænsen for, om noget er flydende, står heller ikke helt klart. Er ketchup flydende? Hvad
med mayonnaise eller sennep? Det er jo afgørende for, om der skal betales afgift af beholderen, det sælges i.
Som andre i Skatteudvalget har vi fået en
masse henvendelser fra folk, der er berørt af
disse ting i deres hverdag, og det er også klart,
at der er en masse praktiske problemer. Derfor
havde det måske været en god idé, hvis man
havde afventet det arbejde, som er ved at blive

2154

Onsdag den 10. december 1997 (L 135)

gjort færdig i Miljøstyrelsen om netop emballageafgift. Måske kan det nås endnu, da en stor
del af forslaget først skal træde i kraft omkring
april.
Vi skylder måske også nogle af producenterne og detailhandleme, at de får tid til at indrette
deres forretninger og foretage ændringer, så de
kan trykke prislister og mærke deres emballage,
så det passer til de nye forhold. Men lad os tage
det op under udvalgsbehandlingen, hvor vi sikkert får en hel del at diskutere.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
375848;name_party;":
Som socialdemokratisk ordfører synes jeg sådan
set, det er en lille smule forunderligt at høre,
når vi har en aftale om et beløb, som skulle give
et eller andet provenu i statskassen.
Det er jo rigtigt, som det er blevet sagt af
nogle ordførere, at det her er en aftale, som,
bl.a. fordi CD fik fjernet og halveret chokoladeafgiften og isafgiften, er en ændring i forhold til
to tidligere forslag, som var klare og enkle. Så
får man nu noget andet ind, hvorefter CD's ordfører står og får ondt af det. Det er højst besynderligt.
Jeg vil bare til almindelig underholdning
annoncere, at Socialdemokratiet og regeringen
altså også har en holdning til det her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
376547;name_party;":
Jeg må også udtrykke en stille undren.
Jeg er medlem af et af de partier, som har
indgået et forlig her, og jeg må konstatere, at to
af forligsparterne, nemlig SF og CD, nu har
erklæret, at de er utilfredse med det resultat,
som de selv har forhandlet. Det synes jeg er
meget mærkværdigt. Så skulle de da have sagt
til, mens de var i forhandlingerne. Hvad er det
for noget at komme nu, når teksten er trykt. Vi
andre troede, at nu var det det, vi var blevet
enige om, og så er vi ikke blevet enige om det
alligevel. Jeg vil gerne have et svar fra fru Sonja
Albrink.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
377152;name_party;":
Jeg kan berolige Socialdemokratiets og De
Radikales ordførere med, at CD står ved aftalen, men heller ikke CD så forslaget, inden det
kom i trykken, og det er derfor, vi måske har
nogle opklarende spørgsmål her under udvalgsarbejdet.";Sonja Albrink
377420;title_name;":
Tilsyneladende eksisterer der nogen forvirring
om, hvem der har set hvad og hvornår. Teksten
til dette lovforslag har været sendt ud til de to
partier, og jeg vil ikke diskutere det her på dette
tidspunkt og i denne sammenhæng. Vi har
leveret varen fuldt ud. Vi har været med til at
acceptere omlægninger efter ønske fra i hvert
fald et af forligspartierne.
En aftale er en aftale, og det synes jeg, man
skal fastholde. Det vil jeg holde de to partier
fast på, og det håber jeg også, de vil kunne indse, når vi nu får dette forslag behandlet færdigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
378102;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Ivar Hansen
378308;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Fælles
Lønindeholdelsesregister. (Administrationsgodtgørelse til virksomhederne og fastsættelse
af bagatelgrænse).
(Lovforslag nr. L 137).
Miljø- og energiministeren (Ole Løvig Simonsen, fg.) har meddelt mig, at han i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse for 1997 om Dansk Olie- og Naturgas m.v., dets virksomhed, planer og finansiering.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Onsdag den 10. december 1997
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. december 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 20.04

2155";Ivar Hansen
