split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 2. juni 1998 (D)

1388

24. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for
offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 7/5 98).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i
præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 6/5 98).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til børn under 15 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 6/5 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 5/5 98.1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen) 12/5 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/4 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Anke over tilbud om
hjemmehjælp for personer, der er fyldt 67 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/4 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Klageadgang for modtagere af hjemmehjælp m.v.).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 21/4 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Genoprettelse af ydelsen til bømepasningsorlov).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/4 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Bømepasningsorlov).
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 28/4 98).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
Af Anne Baastrup (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Fremsat 21/4 98).

Tirsdag den 2. juni 1998 (D)
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 170 om anvendelse af
ca. 31,7 mio. kr. i forbindelse med tiltrædelse af
et Memorandum of Understanding vedrørende
renovering m.v. af kasernebygninger i Szczecin
i Polen til brug for et dansk-tysk-polsk multinationalt korps tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/5 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3494;title_name;"Fra medlem af Folketinget Ove Fich, der har
haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 2. juni 1998 atter kan give
møde i Tinget.
Susanne Fast Jensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget er herefter ophørt fra
nævnte dato at regne.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 19. maj 1998:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 18. maj 1998 besluttet,
»at behandlingen af Civilretsdirektoratets sag
j.nr. 1997-441-2635 om samvær overføres fra
justitsministeren til indenrigsministeren.«
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrettte Folketinget herom.
Sign. Poul Nyrup Rasmussen.«
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov om afgift efter
brændstofforbrug af visse personbiler. (Tillægsafgift for privat anvendelse af varebiler og forhøjelse af vægtafgift for varebiler).
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
(Lovforslag nr. L 90).

1389

Forslag til lov om ændring af lov om forskellige
forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af
blød polyvinylchlorid til emballering af levnedsmidler).
(Lovforslag nr. L 91).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven), lov
om kommunal indkomstskat og skattestyrelsesloven. (Skattejusteringer).
(Lovforslag nr. L 92).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde med flere love. (Samnienlægning
af arbejdsmarkedsfondene m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat. (Ejendomsværdiskatteloven).
(Lovforslag nr. L 94).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Ændringer som følge af lov om en kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat).
(Lovforslag nr. L 95).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Befordringsfradragsjustering for lavindkomster
og forhøjelse af beskatningsprocenten for fri firmabil).
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om beskatning af livsforsikringsselskaber, pensionskasser, pensionsfonde,
opsparings- og pensionsordninger (pensionsafkastbeskatningsloven) .
(Lovforslag nr. L 97).
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, realrenteafgiftsloven, fondsbeskatningsloven, kildeskatteloven og skattekontrolloven. (Filialer af EU-forsikringsselskaber og
-pengeinstitutter, symmetri i pensionsbeskatningen, afgift af aktieafkast og afskaffelse af
kvoteordningen).
(Lovforslag nr. L 98).
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven).
(Lovforslag nr. L 99).

1390

Tirsdag den 2. juni 1998

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten
m.m.).
(Lovforslag nr. L 100).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, selskabsskatteloven og skattekontrolloven. (Lovfæstelse af armslængde princippet og værn
mod tynd kapitalisering).
(Lovforslag nr. L 101).
Forslag til lov om ,skattemæssige afskrivninger
(afskrivningsloven).
(Lovforslag nr. L 102).
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Konsekvensændringer som følge af
afskrivningsloven samt ændringer af ejendomsavancebeskatningsloven m.m.).
(Lovforslag nr. L 103).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Neutralisering af nedsættelse af
selskabsskatten for virksomheder inden for den
finansielle sektor).
(Lovforslag nr. L 104).

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
(Lovforslag nr. L 109).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om amtskommunal indkomstskat.
(Ændringer som følge af lov om en kommunal
og amtskommunal ejendomsværdiskat).
(Lovforslag nr. L 110).
Forslag til lov om afgift på kommuner og amtskommuner i forbindelse med kommunale skattestigninger.
(Lovforslag nr. L 111).
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre.
(Lovforslag nr. L 113).

Forslag til lov om ændring af forskellige afgiftslove. (Ændring af kredittider m.v.).
(Lovforslag nr. L 105).

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Harmonisering af kredittid).
(Lovforslag nr. L 106).

Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 183 om anvendelse af
225 mio. kr. til initiativer, der kan forbedre indsatsen for ældre tilbage fra Finansudvalget.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove. (Afgiftsforhøjelser og afgift af varme produceret ved affaldsforbrænding m.v.).
(Lovforslag nr. L 107).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Særlig pensionsopsparing).
(Lovforslag nr. L 108).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Poul Nødgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
situationen i Rigsfællesskabet - og hvordan
forestiller regeringen sig, at samarbejdet i Rigsfællesskabet skal udvikle sig?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Det Energipolitiske Udvalg har afgivet
Beretning over den af miljø- og energiministeren den 22. april 1998 til Det Energipolitiske
Udvalg afgivne redegørelse i henhold til § 6,

Tirsdag den 2. juni 1998 '
stk. 1, i lovbekendtgørelse nr. 552 af 29. juni
1995 om anvendelse af Danmarks undergrund
(5. udbudsrunde).
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer er omdelt.
Europaudvalget har afgivet
Beretning om Folketingets behandling af Schengensager.
(Beretning nr. 2)
Eksemplarer er omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 7/5 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10451;name_party;":
Jeg ønsker at tage ordet vedrørende vore
ændringsforslag til både L 6 og L 20, som jo er
parallelle forslag.
Ved førstebehandlingen udtrykte vi en positiv holdning over for den menneskelige side af
tanken i lovforslaget med hensyn til at bringe
nogle, der er yderst i arbejdsløshedskøen, ind i
et ordinært job ved at hæve præmien fra 25.000
kr. til 50.000 kr. Vi hørte også ved førstebehandlingen, at lovforslaget fra borgerlig side
nærmest blev gjort til en ideologisk sag, som

1391

havde til formål at få endnu flere beskæftiget i
den offentlige sektor.
For at få afprøvet, om det var det, det handlede om, eller om nogen overhovedet er rigtig
interesseret i at få lovforslaget gennemført, har
vi fremsat dette ændringsforslag, som udvider
lovforslaget til også at gælde for ansatte i den
private sektor.
I betænkningerne ser det ikke ud, som om
der er særlig stor tilslutning til vores idé, men
vi mener, der på den måde bliver løst op for de
gode intentioner i lovforslaget, og vil derfor
stærkt anbefale, at man stemmer for vores
ændringsforslag. Hvis vi ikke møder forståelse
for vores ændringsforslag, må jeg vel nok sige,
at så ser vi det som et tegn på, at man faktisk
ikke ønsker lovforslaget vedtaget, og så vil vi
heller ikke stemme for dets endelige vedtagelse
ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 2 stemte
for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. l betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole M. Nielsen
12017;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige
arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 6/5 98).

1392

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 20)

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 2 stemte
for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 3.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
13000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod alkoholmisbrug. (Forbud mod
butikssalg af alkohol til børn under 15 år).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 6/5 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
13699;name_party;":
Venstre har meddelt, at vi i forbindelse med
andenbehandlingen vil redegøre for vores
holdning til forslaget.
Det er sådan, at et flertal i Venstres folketingsgruppe ikke kan stemme for forslaget. Vi
er helt enige i intentionerne i forslaget, for det
er et stort problem, at børn og unge drikker for
meget i Danmark, og vi mener afgjort, der skal
gøres noget effektivt. Men vi mener samtidig
ikke, at regeringens forslag til, hvordan dette
meget store problem kan løses, er en god måde
at gøre det på.
Vi ønsker, der skal forebygges noget mere, og
vi mener, at det i første omgang er amternes og
kommunernes opgave. Der er mange ideer til,
hvad amterne og kommunerne kan foretage sig:
De kan udarbejde alkoholpolitiske handlingsprogrammer, de kan have alkoholpolitik på
skolerne, idrætsklubber osv. Det nævner regeringen også i bemærkningerne til forslaget, og
det er vi helt enige i. Vi er altså totalt og aldeles
100 pet. enige i intentionerne i forslaget.
Men samtidig mener vi, at børnenes opdragelse og omfanget af deres alkoholforbrug eller
-misbrug er forældrenes ansvar, og vi er bange
for, at man med en sådan forbudslov lægger et
slumretæppe ud over det egentlige problem og
håber, at nu har man gjort noget. Men så sker
der ikke noget med netop det, der egentlig skal
foretages, nemlig en nedsættelse af de unges
alkoholforbrug.
Derfor vil et flertal i Venstres folketingsgruppe stemme imod forslaget: men jeg skal også
gøre opmærksom på, at der er medlemmer af
Venstres gruppe, som støtter forslaget fuldstændigt.
Dora Rossen (DF):
Dansk Folkeparti har lovet at redegøre for vores
holdning her ved andenbehandlingen. Det drejer sig om ændringsforslaget fra Kristeligt
Folkeparti, og jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte ændringsforslaget.";Tove Fergo
15486;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti mener vi meget klart, at
dette lovforslag er et skridt i den rigtige retning.
En aldersgrænse på 15 år er bedre end ingen
aldersgrænse, men vi mener til gengæld, at
skridtet burde tages fuldt ud på én gang for at
sikre paralleliteten med loven om forbud mod

(175)
Tirsdag den 2. juni 1998 (L 17)
udskænkning af stærke drikke til børn under 18
år i restauranter og andre udskænkningssteder.
Det ville være langt bedre at harmonisere lovgivningen fra starten: ellers kan vi om ganske
kort tid risikere, at nogle kommer og vil foreslå
lovgivningen ændret, så aldersgrænsen for
udskænkning af stærke drikke på restauranter
og andre udskænkningssteder i stedet bliver sat
ned til 15 år.
Det er nævnt, at det vil være svært at skaffe
dokumentation for, om unge er under eller over
15 år, fordi de færreste har et id-kort. Dette ser
jeg som et yderligere incitament til at sætte
aldersgrænsen op til 18 år. Problemet med
identifikation vil nærmest være løst, hvis alderen bliver sat til 18 år, for i den alder har langt
størsteparten af de unge enten kørekort, pas
eller dankort, som alle er med foto, og så ville
det problem være løst. Yderligere ved vi, at en
tidlig alkoholdebut kan være en medvirkende
faktor til, at mennesker senere bliver storforbrugere eller endog misbrugere af alkohol.
Af bl.a. disse nævnte grunde, men der er
mange andre, mener vi, at aldersgrænsen bør
være 18 år ligesom i mange af de europæiske
lande, vi normalt sammenligner os med.";Tove Videbæk
17003;title_name;":
Jeg vil kort kommentere nogle af de bemærkninger, som fru Tove Fergo, fru Dora Rossen og
fru Tove Videbæk er kommet med.
Til fru Tove Fergo: Det forholder sig sådan, at
i lovforslaget er der - som fru Tove Fergo også
vil vide - angivet en række forebyggelsespolitiske forslag, som vil blive fulgt op, så problemstillingen er ikke, at forslaget skal substituere
den forebyggende indsats. Det er faktisk klart
det vigtigste formål med forslaget, at det skal
støtte den forebyggende indsats, og derfor forstod jeg ikke rigtig argumentationen. Der er
inkluderet tiltag, som får amter og kommuner
til at gå aktivt ind i sagen.
Jeg mener heller ikke, man kan sige, at lovforslaget erstatter eller bliver et slumretæppe
for forældrenes ansvar. Tværtimod opfatter jeg
klart dette lovforslag som en støtte, et signal til
forældrene om, at samfundet også mener, at de
forældre, der prøver at sikre sig, at børnene
ikke misbruger alkohol, skal støttes i denne
bestræbelse fra samfundets side. Jeg ser det slet

1393

ikke som et slumretæppe, men netop som et
bidrag til at styrke forældrenes muligheder for
at argumentere over for deres børn.
Det samme argument vil jeg føre frem over
for de andre, der har ytret sig. Til fru Tove
Videbæk vil jeg dog sige, at ved en forespørgsel
for ikke så lang tid siden understregede hele 67
pet. af befolkningen, at de støttede et forbud
svarende til en aldersgrænse på de 15 år, så
jeg synes, at vi også i denne sag skal være
opmærksom på, at der er stor, bred folkelig
støtte til en 15-års-aldersgrænse på det her
område.
Så jeg håber meget, at Folketinget, når vi nu
endeligt stemmer ved tredjebehandlingen senere på året, vil støtte op om det her meget
væsentlige forslag, som er et første og meget
utraditionelt forslag, kan jeg godt sige, i den
meget vigtige kamp, vi har for at sikre, at børn
ikke på nogen måde kommer ud i misbrug af
alkohol. Det her skal ses som et væsentligt element i den strategi, og jeg synes ikke rigtig, at
reservationerne vedrørende, at det skulle
erstatte forebyggelse, har særlig stor tyngde.
Så jeg vil i hvert fald foreslå, at Venstres flertal tænker sig om endnu en gang og bakker op
om det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 3 stemte
for, 112 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Carsten Koch
19438;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1394

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 35)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Instansordningen i civile retssager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 5/5 98.1 ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen) 12/5 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af justitsministeren (Frank Jensen).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget af justitsministeren (Frank
Jensen) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
20380;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
20872;title_name;":
Det forslag, vi skal behandle her, er en genfremsættelse fra Fremskridtspartiet, og det drejer sig om det alvorlige problem, at det kan
være svært at overvåge mennesker, der lider af
demens, f.eks. dem, der bor på vores plejehjem,
og forhindre, at de forlader plejehjemmet og
måske bliver fundet i en forkommen tilstand
eller i nogle få tilfælde oven i købet kan være
omkommet, når de bliver fundet.
Det er rigtigt, som forslagsstillerne gør
opmærksom på, at der her er et alvorligt problem, der skal tages hånd om. Det er da også
baggrunden for, at regeringen har nedsat et
udvalg, der skal se på ikke alene de demente,
der har svært ved at tage vare på sig selv, men
i det hele taget mennesker, der af forskellige
årsager ikke i fuldt omfang kan tage vare på sig
selv.
Det udvalg er kommet med en rapport, som
opstiller en række forslag, bl.a. forslag, der er i
overensstemmelse med dem, der ligger i det
forslag, vi behandler her, nemlig at det skal
være muligt f.eks. at forsyne senildemente med
en bipper, der så kan spores, hvis de forlader
hjemmet.
Jeg har udarbejdet et lovforslag, der har
været sendt til høring i en række relevante
organisationer, og høringssvarene er kommet
ind, og de er ved at blive bearbejdet i øjeblikket
med henblik på fremsættelse af et lovforslag til
efteråret.
Jeg vil derfor afvise forslaget her med den
begrundelse, at regeringen selv kommer med et
langt mere omfattende forslag til efteråret, der
ikke alene tager fat på gruppen af demente,
men altså også andre mennesker, der har svært
ved at tage vare på sig selv. Og jeg mener, det
er helt nødvendigt at se de gruppers situation
under ét, sådan at man ikke løsriver en bestemt
gruppe og begynder at lovgive for dem, men
altså ser dem i en helhed, sådan som det vil ske
til efteråret.";Karen Jespersen
22667;name_party;":
Fremskridtspartiet ønsker med dette beslutningsforslag, at regeringen i dette folketingsår
skal fremsætte lovforslag, der gør det lovligt for
plejehjem at anvende elektroniske hjælpemidler
ved overvågning af senildemente.
Med udgangspunkt i den rapport, som ministeren lige har nævnt, og som udvalget om psy-

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 27)
kisk handicappedes retssikkerhed har lavet - de
har netop afsluttet deres arbejde her ved årsskiftet - ved vi, at der er taget initiativ til udarbejdelse af et lovforslag, hvori bl.a. elektronisk
overvågning indgår. Dette forslag er ude til
høring, som ministeren også lige har skitseret
her fra talerstolen, og så kommer der et lovforslag, som selvfølgelig skal til behandling her i
Folketingssalen.
Som jeg har givet udtryk for to gange tidligere ved behandling af nøjagtig samme emne,
kan jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi
ikke tilslutter os Fremskridtspartiets beslutningsforslag, men vi afventer det initiativ, ministeren tager, hvis indhold har de rigtige intentioner, nemlig hvor man også snakker om
magtanvendelsesregler, der inkluderer den
elektroniske overvågning. Det handler jo også
om flytning af ældre til måske mere egnede
boliger, og så handler det om tydeliggørelse af
omsorgsforpligtelserne. Og vi ønsker altså et
forslag, der favner bredere end det, vi behandler i dag.";Grete Schødts
24036;name_party;":
Jeg har tidligere sagt fra denne talerstol, når vi
har behandlet et tilsvarende beslutningsforslag
fra Fremskridtspartiet, at vi i Venstre er meget
optaget af, at ældre med senildemens har så
god og tryg en tilværelse som overhovedet
muligt og i en bolig, der giver de rigtige rammer til at skærme dem, når de ikke kan tage
vare på sig selv. For her er der så afgjort tale
om den svage gruppe af ældre.
Men det her beslutningsforslag er meget
snævert formuleret, for hvornår er man reelt
senildement? Og er vi kommet så langt, at vi
altid får stillet den rigtige diagnose? Det er jo
sådan, at det er en meget stor gruppe, vi taler
om, men også en stor gruppe, som vi ved ikke
altid bliver undersøgt for, om det er den rigtige
diagnose. Derfor vil det være meget vigtigt, at
vi her får en afgrænsning af området. Det drejer
sig nemlig også om en balance mellem beskyttelse og formynderi. Altså, det drejer sig om
den enkeltes retssikkerhed.
Her må vi finde den bedste løsning både for
den demente selv, for de pårørende og for personalet. Det er nemlig ikke kun et spørgsmål
om nogle elektroniske dimser. Det er også et
spørgsmål om, at boligen er indrettet rigtigt til
de ældre: det er også et spørgsmål om, om det
rigtige indhold i dagligdagen er der: det er et

1395

spørgsmål om, at vi fortsat har en veluddannet
personalegruppe på det her område.
Sidst vi diskuterede dette her beslutningsforslag i december måned, opfordrede vi ministeren til, når rapporten kom, eventuelt at indkalde til et ordførermøde og så lade os se på, hvordan vi kunne udmønte rapporten. Nu forstår vi,
at ministeren er godt i gang med at lave et lovforslag, og Venstre vil afvente, hvad det lovforslag indeholder.
Vi kan ikke stemme for det her beslutningsforslag, fordi vi mener, at det er meget forenklet: området er meget bredere.";Else Winther Andersen
25873;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er enig med forslagsstillerne om, at det skal gøres lovligt at
anvende elektroniske hjælpemidler til overvågning af senildemente, men vi tror ikke på, at vi
kan gennemføre en lovgivning her inden sommerferien, og i virkeligheden er der vel også
behov for, at vi ikke kun tager fat i et hjørne af
denne problemstilling. Fra ekspertudvalget er
der jo netop peget på, at der er behov for en
klar beskrivelse af, hvor magtanvendelse er
nødvendig. Det er bl.a. for at sikre, at personalet kun har adgang til at anvende magt i de
situationer, der er ganske særlige.
Så vi ser også frem til, at regeringen kommer
med et samlet lovforslag på det her område. Vi
må skaffe klarhed over, hvad plejepersonale og
myndigheder må foretage sig i forsøget på at
beskytte de personer, som lider af senildemens
eller anden form for psykisk handicap.
Som nævnt må vi derfor afvise beslutningsforslaget.";Jens Heimburger
26804;name_party;":
Det er jo ikke så lang tid siden, vi sidst behandlede et lovforslag fra Fremskridtspartiet, og jeg
synes egentlig, det er udmærket, at Fremskridtspartiet rejser det igen for at erindre om,
at vi har et hængeparti.
Det drejer sig om at beskytte mennesker, der
vandrer og ikke er i stand til at tage vare på sig
selv. Men jeg er meget enig med de ordførere,
der har sagt, at det her er et lille hjørne af det
samlede problem, der hedder: Hvornår er det
rimeligt at intervenere i andre menneskers liv
for at beskytte dem? Det er meget vigtigt at
gøre det her med tungen meget lige i munden
for ikke at komme til at øge tvangen og uretten
og volden mod nogle mennesker for at redde
andre, og derfor er vi spændt på det udkast, vi

1396

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 27)

har set, nemlig fra udvalget om psykisk handicappedes retssikkerhed.
Jeg vil også anføre, at jeg tror også, man skal
være forsigtig med alene at være optaget af tekniske svar. Det er jo en kendt sag, at også senildemente vandrer mere, hvis de har nogle bygningsmæssige forhold, der ikke er særlig gode.
Det er der mange der har. De vandrer også
mere, hvis der ikke er tilstrækkeligt personale
til at sikre deres aktivitet dagen igennem, for
hvis der er det, bliver de naturligt trætte ligesom andre mennesker.
Derfor er det fantastisk farligt alene at give
tekniske eller juridiske svar, fordi hovedsvaret
formentlig er det sociale svar, at vi skal skabe
gode forhold for de senildemente. Det formoder
jeg ikke at Fremskridtspartiet er voldsomt uenig
i, og alene af den grund synes jeg, det er vigtigt
at lave det her i den store sammenhæng, der
gør, at vi trækker den rimelige grænse mellem
intervention og frihed.
Så vi kan støtte intentionerne i forslaget, som
det ligger, men vi vil godt være med til at vedtage det i en større sammenhæng, og vi glæder
os meget til at se lovforslaget.";Villy Søvndal
28682;name_party;":
I Dansk Folkeparti går vi tøvende ind for forslaget om elektronisk overvågning af senildemente på plejehjem. Som det er i dag, er det jo
forbudt at låse dørene for de senildemente personer, også selv om disse personer bor på et
plejehjem eller et værested eller en skærmet
afdeling. Det er i orden, at man ikke frihedsberøver mennesker med senildemens, og derfor er
det svært at undgå en overvågning, selv om vi
hellere så en personaleforøgelse på disse afdelinger.
Vi har vel alle sammen på et eller andet tidspunkt mødt en ældre medborger, som virkede
helt konfus, og som ikke vidste noget om, hvor
vedkommende var, ej heller hvor vedkommende boede. Det er ydmygende for disse mennesker og også for deres pårørende, og der bliver
efter vores mening gjort alt for lidt ude omkring
i kommunerne for at give disse mennesker en
ordentlig bolig og et ordentligt personale.
Alligevel må vi sige, at elektronisk overvågning her er det bedste, men vi må drage de
pårørende ind i beslutningen, ligesom embedslægen må overtage kontrollen med denne overvågning. Senildemente har meget, meget hårdt
brug for trygge rammer i hverdagen: de kan
ikke klare at komme væk fra vante omgivelser.

Så selv om det er den næstbedste løsning,
elektronisk overvågning, går vi fra Dansk
Folkeparti ind for den.";Inge Refshauge
29998;name_party;":
Jeg synes da, det er glimrende, at Fremskridtspartiet har taget det op og skubbet på jævnlig,
kan man sige, fordi problemstillingen er jo
gammel, og det har taget uendelig lang tid at
komme frem til snorene med det, for spørgsmålet om senildementes sikkerhed skal jo finde sin
løsning. Ministeren har lige været oppe og love
os, at der kommer et forslag til oktober, og at
det så også bliver et bredere forslag: det er vel
også naturligt, når arbejdet var færdigt 22. januar. Så til oktober kommer der klarhed over,
hvad der ligger på bordet.
For dilemmaet består jo i, at mennesker med
demens oftest er fuldt myndige, men ikke i
stand til at forvalte denne myndighed - det er
jo det, der er dilemmaet - og med væsentlig
nedsat funktionsniveau. Derfor er de også ude
af stand til at overskue konsekvenserne af, hvad
det er, de gør. Og forlader de plejehjemmet og
går rundt på må og få eller ambulerer, som det
hedder, kan de også forvilde sig ud, oftest på
befærdet vej. Det er også sket, at de har lagt sig
til at sove: det har været i kældergange, eller
det har været ude på trappen på Rigshospitalet.
Det blev det jo ikke bedre af.
Lad os nu forudsætte, at det her havde drejet
sig om børn, som jo heller ikke kan overskue,
hvad det er, de laver, og hvad konsekvenser det
har. Så havde vi jo taget konsekvensen af det og
låst dørene: vi havde sat gitter for trappen, så
de ikke var faldet ned: vi havde i hvert fald
aldrig nogen sinde ladet dem være uledsaget
udendørs. Det havde vi ikke gjort, fordi vi ville
være nervøse for, hvad det var, de kom til. Så
på det område har vi i hvert fald ikke talt om
elektroniske sladderhanke eller chips i skoene,
for så havde man sagt, at det var et omsorgssvigt.
Jeg tror, løsningen er at erkende den dementes funktionsniveau. Der er det jo på myndighedslovens område ændret sådan, at man godt
på det her meget smalle område kan gå ind, og
hvis man ikke vil det, så vil jeg da anbefale, at
man indretter nogle skærmede afsnit, eller hvad
der er endnu bedre - det er optimalt og et godt
alternativ - at man laver nogle små bofællesskabslignende boenheder med en fast struktureret dagligdag og med et meget overskueligt
miljø.

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 27)
Det vil sige, at der maksimalt skal være seks
beboere. Så er der heller ikke så forfærdelig
meget personale at relatere sig til, og så skal det
personale, der er til stede, vide noget om
demens. De skal selvfølgelig være veluddannede. For hvis disse forhold er i orden, behøver
man slet ikke alt det dér med en sladremåtte
eller chips i skoene. Så det må nok være den
løsning, synes jeg man socialt skulle gå efter.
Den anden med det elektroniske er i realiteten
en ynkelig løsning.
Men lad os nu se, hvad der kommer til at ligge på bordet. Jeg ser da med forventning hen til
løsningen af problemet. Så jeg må vente til
oktober.";Yvonne Herløv Andersen
32852;name_party;":
Jeg skal som de øvrige ordførere også anerkende, at vi her har et problem, som der skal gøres
noget ved. Det Radikale Venstre er enig i, at der
skal findes en løsning. Men Det Radikale Venstre vil også godt tage det samme udgangspunkt som socialministeren og sige, at der er
kommet en rapport her i januar, som peger på
forskellige mulige tiltag, og med udgangspunkt
i den skal vi forsøge at komme frem med et
samlet udspil, som dækker området.
Med det udgangspunkt, og idet vi ser frem
til, at der kommer dette samlede udspil fra
regeringen, vil vi godt tillade os at afvise forslaget.";Anders Samuelsen
33460;name_party;":
I Enhedslisten er vi meget glade for, at vi her
kan få en debat om senildemente. Det er vigtigt
at gøre sig klart, at det jo ikke er en homogen
gruppe, vi taler om. Når vi taler om senildemente, taler vi om folk, som altså er i en dynamisk situation. Det er en gruppe, der er lige så
forskellig som resten af befolkningen.
De er kendetegnet ved, at hukommelsesproblemer og problemer med at orientere sig, problemer med at opfatte og agere i forhold til virkeligheden er skæv. Deres funktionsniveau er
meget forskelligt - meget forskelligt, og senildemensen udvikler sig forskelligt for den ,
enkelte. Nogle får langsomt problemer med at
huske, medens andre i løbet af ganske kort tid
bliver ude af stand til at tage vare på sig selv.
Når vi nu snakker om de senildemente, der
bor på plejehjem i dag, er baggrunden selvfølgelig,! at der er sket ulykkelige hændelser i virkeligheden, hvor senildemente har forladt plejehjem og ikke har kunnet finde hjem i tide. Vi

1397

er i Enhedslisten meget enige i, at det er samfundets opgave at tilbyde ordentlige rammer
for alle borgere, også for senildemente.
Vi er også enige i, at det er et stort problem
for personalet på plejehjem, at de indirekte bliver gjort ansvarlige for ulykker, hvor senildemente rammes.
Det er i dag ikke lovgivningsmæssigt muligt
at tvangstilbageholde senildemente. Løsningen
har på en lang række af landets plejehjem været
at omgå denne bestemmelse ved f.eks. at installere kodelås og så fortælle koden i sikker forvisning om, at de demente alligevel ikke kan
huske dem. Men det betyder, at man altså i virkeligheden illegalt har holdt senildemente
under fængselslignende forhold.
Vi ønsker ikke at gribe ind i borgernes frihed,
heller ikke når det drejer sig om senildemente,
og vi mener, at løsningen må være at sørge for,
at der er tilstrækkelig mange skærmede afsnit
på plejehjemmene til denne gruppe, og at disse
plejehjem indrettes, så de modsvarer de senildementes behov. Det betyder, at der skal være
en meget høj personalenormering, og det er i
virkeligheden dér, hovedproblemet ligger, at
der arbejdes med, hvilke kvalifikationer personalet skal have for at kunne udføre arbejdet tilfredsstillende, f.eks. i form af en styrket efteruddannelsesindsats og sådan nogle ting.
Forskningen på området skal også styrkes, så
vi får mere viden og forsøger at gå nye veje. I
øjeblikket er der et forsøg i gang med at genoptræne hukommelsen m.v. ved at inddrage
barndomserindringer og den slags. De senildemente skal ligesom andre have deres egen
bolig: derudover skal afsnittet indeholde
beskæftigelsesmuligheder både indendørs og
udendørs.
Der skal være kurser og rådgivning til de
pårørende, så også de får mulighed for at både
at få bearbejdet den sorg, det er, når et kært
familiemedlem pludselig ikke længere er i
stand til at klare sig selv eller genkende eller
kommunikere med dem. Derudover skal de
have viden om, hvad der sker med deres familiemedlemmer, og hvordan de ved deres kontakt bedst kan understøtte arbejdet med at give
den senildemente bedst mulige vilkår.
Men vi kan ikke støtte forslaget om elektronisk overvågning. Vi anser det for at være en
given op over for de problemer, der er. Vi tror
ikke, at det løser problemet, og vi mener, at det
er et voldsomt indgreb i den enkeltes personlige
frihed.

1398

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 27)

Den eneste måde, man reelt kan forhindre
senildemente i at forlade plejehjemmet på, er
ved at lave plejehjemmet til en lukket institution med lås på alle døre og hegn omkring
udendørsarealeme. Elektronisk overvågning,
hvor den senildemente har ret til at forlade plejehjemmet, kan ikke i sig selv forhindre ulykker.
En sådan overvågning vil kun kunne virke fuldt
ud, hvis der er så meget personale, at der altid
er et beredskab, der kan følge efter den, der forlader plejehjemmet.
Vi ønsker i Enhedslisten at forbedre forholdene, så der er det bedst uddannede personale
og de bedste fysiske rammer til rådighed. Vi
mener samtidig, at det er vigtigt at sørge for, at
personalet aldrig hverken direkte eller indirekte
pålægges et ansvar, de rent faktisk ikke har
muligheder for at påtage sig.
Vi ser også hen til den behandling, vi får i
oktober, hvor det åbenbart bliver muligt at få
det her spørgsmål taget op i en stor sammenhæng.";Jette Gottlieb
37745;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enige med Fremskridtspartiet i deres gode intentioner i dette beslutningsforslag. Vi har set på Det Etiske Råds
bemærkninger i deres redegørelse fra januar
1998. De har undersøgt de ældre dementes vilkår, og rådet har i sin stillingtagen særlig lagt
vægt på, at de ældre demente er blandt samfundets mest udsatte grupper, og at sygdommens karakter giver demente øget risiko for at
blive udsat for tvangsforanstaltninger.
For det omgivende samfund skaber netop
dette en særlig forpligtelse til at holde sig den
dementes værdighed og retssikkerhed for øje.
Det Etiske Råd har i sin redegørelse lagt særlig
vægt på, at det er vigtigt, at der finder en sikker
diagnosticering sted, inden det besluttes, om
der bør anvendes tvangstiltag over for demente.
Der findes andre tilstande hos ældre, som giver
samme symptomer som demens, men som
måske kunne afhjælpes, f.eks. hvis der er tale
om en depression eller andre årsager til pseudodemens.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er positivt,
at der nu fokuseres på trygheden og på retssikkerheden for de ældre demente, og vi vil
understrege, at det er det mindste middels
princip, der skal gælde, og at de ældre demente
skal søges inddraget i de beslutninger, der
involverer deres situation.

Vi mener, at det må følge af omsorgspligten
over for den person, det overvejes at udøve
tvang imod, at der er stillet en diagnose af en
læge med tilstrækkeligt kendskab til sygdomsforløb, symptomer m.v., for at den ældre f.eks.
kan rubriceres som dement. Vi er nødt til at
have med også, hvilke persongrupper der kan
anvendes tvang over for, og hvem der har
bemyndigelse til at afgøre, om en person falder
ind under den gruppe, der er omfattet af
tvangsforanstaltningerne.
Ligeså skal vi have med, hvilke persongrupper der får beføjelser til at udøve magt. Da der
er mange andre ting, der skal med i det her, vil
vi vente på regeringens bredere lovforslag på
området, således at dette problemkompleks bliver sat ind i en større sammenhæng.";Tove Videbæk
39759;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Kirsten
Jacobsen.";Formanden
39836;name_party;":
Jeg er glad for, at for hver gang Fremskridtspartiet fremsætter det her forslag, bliver opbakningen tydeligere og tydeligere. Og nu er vi i
hvert fald fri for at høre på direkte afvisninger
fra Socialdemokratiet og fra socialministeren af
elektronisk overvågning og alle de skrækkeligheder, det kan medføre.
Dette forslag har jo aldrig været tænkt som
det eneste, man skulle gøre. Men vi har i Fremskridtspartiet haft den opfattelse, at borgerens
frihed selvfølgelig er vigtig, men hvis den kolliderer med, hvis man ikke er i stand til at varetage friheden, hvis man udsætter sig selv direkte for ulykker, i mange tilfælde endog død, ja,
så er det et spørgsmål, hvor man skal lave den
grænsedragning.
Vi har også i Fremskridtspartiet haft store
problemer med, at alle har en massiv viden om,
at store personalegrupper rundt omkring på
landets plejehjem, ældrecentre, eller hvad man
kalder det, har indført masser af de her foranstaltninger, og at de dermed i realiteten har
overtrådt loven. Jeg synes, det har været et problem at høre ledere sige, at de altså sætter hensynet til de ældres sikkerhed foran hensynet til,
om der er en eller anden lov, som Folketinget
ikke kan modernisere. Derfor er vi blevet ved
med at komme med forslaget.
Vi ser frem til, at vi kan få debatten, og at vi
kan få nogle ændringer i oktober. Vi synes bare,
det er kedeligt, at der er gået så lang tid, hvor

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 27)
Folketinget har haft viden om nødvendigheden
af at gøre noget. Vi har oven i købet herinde
været i en situation, hvor vi har vidst, at problemet blev yderligere forværret, for da man
havde de gammeldags plejehjem, da havde
man, hvis man kan sige det sådan lidt firkantet,
mere styr på tingene. Men efter at man har
ombygget dem til Socialdemokratiets moderne
plejehjem, som jo bare er lejeboliger, ja, så er de
juridiske forhold og de juridiske rammer blevet
helt, helt anderledes.
Jeg tror, at alle både her i Folketinget og uden
for har haft det utrolig svært, når man i dagspressen har skullet læse, at nu er der igen forsvundet et ældre menneske, og at vedkommende desværre er fundet død enten af kulde eller
af andet.
Jeg tror også, at det med at få stillet diagnoser er vigtigt. Men jeg tror, man skal passe på
med at sige, at det her kun er noget, man gør
for senildemente, som er diagnosticerede efter
alle kunstens regler som senildemente. Demens
betyder jo bare alderdomssvækkelse: det kan
man være i højere eller mindre grad, og jeg tror,
at der er brug for, hvad skal man sige, øget sikkerhed selv for nogle, som måske ikke i ordets
lægelige forstand på alle punkter opfylder reglerne om at være senildemente.
Jeg har i hvert fald personligt set ulykker af
en sådan art, at man faktisk som pårørende
kunne sige til sig selv, at det måske havde
været bedre, at det var endnu værre. Og det gør
jo, at man siger, at vi herinde altså har en forpligtelse for at sikre nogle rammer for de mennesker, der ikke er i stand til at tage vare på sig
selv - og det hvad enten det gælder vuggestuebørn eller børnehavebørn eller ældre mennesker, som er syge eller svage eller senildemente
eller psykisk syge: det er vores ansvar. Og jeg
er glad for, at vi forhåbentlig ikke skal vente
længere end til efteråret for at have en løsning
på problemet, og at vi, når vi skriver 1999, også
har andre regler.
Så har den indsats, vi i Fremskridtspartiet har
gjort ved at være vedholdende - måske irriterende - ved at genfremsætte forslag af den her
art og stille spørgsmål til ministeren, i hvert fald
ikke været forgæves.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
43408;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tage ordet for at
sige til fru Kirsten Jacobsen, at det jo ikke er
sandt, når fru Kirsten Jacobsen påstår, at Social-

1399

demokratiet altid har været afvisende over for
det forslag her. Vi har været afvisende over for
indholdet i Fremskridtspartiets forslag.
Vi har været afvisende over for Fremskridtspartiets forslag, men vi har haft lige så store
intentioner om at beskytte de borgere, der bor
på plejehjem, og som lider af sygdommen senildement, som alle andre. Men vi skal jo ikke lave
lovgivning, som bare er fægtning ud i luften,
før vi kender til, hvad kommunerne hidtil har
gjort, hvad det er for nogle mekanismer, der har
været sat i gang, og hvad det er, der skal gøres
lovligt. Det synes jeg er rigtigt.
Vi har hele tiden sagt, at vi ikke vil være med
til at frihedsberøve mennesker, og det vil vi stadig væk ikke, men vi vil så sandelig gerne være,
med til at passe på dem - selvfølgelig!
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
44385;name_party;":
Jeg har aldrig været i tvivl om, at Socialdemokratiet har den opfattelse, at man skal passe på
ældre mennesker. Det, jeg sagde, og det, jeg er
ked af - og det kan man læse i Folketingstidende side 2243, og det var faktisk fru Grete
Schødts selv, der sagde det under førstebehandlingen sidste gang, den 12. december - er,
at Fremskridtspartiets beslutningsforslag om
elektronisk overvågning af senildemente, der
bor på plejehjem, er man imod.
Så siger fru Grete Schødts til mig nu, at man
gerne vil vide, hvad der er sket, og hvad der
skal gøres lovligt, men jeg tror såmænd, Socialdemokratiet og fru Grete Schødts hele tiden har
vidst, at uendelig mange steder i, landet bruger
man såkaldte sladremåtter eller andre ting. Og i
hvert fald for mig og Fremskridtspartiet er det
utroligt kedeligt, at personalet skal tvinges til at
bryde loven, fordi vi ikke kan se at få den
moderniseret.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
45387;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

1400

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 52 og L 69)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Anke over tilbud om hjemmehjælp for personer, der er
fyldt 67 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 14/4 98).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Klageadgang
for modtagere af hjemmehjælp m.v.).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 21/4 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
46313;title_name;":
Baggrunden for lovforslagene her er, at der i
dag er forskellige regler for klager over hjemmehjælp afhængigt af, om man er under 67 år
eller over 67 år. Og den forskelsbehandling har
baggrund i det forlig om den sociale lovgivning
- revisionen af bistandsloven - der blev indgået
sidste forår, og hvor lovændringen træder i
kraft den 1. juli i år.
Og baggrunden for, at der er forskellige regler for klageadgangen, er, at partierne bag forliget ønskede at få afprøvet en mulighed for at
klage direkte til de sociale nævn, hvis man var
meget tung hjemmehjælpsbruger, om jeg så må
sige, dvs. typisk en handicappet under 67 år,
mens man, hvis man var mere almindelig hjemmehjælpsbruger, dvs. en pensionist over 67 år,
skulle bruge de lokale klageråd, der jo er blevet
oprettet rundt omkring i alle kommuner.
Den lov er så blevet kritiseret for at være
aldersdiskriminerende. Men da vi lavede hele
det system, var det jo ikke meningen, at det
skulle være aldersdiskriminerende, men vi må
jo indrømme, at det er det - alene af den grund,
at det notorisk er sådan, at man bliver behandlet forskelligt afhængigt af, om man er over
eller under 67 år.
Og det er så det, lovforslagene her vil råde
bod på ved, at det foreslås, at klagerådene kører -

videre i kommunerne, men at klageadgangen
for alle flyttes til de sociale nævn i amterne eller
i regionerne.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er
nødvendigt og ønskeligt at afskaffe den aldersafhængige forskelsbehandling og få en ensartet
klageadgang, men jeg mener ikke, at det er den
rigtige model, der ligger her. Alene det, at klagerådene i kommuneme opretholdes, men uden
at der er en egentlig klageadgang til dem, gør,
at jeg ikke synes, det er den rigtige måde at løse
problemet på.
Jeg kan imidlertid oplyse over for Folketinget, at regeringen arbejder med en model, der
skal sikre en ligelig adgang for alle til at klage
over den tildelte hjemmehjælp, og at jeg håber,
at jeg inden længe kan fremsætte et forslag for
Folketinget. Og det er altså baggrunden for, at
jeg afviser lovforslagene her.";Karen Jespersen
48389;name_party;":
De to lovforslag, der er fremsat af henholdsvis
Fremskridtspartiet og Enhedslisten, går stort set
ud på det samme, nemlig at sikre hjemmehjælpsmodtagere lige muligheder for at klage
direkte til det sociale nævn uanset alder. Men
da socialministeren i øjeblikket er i gang med at
ændre den servicelov, som træder i kraft den 1.
juli, vil jeg indskrænke mig til at tilkendegive
på Socialdemokratiets vegne, at vi er enige i
begge lovforslagenes intentioner, men at indholdet ikke er godt nok til, at Socialdemokratiet
vil støtte dem.
Vi afventer altså den lovændring, som ministeren kommer med, og forhåbentlig med et lidt
mere detaljeret indhold, nemlig om klagerådenes og de sociale nævns rolle som klageorganer,
som vi kender dem i dag, også med hensyn til
borgernes retssikkerhed som hjemmehjælpsmodtagere, uanset om de er under eller over 67
år.
For Socialdemokratiet handler det også om,
at den kreds af politiske forligspartier, der indgik forlig om serviceloven, også er den kreds,
der bliver enig om, hvordan serviceloven skal
ændres, så der bliver ens retningslinjer, uanset
hvilken alder man har.";Grete Schødts
49522;name_party;":
Her er så et af de lovforslag, som vi ikke nåede
at førstebehandle, inden der blev udskrevet
valg, men nu har vi så til gengæld to næsten
identiske forslag at tage stilling til.

(176)
Tirsdag den 2. juni 1998 (L 52 og L 69)
Venstre var med i aftalen om den servicelov,
som træder i kraft den 1. juli, og det var en aftale, som vi gerne vil vedgå at vi har været med i.
Og vi glæder os til, at loven træder i kraft nu, så
vi kan se, hvilke resultater den kommer til at
give, og det gør så, at vi gerne vil afvente ministerens udspil med hensyn til, om der eventuelt
er ting, der skal rettes i den servicelov, der nu
træder i kraft.
Vi vil altså afvente det udspil, der formodentlig kommer til efteråret, og så se på dét og
gå ind i forhandlingerne om det, ligesom vi jo
også var med i forhandlingerne, da serviceloven blev lavet, og derfor kan vi ikke gå ind for
de to lovforslag her.";Else Winther Andersen
50430;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig, at
der selvfølgelig ikke skal være nogen form for
aldersdiskrimination med hensyn til adgang til
at klage til de sociale nævn, og det har der
beklageligvis været i den lov, som træder i kraft
den 1. juli i år, men da vi ved, at regeringen
kommer med et samlet forslag om ændringer
på det område, afventer vi det og har tiltro til,
at det vil erstatte de ting, som er skrevet i L 52
og L 69.";Jens Heimburger
50888;name_party;":
I SF er vi helt enige i ønsket om, at også ældre
skal kunne anke, og det er vel ikke så underligt,
for det er faktisk et gammel SF-forslag.
Det fik vi så et delvist gennembrud med, da
serviceloven blev behandlet, nemlig gennem
løftet om en gennemførelse af, at fra den 1. juli
kan alle under 67 år, der modtager hjemmehjælp, anke til de sociale nævn, som i modsætning til klagerådene kan behandle enkeltsager
og omgøre en beslutning. Og det synes vi er et
ganske betydeligt gennembrud, som vel omfatter noget, der ligner 22.000 mennesker.
Vi kunne ikke komme længere, dengang vi
forhandlede om serviceloven, men jeg skal ikke
lægge skjul på, at vi fra bl.a. SF's side ønskede
at komme længere, men det var der nogle af
dem, vi forhandlede med, der ikke var villige
til. Vi var imidlertid fortrøstningsfulde, fordi vi
gættede på, at en situation, hvor mennesker
under 67 år havde en lovmæssigt bestemt
adgang til at klage, mens mennesker over 67 år
ikke havde den samme adgang, ikke ville være
holdbar ret længe.
Jeg troede så ikke selv, at det ville lykkes at
ændre det så hurtigt, som det er sket nu, men

1401

det er jo fint, og nu får vi så det gennembrud,
der betyder, at alle får lov til at anke.
Hvorfor er det så så vigtigt? Det er det, fordi
vi møder for mange eksempler på, at kommuner ikke i tilstrækkelig grad lever op til det, som
de burde leve op til på hjemmehjælpsområdet.
Det er situationens kerne.
Jeg tror også, at en række kommuner, som
har lavvande i kommunekassen - vi oplever det
lige i øjeblikket - måske kvitterer for dette ved
at skære tocifrede millionbeløb af hjemmehjælpen. Og til det vil jeg godt sige, at det næppe er
lovligt at gøre det alene af økonomiske grunde,
for da vi sidste år arbejdede med den samme
sag, fik vi et interessant svar fra socialministeren, der gik ud på, at man ikke må gøre det alene af økonomiske grunde: hvis man skærer i
hjemmehjælpen, skal der foreligge en behovsvurdering, der viser, at behovet i X-købing er
faldende, og det skal så være årsagen til, at man
skærer. Og det er noget ganske andet, end når
man gør det under en snæver budgetbehandling, hvor man har svært ved at få slutbeløbene
i økonomikolonnerne til at ligne hinanden. Den
præcisering, vi fik dengang, synes vi var god.
Med forslagene her, men jo specielt med det
forslag, der senere kommer fra socialministeren,
får de ældre hjemmehjælpsmodtagere så de
samme rettigheder som de hjemmehjælpsmodtagere, der er under 67 år, og det er vi meget
tilfredse med.
Vi afventer altså ministerens forslag, og jeg
formoder, at det, der lå i ministerens udsagn
om, at man arbejder på højtryk i regeringen, var
et tilsagn om - sådan forstod jeg det - at vi,
inden Folketinget går på sommerferie, altså
inden sankthansaften, vil være i stand til at sikre, at alle har den samme ret til at klage, og derfor vil jeg spørge ministeren, om ministeren
ikke vil tilstræbe, at vi når det, inden Folketinget går på sommerferie, for det synes jeg faktisk
ville være lykkeligt. Jeg synes, det ville være en
god idé, at vi havde den brik på plads, inden
den ny servicelov træder i kraft den 1. juli, så vi
ikke skal til at forandre loven efter datoen for
dens ikrafttræden.
Det er dermed også sagt til fru Else Winther
Andersen, som sagde, at det kunne blive til
efteråret. Det synes jeg ikke er klogt. Jeg synes
ikke, det er klogt, at vi 2-3 måneder efter, at en
lov træder i kraft i kommunerne, ændrer den.
Jeg synes, vi skal gøre det nu.
Det er der også en anden grund til at jeg
synes vi skal, for uden at fornærme nogen kan

1402

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 52 og L 69)

man vel godt sige, at Venstres og De Konservatives holdning til det her har været lettere svingende, og at Venstre og De Konservative jo ikke
altid har været tilhængere af det. Og at Venstre
og De Konservative nu er det, er jo fint, men
netop fordi de to partier har været så svingende, synes jeg, man skal prøve at hugge til i en
periode, hvor de er positive, for på et senere
tidspunkt kunne de jo svinge tilbage.
Så skal jeg sige, at vi er meget positive over
for intentionerne i lovforslagene her, men at vi
forventer, at ministeren kommer med et forslag
i løbet af juni måned, og at det vil få SF's allervarmeste støtte.";Villy Søvndal
55115;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslag nr. L 52
og L 69, henholdsvis fremsat af Fremskridtspartiet og Enhedslisten.
Det er godt nok en kommunal opgave at sørge for ordentlig hjemmehjælp til kommunens
borgere, men det, at mennesker under 67 år har
klageadgang til det sociale nævn, som kan
omgøre en kommunal beslutning, mens mennesker over 67 år ikke har samme mulighed, finder vi ikke er rigtigt. De kan nemlig kun klage
til klagerådet, som ikke kan omgøre en kommunal beslutning.
I Dansk Folkeparti mener vi, at mulighederne
for at klage skal være lige og ikke skille ved det
67. år. Dog tror vi i Dansk Folkeparti, at kommunerne gør, hvad de kan for at forvalte opgaverne omkring hjemmehjælpen, og også er villige til at lytte til brugerne. Men vi mener altså,
at klageadgangen, hvis der er grund til at klage,
skal være den samme og ikke skal være et
spørgsmål om alder, og derfor kan vi støtte lovforslagene.";Inge Refshauge
56058;name_party;":
Det har jo gennem tiden været problematisk at
klage over hjemmehjælpen, og så fik man gjort
noget ved det, men så skete der det, at der kom
en ulighed, som kunne opfattes om en klar
aldersdiskrimination, og det retter de to lovforslag så op på.
Nu er det imidlertid sådan, tror jeg, at de fleste af Folketingets partier vel har haft et sådant
forslag liggende nede i skuffen. Det har CD i
øvrigt også, men vi synes ikke rigtigt, vi ville
fremsætte det, fordi vi var overbeviste om, at
ministeren ville gøre noget ved det og komme
med et forslag, der afskaffer diskrimination.
Sådan ser det også ud, og jeg vil da gerne takke

ministeren for det initiativ: det er jo altså for at
afskaffe det, som er blevet en reel forskelsbehandling. Forslaget er på trapperne, og så vil
jeg håbe, at vi kan nå det allerede i denne samling.";Yvonne Herløv Andersen
56906;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige, at
vi også er positivt indstillet. Vi synes selvfølgelig, at det er en god idé, at vi får fjernet den her
aldersdiskriminering, når det gælder muligheden for at klage.
Det forslag, der så skal lægges frem, skal primært tage udgangspunkt i også at finde et
system, som sikrer en ordentlig retssikkerhed
for dem, der vil klage. Det vil sige, at vi ikke
skal opbygge et system, hvor behandlingen risikerer at tage så lang tid, at folk bogstavelig talt
når at dø, inden de får en afgørelse.
Det er med det udgangspunkt, Det Radikale
Venstre vil gå ind i det arbejde, der er lagt op til
fra regeringens side, med at finde en model. Vi
ser frem til dette arbejde, og vi håber selvfølgelig også, at vi kan finde en løsning så hurtigt
som muligt.";Anders Samuelsen
57711;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi enige med forslagsstillerne, når det gælder intentionerne i forslaget.
Det er helt afgørende for en helhedsorienteret
ældrepolitik, at samfundet på ældreområdet
vedstår sig sine forpligtelser, at der gratis
garanteres tilstrækkelig nødvendig pleje til de
plejekrævende, sikres tryghed til de utrygge,
sikres hjælp til den nødvendigste rengøring,
som de ældre ikke er i stand til at udføre, og
den tid, hvori en hjemmehjælper opholder sig
hos de ældre, kan jo samtidig bruges som tryghedsbesøg, som socialt samvær, optræning og
observation af sygdom og svaghed. Vi kan simpelt hen ikke være bekendt, at handicappede og
ældre mennesker ikke kan få gjort deres boliger
ordentligt rent og få den pleje, de har brug for.
Det er urimeligt, at der er aldersdiskriminering vedrørende klageadgang, og socialministeren har i dag udtalt, at hun er enig i, at denne
aldersdiskriminerende klageadgang skal afskaffes, og har også orienteret os om, at et nyt
lovforslag om ligelig adgang til indbringelse af
klager over tilbud om hjemmehjælp uanset
alder er på vej.
Dette udspil vil vi i Kristeligt Folkeparti
afvente.

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 52 og L 69)

1403";Tove Videbæk
58907;title_name;"Ordføreren for lovforslag nr. L 69, fru Jette
Gottlieb.";Formanden
58975;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag nr.
L 52, fru Kirsten Jacobsen.";Formanden
59075;name_party;":
Det, vi taler om her, er jo langt den største
gruppe af hjemmehjælpsmodtagere, nemlig
dem, der er over 67 år. Og vi opfattede faktisk
den måde, som serviceloven blev vedtaget på,
som aldersdiskriminerende. Dét er aldersdiskriminerende, hvis den store gruppe ikke får reel
klageadgang sammen med resten af hjemmehjælpsmodtageme, når serviceloven træder i
kraft.
Vi stemte i sin tid for indførelsen af klageråd,
fordi vi betragtede det som et stort fremskridt,
at det endelig blev muligt at klage på hjemmehjælpsområdet, men vi har på intet tidspunkt
lagt skjul på, at vi ønskede, at det blev en reel
klageadgang, ligesom det er tilfældet med
resten inden for det sociale område.
Da serviceloven blev vedtaget sidste sommer,
fik de under 67-årige mulighed for at klage
over afgørelser på området. Vi stillede dengang
en række ændringsforslag, som såvel regeringspartierne som de øvrige forligspartier stemte
imod. Det her lovforslag såvel som det andet
lovforslag, som vi behandler samtidig med
vores, er jo identisk med det ændringsforslag,
som vi dengang stillede, og som ville have
betydet, at alle hjemmehjælpsmodtagere fik reel
klageadgang.
Her tidligt i foråret beskæftigede medierne
sig en del med dette spørgsmål, og jeg synes,
det er meget glædeligt, at specielt Det Konservative Folkeparti har ændret standpunkt og nu
går ind for at fjerne denne aldersdiskriminering.
Jeg synes også, det er glædeligt, at ministeren
nu taler for intentioneme i de to lovforslag, og
mon grunden til, at regeringspartierne ikke kan
stemme for, ikke snarere er, at de slet ikke kan
få fingrene til de grønne knapper, når det drejer
sig om forslag, der er stillet af andre partier?
Men vi er altså ikke smålige. Vi ser hen til, at
ministeren kommer med sit eget forslag med
nøjagtig det samme indhold, og så vil vi til den
tid naturligvis stemme for det. Velviljen rækker
dog kun i det omfang, at ministerens lovforslag
rent faktisk opfylder de intentioner, der er
nævnt, og at det foreligger i den her måned, så
det kan nå at træde i kraft i juli sammen med
serviceloven i øvrigt. Ellers vil det vist se lidt
for pinligt ud.";Jette Gottlieb
61212;name_party;":
Nu skal jeg ikke være formalistisk og undre
mig over, at vi har to forslag med nøjagtig den
samme tekst, som er fremsat med en uges mellemrum, men kun sige, at jeg synes, at det positive, som vi hører i dag, er, at de partier, der
gennemførte forliget om serviceloven, og som
indførte den her aldersdiskriminering, hvor vi
var nogle stykker, der fandt det aldeles urimelig, og som vi også dengang reagerede voldsomt imod, nu er kommet på bedre tanker. Min
bebrejdelse retter sig sådan set ikke så meget
mod SF, for de prøvede jo i det mindste, men
jeg kunne måske have ønsket, at SF havde sat
fødderne lidt hårdere i, da man lavede det.
Jeg synes, at det er vigtigt at få svar på, om
det forslag, som ministeren kommer med nu, så
også træder i kraft den 1. juli, for vi vil jo komme i en fuldstændig absurd situation, hvis vi får
et forslag, der træder i kraft med aldersdiskriminering den 1. juli, og så kommer ministeren
med et forslag, hvor hun ophæver aldersdiskrimineringen den 1. januar til næste år. Så det er
altså lidt vigtigt, at vi får det på det rene,
Ellers synes jeg, at vi alle sammen skal glæde
os over, at det, at der er nogle partier, som
fremsætter forslag, som de mener og virkelig
føler for, men som andre partier synes er lidt
irriterende, alligevel sommetider medfører, at
der måske sker en fremrykning af ting, der
ellers ville have ligget længere tid på hylderne.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
62640;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen syntes, at SF skulle have
sat fødderne hårdere i. Nu var fru Kirsten
Jacobsen ikke til stede under forhandlingeme,
og derfor er det selvfølgelig svært at vide det,
men jeg kan sige, at SF satte fødderne ganske
hårdt i. I virkeligheden synes jeg, at fru Kirsten
Jacobsen ud fra enhver analyse må være SF
utrolig meget taknemlig, for det, som vi vurderede dengang - det at indføre det for de under
67-årige ville med sikkerhed betyde, at det så
også kom for de over 67-årige - er jo det, der
bliver tilfældet nu. Derfor formoder jeg, at vi får
en meget stor tak fra Fremskridtspartiet, ikke
nødvendigvis i naturalier, men bare sådan
åndeligt tilkendegivet. Det vil passe os helt
godt.

1404

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 52 og L 69)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
63504;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63947;title_name;":
Det forslag, vi skal behandle her, drejer sig om
muligheden for at få tilskud til de såkaldte hoftebeskyttere, som kan kan forebygge de hoftebrud, der følger af knogleskørhed.
Når jeg her på regeringens vegne vil afvise
lovforslaget, er det ikke udtryk for, at jeg er
uenig i, at det er godt at forebygge følgerne af
faldulykker. Men det er et spørgsmål om, hvor
bred en gruppe der skal gives økonomisk støtte
til, og om, hvorvidt det er et spørgsmål, der
skal løses i den sociale lovgivning.
Det er traditionelt sådan, når vi snakker sygdomsforebyggelse, at det er et anliggende for
Sundhedsministeriet, hvor anden form for
social forebyggelse er et anliggende for Socialministeriet. Dér, hvor Socialministeriet kommer
ind i billedet, når det drejer sig om sådan noget
som hjælpemidler, er, når det gælder hjælpemidler, som afhjælper en nedsat bevægelsesfrihed eller gener som følge af et handicap, men
altså ikke, når det gælder hjælpemidler til
egentlig forebyggelse. Når det er sådan, hænger
det bl.a. sammen med, at det kan være meget
svært at afgrænse, hvad der egentlig er forebyggelse, og som derfor skal have støtte. Her er
det altså sådan, at i det omfang man overhove-

det giver den form for støtte, så ligger den i
Sundhedsministeriets regi.
Nu er det sådan, at der er nedsat en arbejdsgruppe i Sundhedsministeriet, der lige præcis
skal se på de forskellige måder, hvorpå man
kan forebygge knogleskørhed og de ulykker,
gener eller skader, der kan komme som følge af
knogleskørhed. Jeg har fået oplyst, at arbejdsgruppens rapport forventes færdig i løbet af
uge 24 - det skulle jo så være næste uge - og
jeg mener på den baggrund, at den helhedsorienterede indsats, der er behov for på området
her, må bygge på den rapport fra arbejdsgruppen.
Det forventes, at arbejdsgruppen kommer
med en række anbefalinger til generelle tiltag,
der kan iværksættes for at forebygge konsekvenserne af knogleskørhed. Og det fremgik
også af arbejdsgruppens kommissorium, at man
også skulle se på de økonomiske konsekvenser
af de forskellige forslag, der bliver stillet. Jeg
mener derfor, at vi skal afvente, at Sundhedsministeriet på baggrund af rapportens anbefalinger og vurderingerne af de samfundsøkonomiske konsekvenser kommer med en samlet
overvejelse om initiativer til forebyggelse på det
her område, for det var jo lige præcis det, der
var arbejdsgruppens kommissorium, nemlig en
indstilling til Sundhedsministeriet.
På den baggrund vil jeg afvise forslaget her
og afvente et udspil fra Sundhedsministeriet på
baggrund af den rapport, der vil foreligge om
en uges tid.";Karen Jespersen
66539;name_party;":
For anden gang ønsker Fremskridtspartiet, at vi
her i Folketinget skal lovgive om, at kommunerne skal yde økonomisk støtte til køb af hoftebeskyttere til personer med knoglesvækkelse.
Jeg er ikke uenig med Fremskridtspartiet i, at
nogle ældre kunne undgå en operation efter et
fald direkte på en hofte, hvis de havde haft et
par bukser på med hoftebeskyttere i. Vi kan
heller ikke blive uenige om, at disse hoftebeskyttere kan karakteriseres som et forebyggende hjælpemiddel, men at vi i sociallovgivningen
skal give tilskud til indkøb af disse bukser, finder jeg helt forkert. Jeg er af den opfattelse, at
sygdom og forebyggelse af knogleskørhed
hører hjemme i sundhedsministerens sektor.
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at hvis
alle ældre mennesker med knogleskørhed gratis
skal have pengene med ned på apoteket eller
hos Matas for at indkøbe et par bukser med

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 68)
indlagte hoftebeskyttere, så bevæger vi os via
lovgivningen ud i et felt, hvor brugen af skatteydernes penge ingen grænse kender. Næste
initiativ kunne jo så være, at vi betaler for
cykelhjelmene til cyklister, som kan have en
risiko for at få kraniebrud i tilfælde af et styrt.
Jeg er af den opfattelse, at vi alle sammen har
et medansvar, også når det drejer sig om at
forebygge i forhold til vores egen krop, og når
det gælder det, der kan ske med os i de enkelte
adfærdssituationer.
Jeg er også af den opfattelse, at skulle der
være enkelte pensionister, der er meget dårligt
økonomisk stillet, og som søger deres kommune om at få sådan et par bukser med hoftebeskyttere i, hvor lægen helt klart har påvist, at
det er en forebyggende indsats, så vil kommunerne se velvilligt på det. Det er altså en investering, der handler om 300 kr., så jeg tror ikke,
at man vil få et afslag, hvis det nu skulle komme så vidt.
Jeg afviser på Socialdemokratiets vegne forslaget, og jeg vil godt tilkendegive, at vi også
godt vil se med nye briller på den rapport fra
Sundhedsministeriet, når den nu ligger færdig i
næste uge.";Grete Schødts
68583;name_party;":
Det var så gengangeren for anden gang. Jeg kan
ikke se det her som andet, end at det er et
sundhedsområde, og det er jo også det, vi har
hørt både fra ministeren og den socialdemokratiske ordfører. Dernæst er vi inde på et område,
der hedder forebyggelse, og hvis vi for alvor
generelt skal til at give til forebyggelse, så bliver det i hvert fald en helt ny måde at tackle
tingene på i forhold til den sociale del.
Socialt har vi altid været inde og sige, at det
er hjælpemidler til afhjælpning af et handicap.
Dernæst er jeg da også meget spekulativ ved,
om de så også ville blive brugt, hvis der nu blev
mulighed for, at alle kunne gå ned og få dem
gratis. Det er jeg nemlig ikke sikker på. Jeg tror
ikke, det ville vare ret længe, inden de lå i skabet, undtagen hos dem, der reelt har stor brug
for dem. Og der er jo stadig væk to valgmuligheder. Man kan selv gå ned og købe dem, eller
man kan søge om at få dem som et personligt
tillæg.
Jeg giver ret i, at der er brug for en mere helhedsorienteret indsats, når vi ser på de ældre.
Og når vi ser den rapport, som formodentlig
kommer til debat i Sundhedsudvalget, kan vi

1405

se, om der er nogle ting, der rækker ind over
den sociale del.
Men som det ligger her, og med det grundlag, der ligger her, kan vi altså ikke støtte forslaget.";Else Winther Andersen
69897;name_party;":
Som udgangspunkt er Det Konservative Folkeparti positive over for tanken om at gøre en
forebyggende indsats, også når det gælder
knogleskørhed og om at få antallet af hofteoperationer ned. Det er jo noget, der rammer vores
ældre medborgere, og som ikke mindst betyder
tab af livskvalitet. Men derfra og til at sige, at vi
skal yde tilskud til alle, der har brug for en hoftebeskytter, er der trods alt et stykke vej.
Jeg synes, at der er brug for mere dokumentation for, at det virkelig giver de her sam~
fundsbesparelser. Jeg tror, de findes, men er det
så ikke sådan, at der må være nogle progressive
amter, der kan gå ind i det her, for det er dem,
der får besparelserne i form af færre hofteoperationer?
Endelig er det vel også sådan, at det først og
fremmest er et informationsproblem for de
ældre snarere end et økonomisk problem. Jeg
tror, vi alle sammen har haft pårørende eller
ældre i vores familie, der på en eller anden
måde har været berørt af det her, og hvor man
har sagt: Jamen havde vi bare vidst det, så var
det nok undgået.
Det er som med briller og tandpleje og andet,
at der kan man godt være med selv, i hvert fald
langt, langt de fleste.
Så kort og godt føler vi nok, at vi er lidt på
bar bund. Jeg tror også, at jeg kan tilslutte mig
det, andre har sagt her, nemlig at det vel hører
hjemme i Sundhedsudvalget.
Vi vil få svært ved at udskrive en blankocheck til det her, men vil opfordre til, at der er
nogen, måske på amtsniveau, der gør noget i en
informationsindsats for at fortælle de ældre om
de muligheder, der er for at forhindre et hoftebrud.";Jens Heimburger
71491;name_party;":
Det er en genfremsættelse, vi diskuterer, og
vores holdning er den samme som sidst, nemlig
at vi synes, det er bedre at forebygge end at
helbrede. Derfor er det selvfølgelig en ny vej, vi
betræder, når vi bevæger os ind på det, man
kunne kalde forebyggende hjælpemidler og tilskuddet til dem.

1406

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 68)

Vi synes grundlæggende, at det er en god
idé, hvis man overhovedet vil flytte rundt på
udgifteme i vores sundhedsvæsen, at flytte til
det forebyggende i håb om at undgå nogle af
behandlingerne. Vi vil gerne gå ind i udvalgsarbejdet, som det efterlystes af nogle, og kigge
på dokumentationen i regnestykket. Det er jo
altid en spændende øvelse. Men det må så også
betyde, at de, der har bedt om dokumentationen, bl.a. De Konservative, så også må bøje sig
for tallenes tale, hvis det kan dokumenteres, at
der er en besparelse. Ellers er det jo spild af tid
at sidde og lave de regnestykker.
Vi har hørt to argumenter imod, som jeg må
sige jeg ikke forstår. Det ene hedder, at forslaget
ligger i det forkerte udvalg og hos den forkerte
minister. I så fald burde det jo have været henvist til et andet udvalg. Og jeg vil tro, at det klarer regeringen. Regeringen har jo et koordinationsudvalg. Det er klart, at hvis det er fejlanbragt som forslag, så flytter man det selvfølgelig derover, hvor det er rigtigt anbragt. Så det er
ikke specielt vanskeligt at klare.
Det andet argument imod er, at man kan
bevæge sig meget langt, hvis man skal gå ind
på forebyggelse. Det er til gengæld en principiel
diskussion. Det er jo helt rigtig set, at når man
diskuterer forebyggelse, er det meget bredt.
Men hvis det overhovedet skal give mening at
diskutere forebyggelse, er man vel nødt til på
nogle konkrete områder at navngive og sige, at
her prøver vi så at flytte fra behandlingsindsatsen til forebyggelse. Det, at man kan risikere at
skulle gøre det på mange områder, er da ikke
det klogeste argument, jeg har hørt, imod forebyggelse.
Det er klart, man er nødt til at afgrænse det i
påkommende fald, men man kan ikke principielt gå imod det ved at sige, at der kunne være
andre områder, hvor vi også skulle forebygge i
stedet for at behandle. Det er jeg meget enig i,
og det er vel et stærkt argument for at prøve på
enkeltområder.
Summa summarum, vi synes, det er en god
idé. Vi tror på, at regeringen har et stærkt Koordinationsudvalg, som er i stand til at klare det,
hvis et forslag er fejlanbragt i Folketinget. Derfor skal man tage stilling til det ud fra den reelle
diskussion om, hvorvidt den dokumentation,
som bl.a. De Konservative efterlyser, viser, om
dette er en god idé. Det formoder jeg også at
Folketinget er villig til at gøre, for ellers forstår
jeg ikke de argumenter, der har været imod.";Villy Søvndal
74246;name_party;":
Forslaget handler om forebyggelse ved brug af
hjælpemidler, i dette tilfælde hoftebeskyttere,
og om der skal ydes tilskud til disse.
I Dansk Folkeparti mener vi, at dette forslag
hører hjemme i Sundhedsministeriet og ikke i
Socialministeriet. Ved tidligere forhandlinger
mellem de kommunale organisationer og handicaporganisationerne er der også opnået enighed om, at foranstaltninger, der skal hindre og
forebygge invaliditet, reguleres gennem sundhedslovgivningen.
Dansk Folkeparti går alligevel ind for forslaget om tilskud til hoftebeskyttere som en forebyggende foranstaltning, selv om vi i Dansk
Folkeparti mener, at folkepensioner og andre
pensioner burde ligge på et niveau, vi kunne
være bekendt, og så vi kunne undgå alle disse
tilskudsforhandlinger.";Inge Refshauge
75036;name_party;":
Nu er det ikke første gang, forslaget har været
på dagsordenen, men det er første gang, CD
siger noget til det. Så det kan vel siges at være
på tide.
Man kan sige om forslaget og den måde, det
indtil nu er blevet modtaget på, at forebyggelse
generelt er et stedbarn, medens behandling fra
det offentlige er et ægtebam. Mærkeligt nok, for
det ene kunne jo afhjælpe det andet. Derfor
mener jeg også, at fru Grete Schødts tog lidt let
på det. Jeg forstod godt, at ironien måske i højere grad gik på spørgsmålet om, hvorvidt det
hørte til den ene eller den anden minister, men
det er ét fedt for dem, der falder på gulvet.
Om forebyggelse er det jo også sagt: Hellere
ti søm i gulvet end ti søm i hoften. Men her
drejer det sig om noget, der er meget værre. Det
er afsindig dyrt, det, vi taler om. Det er livskvalitetsmæssigt meget dyrt for den enkelte, og
man kommer ofte på plejehjem under anden
foranstaltning, når ens hofte er gået. Derfor ville
det være en god idé at gøre noget ved det, hvor
end forebyggelsen skulle havne henne.
Når forslaget er fremsat, hører det vel mest
naturligt til i den sociale sektor. Det ville også
være fornuftigt nok, for hvorfor skal det kun
være hjælpemidler til behandling? Tænk, hvis
vi tog os sammen og kiggede på hjælpemidler
også som en forebyggende foranstaltning! Det
ville være en lille smal en at gå i gang med. Det
er til at overskue.
Jeg har i øvrigt også modtaget et sådant par,
og jeg kan sige, at det ikke er nogen, man tager

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 68)
på, hvis man ikke synes, man har brug for dem.
Det er kun noget, man tager på, når man rigtigt
har brug for dem. Det kan man jo snakke med
sin læge om, for så fikst er det jo heller ikke at
gå rundt med dem på.
I hvert fald skriver Knud Overø i dag i Berlingske Tidende en lille artikel, hvor nogle af de
tal, som er blevet efterlyst nu, er remset op. Det,
det drejer sig om, er 14.000 hoftebrud om året,
og det betyder, at der hver dag året rundt køres
38 danskere på hospitalet med en brækket hofte. Det betyder også, at der beslaglægges 33.000
sengedage om året. Det er jo da alligevel en slat.
Hvis vi så sætter den rene kostpris for hver
hofteoperation til ca. 40.000 kr., siger Knud
Overø, og genoptræningen til 145.000 kr., så
kommer man altså frem til, at de direkte
omkostninger for samfundet ved denne sygdom er ca. 2,5 mia. kr. om året. Det er jo da et
regnskab. Nu er det godt nok et slag på tasken,
vi kan sikkert i udvalget få nogle bedre tal. Og
skulle vi så sætte, at 50 pet. af de udleverede
hoftebeskyttere med bukser ligger derinde i
skabet på hylden, så er der alligevel 50 pet. tilbage. Og det var vel ikke nogen dårlig forretning at gøre, når man snakker forebyggelse.
Jeg synes, vi skulle tage det alvorligt og få de
tal frem i udvalget og kigge på forebyggelse,
også i den sociale sektor.";Yvonne Herløv Andersen
77879;name_party;":
Fra Det Radikale Venstres side skal jeg også
gerne understrege, at forebyggelse ligger os
nær. Det er en diskussion, som vi gerne vil have
åbnet op for, og fra den vinkel skal vi også byde
diskussionen i dag velkommen.
Jeg skal med det samme også sige, at jeg vil
godt med samme henvisning, som ministeren
bruger, henvise til det arbejde, som pågår i øjeblikket. Vi vil gerne afvente det arbejde og se
på, hvad for nogle indstillinger der kommer
derfra.
Derudover vil vi også gerne, som andre har
været inde på i dag, se nogle mere specifikke
økonomiske beregninger over, hvad det her vil
betyde. Er der faktisk nogle penge at hente på
det her område, er der nogle besparelser, som
man kan bruge som et ekstra argument over for
det primære argument, som selvfølgelig også er
at aflaste eller hindre lidelse, så synes vi, at det
er meget interessant.
Med de her få bemærkninger vil vi i første
omgang altså afvise forslaget, som det ligger
her, men vi vil geme understrege, at vi går

1407

positivt ind i at se på de oplysninger, vi kan få
frem i det videre arbejde.";Anders Samuelsen
78967;name_party;":
Enhedslisten har stor sympati for det her forslag, selv om jeg nu altså er enig i, at udgifterne
til forebyggelse af sygdom snarere hører hjemme i Sundhedsministeriet end Socialministeriet.
En hoftebeskytter kan være med til, at en
række mennesker kan få et bedre liv. Der kan
være tale om, at mennesker, der lider af knogleskørhed eller hoftebrud, eller mennesker, der
lider af svimmelhed eller faldtendens og dermed er i større fare for at få en hofteskade, kan
få et mere trygt liv, hvis de havde sådan en.
Enhedslisten vil gerne være med til at forbedre
disse menneskers vilkår. Jeg har også hørt, at
man f.eks. i Københavns Kommune gratis udleverer hoftebeskyttere på plejehjemmene. Det
synes vi er en meget fornuftig ting.
Vi kan forstå, at man vurderer, at der kan
komme en besparelse på en milliard kroner. Jeg
tror måske, at det er at skyde over inålet, men
det er i hvert fald et stort tal. Det ændrer ikke
ved vores positive holdning til forslaget.
Hvis jeg skulle kunne komme med en kritik,
så er det egentlig nærmere, at det med den
foreslåede formulering er en lille smule luftigt,
at der ikke bliver defineret et retsprincip, men
blot en mulighed. Jeg kunne f.eks. forestille mig
en efterfølgende lang diskussion og mange
rækker af sager fra kommuner, hvor man vælger ikke at yde støtte, eller hvor man fortolker
ordene »i væsentlig grad« på en meget striks
eller i øvrigt meget forskellig måde. Så jeg ville
foreslå til udvalgsarbejdet, at man ændrede lovteksten, sådan at der var et mere veldefineret
retsprincip.
Med det her forslag - og det er så det fjerde,
vi får behandlet i dag - får vi for fjerde gang
den melding fra ministeren, at der er et udvalg,
der arbejder med sagen, og at der vil komme et
forslag. Jeg ville ønske, at regeringen ville øve
sig i at stemme efter overbevisning - måske i
første omgang i en prøveperiode - og stemme
for ting, som de går ind for, selv om det er foreslået af andre end regeringen selv.";Jette Gottlieb
80934;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi enige i intentionerne
i dette forslag. Vi er generelt meget positive
over for forebyggende foranstaltninger, men
ifølge socialministeren er der i Sundhedsministeriet nedsat et udvalg, der arbejder med

1408

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 68)

sagen. Vi ser frem til dette udvalgs rapport og
til de anbefalinger, som den fremsætter vedrørende hele det forebyggende arbejde på dette
område.";Tove Videbæk
81365;title_name;"Ordføreren for forslagstilleme, fru Kirsten
Jacobsen.";Formanden
81440;name_party;":
Ja, ja, nu er det jo også kun anden gang, men
flertallet begynder da at nærme sig, og tilslutningen bliver i hvert fald mere markant. Det
skal vi glæde os over, og det gør vi også i
Fremskridtspartiet.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de ting,
der har været sagt. Jeg synes, det er lidt sølle,
når man bliver så formalistisk i Socialdemokratiet, at man forholder sig til spørgsmålet om,
hvorvidt det er en forkert minister, eller om det
er forebyggende og alt muligt andet, i stedet for
simpelt hen at forholde sig til realiteten og sige:
Bør vi som samfund ikke sikre, at folk får en
bedre livskvalitet ved, at de ikke skal igennem
hofteoperationer, særligt når vi ikke er i stand
til at tilbyde dem ordentlig genoptræning?
Så synes jeg ærlig talt, at man som regering
skulle være lykkelig og glad, når et parti kommer med et rigtigt besparelsesforslag. I vores
beregninger har Fremskridtspartiet ikke turdet
at snakke om andet end en milliard kroner, men
læser man Berlingske Tidende i dag og ser,
hvad Knud Overø skriver, ja, så var det, som
fru Yvonne Herløv Andersen så rigtigt sagde,
mange flere. Det er et rent besparelsesforslag.
Og så vil jeg godt sige om forebyggende
hjælpemidler og hjælpemidler i øvrigt, om
Sundhedsministeriet og Socialministeriet: Det er
én stor gang kassetænkning og ikke noget som
helst andet.
Men de mennesker, der falder på gaden, er
altså fuldstændig ligeglade med, hvilken ministers kasse det drejer sig om, eller hvad det er
for en offentlig kasse, der er tale om.
Så kunne jeg også godt tænke mig at sige:
Jamen det er jo blandet sammen i forvejen. Vi
har f.eks. i den sociale lovgivning forebyggende
og opsøgende servicebesøg til ældre over 80 år,
vi har omsorgstandpleje, og vi har f.eks. defineret kaldeapparater som hjælpemiddel. Vi har
også lige talt om, at man skal kunne indføre
microchips, sladrehanke og hvad jeg ved, på
plejehjemmene. Herregud, det er jo også forebyggende, og det kan man altså godt acceptere.

Men så kommer der altså lige pludselig
noget, hvor definitionen bliver et problem. Det
er fuldstændig det samme, som vi kender fra
høreapparatområdet, og hvis ikke høreapparater er et hjælpemiddel, ja, så ved jeg ikke, hvad
hjælpemidler er. Jeg synes, det er fuldstændig
meningsløst, at vi ingen problemer har med at
yde tilskud til krykkestokke eller til den rollator, der bliver brug for, hvis man falder, eller
eventuelt en hospitalsseng. Det kan man få lige
så let og elegant som at klø sig selv i nakken,
men at få et hjælpemiddel til lav pris, så man
ikke udsætter sig selv for brud på hoften, hvis
lægen har skønnet, at der er risiko for det, kan
man ikke.
Vi kæmper mod ventelister i sygehusvæsenet, og her kan vi frigøre, jeg ved ikke hvor
mange senge, vi kan frigøre genoptræningskapacitet, og jeg ved ikke hvad. Der er simpelt
hen ikke sund sans bag en afvisning af dette
forslag.
Som tilfældet er for de to andre forslag sætter
jeg min lid til, at tredje gang bliver lykkens
gang, og så kan vi bare have medfølelse med
alle dem, der har fået hoftebrud i mellemtiden,
ligesom vi kan føle med alle dem, det er gået ud
over i den tid, man her i Folketinget simpelt hen
ikke har kunnet tage sig sammen til at gøre
noget, der er sund fornuft.
Må jeg sige til fru Jette Gottlieb, at det er sandelig meningen, det skal være et retskrav, hvis
der er et formuleringsproblem. Jeg mener det
ikke, når jeg læser paragraffen, men så ser vi på
det i udvalget. Det er sandelig meningen, at når
lægen har besluttet, at der er brug for det, er det
bare med at udbetale ved kasse 1 A.
Fru Grete Schødts sagde, og lad mig slutte
med en kommentar til den bemærkning, at hvis
man er én, der virkelig har brug for hjælp, vil
man nok også få den, når man kommer op til
kommunen og søger om det. Fru Grete Schødts
ved jo udmærket godt og lige så godt som jeg,
at så vil man komme ud for, at den ene kommune har en formuegrænse på ét beløb og
nabokommunen på et andet beløb, og så vil
pensionisterne blive vidt forskelligt behandlet
for noget fuldstændig ens. Det er ikke rigtigt,
det er ikke rimeligt, og det er ikke sådan, vi skal
behandle de mennesker.
Vi skal se dette forslag som et medmenneskeligt forslag, der giver en bedre livskvalitet:
men der sker jo ikke noget ved, at der er en
kæmpe offentlig besparelse ved siden af, og at
det giver vældig mange ledige sygehussenge,

(177)
Tirsdag den 2. juni 1998 (L 68)
som vi sukker efter. Så alt i alt håber jeg, man
får tænkt sig om meget hurtigt, så tredje omgang kan komme til efteråret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
86066;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse
ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
86591;title_name;":
Forslaget her drejer sig om, at der skal lovgives
specielt for hjemmehjælpere, hvis der sker berigelsesforbrydelser i forbindelse med deres
arbejde i private hjem, dvs. berigelsesforbrydelser begået af hjemmehjælpere eller anden form
for plejepersonale.
Det er også et forslag, vi tidligere har behandlet, og jeg har ved andre lejligheder afvist
det under henvisning til, at der er en ganske
fast retspraksis, som ikke bare gælder for disse
personer, men for alle personer, der kommer i
private hjem, og hvor det er arbejdsgiveren - i
dette tilfælde kommunen - der har ansvaret.
Hvis den pågældende ansatte pådrager sig et
ansvar, er det kommunen, der hæfter for det
økonomisk, medmindre der er tale om noget
helt uforudsigeligt, man ikke har kunnet tage
højde for. Som sådan bliver berigelsesforbrydelser som oftest betragtet, men der skal dog

1409

foretages en konkret vurdering i den enkelte
sag.
Jeg synes, det er godt og rigtigt, at vi har et
fælles grundlag at forholde os til, uanset hvilke
personalegrupper det drejer sig om. Jeg synes
også, dette grundlag har fungeret godt i alle tilfælde, og med den begrundelse vil jeg afvise
forslaget.";Karen Jespersen
87761;name_party;":
Dette lovforslag er en ren kopi af et tidligere
forslag, som også blev fremsat af Fremskridtspartiet. Senest vi havde forslaget til behandling,
var lige før årsskiftet, og jeg vil derfor genbruge
min ordførertale og sige til Fremskridtspartiet:
Socialdemokratiet vil ikke støtte lovforslaget.
Vi accepterer ikke forslag til lovgivning, der
målrettet sigter på en særlig gruppe medarbejdere, i dette tilfælde hjemmehjælpere, som man
giver udtryk for stjæler fra de gamle og dermed
gør kommunalbestyrelsen ansvarlig og erstatningsansvarlig for berigelsesforbrydelser. Det
samme gælder for plejepersonalet på plejehjem,
som også hænges ud i dette forslag.
I ældres hjem kommer der mange andre personalegrupper, og vi ser kun én løsning på dette problem uanset boform. Det er at forsikre sig,
og i dag kan det lade sig gøre, også selv om
man bor på plejehjem. Det er vores løsning på
dette problem.";Grete Schødts
88683;name_party;":
Da det ikke er så længe siden - kun nogle få
måneder - dette forslag senest blev fremsat, vil
jeg gøre det samme som den forrige ordfører og
gå ind for genbrug af min egen ordførertale.
Vi kan ikke støtte dette forslag, fordi man her
hænger nogle bestemte faggrupper ud og på
den måde sender nogle signaler om, at hjemmehjælpere, hjemmesygeplejersker og hvad det
nu kan være, skulle være mere tyvagtige end
andre. Vi mener tværtimod, at de, der kommer
i de ældres hjem med hjemmehjælperne i spidsen, gør et meget stort og et godt arbejde - ikke
bare det rent fysiske, men også med hensyn til
omsorgen for de ældre.
Derimod mener jeg, at kommuneme har et
meget stort ansvar for, at når der bliver lavet
aftaler med nye brugere af hjemmehjælpen, skal
der laves en tydelig gennemgang af, hvad man
gør, hvis hjemmehjælpen skal ud og handle, og
om de har ret til at hæve penge, osv. Altså nogle klare instrukser både til de ældre og til hjemmehjælpen.

1410

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 70)

Dernæst er det også vigtigt at gøre den ældre
ordentligt opmærksom på, om den pågældende
har en forsikring, der dækker indboet, så de
ting er i orden. Her mener jeg nok også, de
pårørende har et medansvar og skal lade være
med at have berøringsangst og derfor ikke
spørge de ældre i familien, om de ting nu er i
orden.
Jeg mener, det ville være en god idé, at de
kommuner, der ikke har de klare instrukser,
sørgede for at få dem i orden. De fleste kommuner har dem, men vi ved også, at der er en
del kommuner, som tænker: Nå ja, men det er
jo gået godt nok. De har ligesom ikke taget tingene alvorligt og gør det tit først, når der har
været et problem, og her var det i hvert fald
godt, om vi fik sendt signaler ud om, at man
skulle tage problemerne op, inden de var der.
Men på det foreliggende grundlag kan vi altså ikke stemme for lovforslaget.";Else Winther Andersen
90542;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener ikke, der er
grundlag for, at der kommer til at gælde nogle
særlige regler for hjemmehjælpen, hvor kommunen er arbejdsgiver.
Forholdet i dag, hvor arbejdsgiveren har et
ansvar for ulykker, der sker inden for arbejdsområdet, føler vi er tilstrækkelig dækkende.
Sker der noget usædvanligt i form af kriminelle
handlinger af en eller anden art, er der jo andre
forsikringsordninger, og så er der jo også det, at
politiet må træde til.
Det er klart, at hvis det her er et stort problem, vil vi gerne være med til at diskutere det
og se, om der på en eller anden måde kan forebygges på området. Men kun at lave lovgivning
for et enkelt fagområde, som det er foreslået her
for hjemmehjælpen, antyder en særlig mistro
over for denne faggruppe, og det kan vi naturligvis ikke tilslutte os. Hvorfor skulle det samme ikke gælde for andre typer af offentligt
ansatte, der kommer i hjemmene, hvad enten
det er læger, sundhedsplejersker og hjemmehjælpere eller nogle helt andre?
Vi må derfor afvise forslaget.";Jens Heimburger
91593;name_party;":
På linje med en række andre ordførere er jeg
heller ikke i stand til at lave de voldsomme
variationer siden sidste gang, jeg holdt en ordførertale om dette tema. Men jeg må sige, at
vores holdning er uforandret: hver gang det
sker, er det dybt, dybt beklageligt. Derfor må

man sikre sig bedst muligt fra kommunernes
side, og i forhold til det antal hjem, hvor der
ydes hjemmehjælp, er sagerne heldigvis sjældne.
Vi synes ikke, forslaget er udtryk for nænsomhed over for bestemte grupper. Vi savner,
som også andre har nævnt, bevis for, at bestemte, navngivne grupper af offentligt ansatte - altså hjemmehjælpere og de, der arbejder på plejehjem, som nu er kommet med - skal man passe særligt på. Det synes vi ikke er smukt over
for hjemmehjælperne, som efter vores opfattelse
udfører et godt og slidsomt arbejde, hvor et af
problemerne er, at de egentlig burde have lidt
mere tid for at kunne give en bedre hjemmehjælp, så vi vil afvise forslaget.";Villy Søvndal
92563;name_party;":
Dette lovforslag er en genfremsættelse fra Tingets første samling, og det handler om, at kommunalbestyrelsen skal kunne stilles til ansvar
for berigelsesforbrydelser begået af f.eks. hjemmehjælpere, plejepersonale m.v.
Som loven er i dag, afgøres kommunernes
erstatningsansvar efter de almindelige erstatningsregler, som også gælder inden for det
sociale område. Princippet for ansattes ansvarshandlinger er reguleret i bestemmelsen i Danske Lov, som giver arbejdsgiverne ansvar over
for eventuelle skadelidte. Hvis en hjemmehjælper f.eks. under sit arbejde i hjemmehjælpsmodtagers hjem ødelægger en lampe, betaler
kommunen erstatning, men er der tale om
gement tyveri fra en hjemmehjælpsmodtager
eller en plejehjemsbeboer begået af personale,
som eventuelt har fuldmagt til en bankkonto
eller adgang til penge i hjemmet, dækker kommunen ikke. Dansk Folkeparti vil dog gerne
fremhæve, at skulle sådan noget ske, må kommunen træde til med hjælp, der giver de mindst
mulige gener for den ældre borger, og ansvaret
bør i disse tilfælde lægges på den, der har begået forseelsen.
Nu skal vi nok passe på med at lave love i en
eller anden form for beskyttelsestrang og derved komme til at kriminalisere. Det er i reglen
meget dygtigt personale, der servicerer vore
ældre, både i deres eget hjem og på plejehjem.
Her kunne det være en rigtig god idé, hvis de
ansættende myndigheder forlangte en ren straffeattest af deres ansatte, selv om jeg godt ved,
at de fleste kommuner har ganske stramme regler for, hvor mange penge de ældre må have

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 70)
liggende i hjemme, og hvilke konti kommunalt
ansatte hjemmehjælpere har adgang til.
Dansk Folkeparti vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Inge Refshauge
94299;name_party;":
Hvis der er uklare regler på området, bliver
man nødt til at kigge på det.
Det er sådan, at kommuneme er selvforsikrede, og en del har valgt Kommunernes Gensidige, og så skulle der jo være dækning. Men så er
der spørgsmålet om, hvad der kommer ind
under begrebet »uforudsigeligt«, og jeg går ud
fra, at i udvalget kan vi kigge på, hvilke former
for berigelsesforbrydelser der kommer ind
under det.
Så vil jeg også gerne - og det kunne jeg jo
spørge forslagsstillerne om - vide lidt om, hvor
stort omfanget af dette problem er. Hvor tit sker
det? Er det noget, der er et voldsomt stort problem, eller har man enkeltsager, hvor kommuneme ikke har grebet ind og gjort den ældre,
eller hvem det nu er, der har været udsat for en
berigelsesforbrydelse, sin ret?
Jeg går ud fra, at reglerne dækker hele området, hvor et menneske yder omsorg over for et
andet og på den måde kommer ind i forvaltningen af den pågældendes liv, og det er jo det, det
drejer sig om. Jeg kan ikke have noget imod, at
vi kigger på det, for jeg går også ud fra - og det
får jeg nok svar på om lidt - at fru Kirsten
Jacobsen ikke bare tænker på hjemmehjælperne.
Det er vel bredt, som jeg sagde før, det er vel
omsorgsområdet som sådan.
CD vil gerne kigge på i udvalget, om der
skulle være nogle uklarheder, og ligeledes vil vi
meget gerne have oplyst, hvor stort det problem, vi taler om, er.";Yvonne Herløv Andersen
95684;name_party;":
Med forslaget her sættes der lys på kommunernes erstatningsansvar, i dette tilfælde på hjemmehjælpsområdet.
Vi vil gerne fra Det Radikale Venstres side
sige, at som udgangspunkt synes vi, det er problematisk, at man udelukkende fokuserer på én
gruppe og dermed - som det også er blevet
nævnt af andre - faktisk opnår at mistænkeliggøre en gruppe, som i forvejen yder et stort og
slidsomt stykke arbejde. Det kan jeg personlig
skrive under på, for jeg har prøvet at være
hjemmehjælper, dog kun for en 3-månedersperiode. Der er nedsat en arbejdsgruppe, som

1411

kigger på nogle af problemstillingerne, og vi ser
frem til, at der kommer et udspil derfra.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til over
for forslagsstilleren, fru Kirsten Jacobsen, at
uddybe det spørgsmål, der blev stillet af fru
Yvonne Herløv Andersen. Det er ikke bare det,
at man ikke ved, hvor stor problemstillingen er,
men jeg vil gå endnu en tand længere ned:
Hvor få eller hvor mange kommer i en situation, hvor de ikke opnår erstatning?
Med de ord vil jeg afvise forslaget, men jeg
vil også gå videre i udvalget.";Anders Samuelsen
96792;name_party;":
Det må åbenbart være et meget specielt problem af et anseligt omfang, siden der skal særskilt lovgivning til for at løse det. Umiddelbart
ville jeg mene, at den slags forhold, forslaget
retter sig mod, burde kunne klares med den
almindelige straffelov i hånden, men lad os nu
antage, at det ikke kan lade sig gøre.
Hvorfor har Fremskridtspartiet netop udset
sig hjemmehjælperne som gruppe? Hvad med
håndværkerne, postbudene, gartnerne, skorstensfejerne, for at nævne andre grupper?
Hvorfor skulle de ikke også være friholdt for
personligt ansvar og kunne sende regningen
videre til deres arbejdsgiver?
Netop i disse tider, hvor mange af partierne
herinde ønsker at gøre offentlig omsorg og pleje
til almindelig konkurrencevirksomhed på markedsvilkår, undrer det mig overordentligt, at
Fremskridtspartiet tilsyneladende forestiller sig,
at det ved udlicitering og privatisering ikke er
det ansættende firma, men stadig kommunen,
der skal betale. Gælder det også, hvis det billedlig talt var Bjørnebanden, der havde vundet
udliciteringen i en kommune, eller hvad?
Enhedslisten ønsker størst mulig tryghed for
de ældre og bedst mulige arbejdsvilkår for de
ansatte. Brugere og ansatte har jo fælles interesser i, at grunduddannelse og efteruddannelse er
i orden, og i, at løn- og ansættelsesforhold og
det fysiske og psykiske arbejdsmiljø er tiptop.
De har også en fælles interesse i, at kommunerne afsætter tilstrækkelige økonomiske midler
til, at brugerne rent faktisk kan få den hjælp, de
har behov for. Hvis alle disse forhold er i orden,
bliver hjemmehjælpsarbejdet prestigefyldt og
attraktivt.
Derimod fører et forslag om, at lige specielt
hjemmehjælpeme skal have rene straffeattester,
eller at kommunerne skal dække over berigelsesforbrydelser, som en hjemmehjælper begår,

1412

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 70)

netop til, at en gruppe, der laver et sådant
arbejde, som er fuldstændig uundværligt i det
daglige, bliver udsat for en generel kritik. Fordi
ressourcerne er for små, betyder det, at de nu
også skal opleve, at det offentlige anser dem for
at være mere kriminelle end andre ansatte, der
kommer i brugernes hjem eller på anden måde
har adgang til deres værdier.
Vi skal væme om vore hjemmehjælpere og
ikke møde dem med åbenlys mistro, for en
sådan mistro smitter i hvert fald af på brugerne
og gør dem endnu mere utrygge. Men selvfølgelig mener vi også, at den ældre, der har mennesker gående i sit hjem, skal føle sig tryg ved,
at den hjælp, der kommer, også er en reel hjælp.
Enhedslisten kan altså heller ikke denne gang
støtte forslaget.";Jette Gottlieb
99370;name_party;":
Generelt mener vi i Kristeligt Folkeparti, at
hjemmehjælperne gør et godt og prisværdigt
arbejde. Vi mener ikke, de er mere kriminelle
end andre grupper af ansatte, men vi mener
heller ikke, der bør gives generel amnesti til
ansatte, som er kriminelle, bare fordi de arbejder i kommunalt regi, og vi vil næsten betragte
dette lovforslag som en slags amnesti.
Den enkelte må stå til regnskab for sine egne
handlinger, ligesom tilfældet er for andre, der
ikke er ansat i kommunerne. Yderligere mener
vi, at kommunerne bør have helt klare instrukser og aftaler vedrørende disse forhold, både
når det gælder de ældre og de ansatte. Vi vil
dog gerne se dokumentation for, hvor stort problemet er på området, men vi vil gå positivt ind
i udvalgsarbejdet.";Tove Videbæk
100142;name_party;":
Jeg takker for de positive udmeldelser og skal
også her konstatere, at her er vi kun for anden
gang, så jeg ser frem til tredje gang, hvor flertallet begynder at vise sig.
Men jeg vil gerne have lov til at få fjernet
nogle rene misforståelser. Der er ikke tale om,
at Fremskridtspartiet ønsker at hænge hverken
hjemmehjælpere, plejehjemspersonale eller
andet omsorgspersonale ud, og det er også et
svar til CD og fru Yvonne Herløv Andersen.
Selvfølgelig skal forslaget omhandle hele området. Men vi har været nødt til at bruge nogle
bestemte formuleringer, for alternativet kunne
jo være et forslag om, at der skulle skaffes rene
straffeattester, og det har vi valgt at lade være
med.

I Fremskridtspartiet har vi prøvet at se forslaget som et principforslag. Hvis en kommune
er erstatningspligtig over for den ældre, når
hjemmehjælperen vælter en vase til 500 kr., er
det uforståeligt for de fleste almindelige mennesker i befolkningen og i hvert fald for os i
Fremskridtspartiet, at den ikke har nogen som
helst forpligtelse, hvis den ældre får stjålet hele
bankformuen eller hele smykkeskrinet.
Argumentet har ofte været, at man ikke kan
forsikre sig imod forbrydelser, og det er normalt rigtigt. Men i dette tilfælde er det ikke rigtigt, for kommunerne har deres eget gensidige
forsikringsselskab, og de kan forsikre sindssyge
og alle mulige andre, som ingen andre vil forsikre. De kan simpelt hen vedtage, hvad det er,
de vil forsikre og være omfattet af den gensidige solidaritet, der ligger i det gensidige kommunale forsikringsselskab, så lige præcis på
dette område gælder det argument ikke.
Vi synes i Fremskridtspartiet, at det ikke bare
er grotesk, men nærmest latterligt, at hvis man
skal finde ud af, hvad det her drejer sig om, og
hvorfor det ikke kan lade sig gøre, skal man
ned og finde Christian V's Danske Lov. Det er
børnelærdom, når man lærer jura, så kan man
hælde 3-19-2 ud af det venstre øre, men for at
vi også skal kunne høre, hvor tåbeligt det er,
skal jeg citere det omtalte punkt i Christian V's
Danske Lov. Her hedder det:
»End giver Husbond sin Tiener, eller anden,
Fuldmagt paa sine Vegne at forrette noget, da
bør Husbonden selv at svare til hvad derudj
forseis af den, som hand Fuldmagt givet haver,
og af hannem igien søge Opretning.«
Lad det være svaret til Kristeligt Folkeparti:
Der er ingen der får amnesti. Det fremgår af
den sidste sætning »og af hannem igien søge
Opretning.«
Det, der skal gøres, er selvfølgelig, at kommunen griber ind i første omgang, for realiteten, når noget af det ulykkelige er sket, er jo
netop, at man pålægger den ældre at anlægge
civilt søgsmål mod en person, som ikke har
noget at give i erstatning, og det er urimeligt at
forlange, at en 80-årig eller ældre person skal
føre retssager, som er til ingen nytte. I det tilfælde må kommunen gå ind først, og så må
kommunen selvfølgelig føre retssagen mod den
person, som måtte have forbrudt sig mod loven,
både erstatningsretligt og strafferetligt, hvis det
er, det, det drejer sig om.
Jeg synes, det er forargeligt, at vi kommer ud
for tilfælde, som bliver opklaret af politiet, for-

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 70)
seelsen bliver indrømmet, det er klarlagt, hvad
der er sket, men pengene - eller hvad det nu er
- er væk. Det er bevist, at det er den pågældende, der har taget dem, men så siger kommunen:
Det er ikke vores problem, for der står i Christian V's Danske Lov, 3-19-2, at vi ikke er
erstatningspligtige. Det er der altså ikke mange,
der kan forstå, hvis den samme kommune er
erstatningspligtig for en lampe, som den samme
hjemmehjælper eller omsorgsperson smider på
gulvet, eller for en uldtrøje, der kommer i det
forkerte vaskeprogram i vaskemaskinen.
Det er egentlig det princip, vi geme vil have
til at gælde, for vi synes, det er en rimelig måde
at behandle de svageste samfundsborgere på.
Kommunen skal sige: Jamen vi tager førsteansvaret, og så er det altså os som kommune, der
går ud og søger erstatning, hvis der ellers er
noget at søge erstatning om, og ellers har vi det
gensidige kommunale forsikringsselskab til at
holde os skadesløse, for dér kan man nemlig
selv vælge sine regler. Jeg ser frem til, at vi også
på dette område får en tredjebehandling, hvor
der er et flertal, for vi kan ikke blive ved med at
leve med de situationer.
Jeg blev spurgt om, hvor stort omfanget af
problemet er. De af os, der læser flere aviser om
dagen, ved jo i hvert fald, at der er mange,
mange, mange eksempler hvert år, men i og for
sig synes jeg ikke, det er så interessant, om der
er 100 eller 50 eller 1.000 tilfælde. Det handler
om princippet.
Vi ville også opnå, at de ældre bliver langt
mere positive og langt mindre mistroiske over
for det personale af skiftende art, som kommer
i deres hjem, hvis de ved, at hvis de værdier, de
har, skulle blive bortfjernet på ulovlig vis, er
kommunen ansvarlig. De ville føle meget mere
tryghed i eget hjem, og det er jo en kendsgerning, at man ikke bare kan sige til de mennesker: Gå ud og tegn en forsikring selv! De
almindelige private forsikringsselskaber vil jo
ikke tegne forsikringer, fordi der kommer mange fremmede i hjemmet, og der er mange, der
har nøgle, osv. osv., så det går ikke. Her synes
vi i Fremskridtspartiet, at så må det være samfundet - i dette tilfælde kommunen, kommunens personale - som må gribe ind. I hvert fald
synes vi, der skal findes frem til nogle regler,
der er lidt mere hensigtsmæssige, så man ikke
skal tilbage til 1683 for at finde en lovregel, der
gælder, og som oven i købet har et indhold,
som man næsten ikke er i stand til at forstå, når
det bliver læst op.

1413

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kirsten Jacobsen
105855;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Genoprettelse af ydelsen til bømepasningsorlov).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/4 98).
Sammen med denne sag foretoges:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov.
(Bømepasningsorlov).
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 28/4 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
SF og Kristeligt Folkeparti har den 28. april
1998 fremsat to lovforslag, der bortset fra
bemærkningerne til forslagene er identiske.
Begge partier mener, at vi skal vende tilbage til
de tidligere 80 pet. af dagpengemaksimum for
personer på bømepasningsorlov.
Regeringen mener ikke, det er nogen god idé,
men at der er god grund til at overveje en smidiggørelse af bømepasningsorloven. Det indgår
i regeringens overvejelser, som det også vil
fremgå af den redegørelse om børnefamiliernes
situation, der snart vil blive afgivet til Folketinget. Det ville dog være forkert blot at hæve
orlovsydelsen uden overhovedet at overveje
den samlede virkning på bømefamiliernes vilkår, på den aktuelle arbejdsmarkedssituation og
på samfundsøkonomien.

1414

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)

Forslagsstillerne ønsker at give flere forældre
mulighed for at passe egne børn og hurtigt at få
gennemført en forbedring af bømepasningsorloven. En hævelse af den økonomiske ydelse
kan med sikkerhed siges at ville få flere mennesker til at forlade arbejdsmarkedet i en længere periode for at passe deres bøm, men dermed ville man sætte det helt nødvendige og
ansvarlige hensyn til arbejdsmarkedet og samfundsøkonomien over styr.
At forbedre børnefamiliernes vilkår er ikke
nogen enkel sag. Der er flere hensyn, der skal
inddrages og afvejes mod hinanden: Hvordan
skal forbedringerne gennemføres? Hvilke
ønsker har vi allerede gennemført? Og hvor
skal det økonomiske grundlag komme fra? Det
er ikke nemme spørgsmål, og vi ville med sikkerhed kortslutte de nødvendige overvejelser,
hvis vi nu begyndte kun at se på ydelsernes
størrelse.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslagene.";Henning Grove
108186;name_party;":
De to lovforslag er jo, som det allerede er sagt,
identiske med undtagelse af de bemærkninger,
der er tilknyttet forslagene.
Forslagsstillerne mener, at vi skal vende tilbage til de tidligere 80 pet. af dagpengemaksimum for personer på børnepasningsorlov.
Som det er Folketinget bekendt, agter regeringen at komme med en børnepolitisk redegørelse. Det er ikke den, vi skal diskutere nu, og
indholdet er da heller ikke kendt endnu, men
ved regeringens tiltrædelse og offentliggørelse
af regeringsgrundlaget gav regeringen løfte om
en børnepolitisk redegørelse, der skal, kort sagt,
sætte fokus på børnefamiliernes vilkår.
Jeg kan ikke i dag løfte sløret for denne redegørelse eller for regeringens planer, men der er
da formentlig ingen tvivl om, at en smidiggørelse af reglerne om børnepasningsorlov vil
indgå med henblik på at gøre reglerne mere
fleksible. Det vil efter Socialdemokratiets opfattelse være forkert at se isoleret på børnepasningsorlovsydelsen uden at se på børnefamiliernes samlede situation. Det er klart Socialdemokratiets opfattelse, at bømefamiliernes vilkår
skal sættes på dagsordenen, så deres hverdag
bliver nemmere og forældrene får mulighed for
at tilrettelægge hverdagen både i forhold til
børnene og arbejdet.
Børnefamilierne var et tema i valgkampen for
Socialdemokratiet, og nu efter valget er bømefamilierne stadig et højt prioriteret område for

Socialdemokratiet, ligesom børns vilkår er det.
Senest synes jeg da, der er grund til at bemærke
-i forbindelse med overenskomstsituationen og
regeringens overenskomstindgreb de tre fuldfinansierede omsorgsdage til børnefamilierne.
Man kunne nævne andre elementer i Socialdemokratiets politik, som spiller ind på dette
område.
Vi kan ikke støtte lovforslagene fra SF og
Kristeligt Folkeparti. Vi er bl.a. ikke sikre på, at
det er rigtigt at hæve orlovsydelsen, blot fordi
mere er bedre end lidt. Vi vil i Socialdemokratiet have mulighed for samlet at tage stilling til
regeringens overvejelser, som vil fremgå af den
bømepolitiske redegørelse, der kommer. Først
når vi behandler en samlet redegørelse, vil vi
kunne inddrage den samlede indvirkning på
børnefamiliernes vilkår, på arbejdsmarkedet og
på de økonomiske realiteter i en eventuel
beslutning.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
110450;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen,
om det ikke er indgået i Socialdemokratiets
overvejelser, at der er en utrolig social skævvridning i den måde, som orlovsordningen virker på, i og med at nedsættelsen af ydelsen fra
de 80 pet. af det maksimale dagpengeniveau til
60 pet. faktisk har haft den konsekvens, at det
lige præcis er lavindkomstfamilierne, som ikke
længere kan gøre brug af den. Så det er også et
spørgsmål om et socialt sigte i det.
Og når hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at
man vil smidiggøre ordningerne, kunne jeg da
godt tænke mig at få løftet sløret lidt for - ministeren var inde på det samme - hvordan man
vil smidiggøre noget, som i dag virker socialt
skævt, hvis ikke man vil hæve ydelseme. Den
anden måde, man kan gøre det på, må jo så
være helt at afskaffe ordningen. Er det det, der
ligger i regeringens nye familiepolitiske udspil,
at man vil afskaffe ordningen?
Det andet er spørgsmålet om hensynet til
arbejdsmarkedet. Dér synes jeg, den samme
overvejelse gør sig gældende. Det, der er sket,
er, at alle de familier, som har de laveste indkomster, har ikke længere råd til at gøre brug af
ordningen, men kun de højtlønnede, som har et
økonomisk overskud. Det virker ikke særlig
rimeligt, specielt ikke set med en socialdemokratisk regerings øjne, at man laver den form
for social skævvridning i lovgivningen.

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
111880;name_party;":
Jeg synes, det var nogle yderst relevante
spørgsmål, hr. Ole Sohn stillede omkring de
familiepolitiske konsekvenser af den nedsatte
orlovsydelse. Jeg synes også, det er vigtigt at
pege på i den sammenhæng, hvad det får af
konsekvenser ikke bare sådan over i det familiepolitiske, men også for enlige forsørgere,
enlige mødre, enlige fædre, som geme vil vælge
orlovsordningen, hvis jeg kan koble et par
spørgsmål til.
Og så vil jeg også godt stille et spørgsmål til
hr. Lars Kramer Mikkelsen med hensyn til at se
orlovsordningen i sammenhæng med muligheden for at opfylde pasningsgarantien. Kan den
socialdemokratiske ordfører ikke godt se, at i
takt med at orlovsydelsen er blevet nedsat, har
stadig flere børn skullet passes i daginstitutionerne, hvorved regeringens egen målsætning
om, at kommunerne skulle give en pasningsgaranti, ikke har kunnet opfyldes?
Jeg synes, at det vil være interessant at høre,
hvad den socialdemokratiske ordfører har at
sige netop også som besvarelse af det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
112921;name_party;":
Ja, og som supplement til de to foregående
spørgere kunne jeg specielt godt tænke mig at
vide, hvordan regeringen vil forholde sig til det
problem, at det efterhånden kun er de folk, der
er absolut tvunget til at søge en sådan børnepasningsorlov, fordi de netop ikke kan få passet
deres bøm, der benytter den ordning, som i sin
tid med store fanfarer blev fremført som regeringens væsentlige sociale og børnepolitiske
udspil, dengang orlovsordningerne blev indført.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
113433;name_party;":
Nu er jeg ikke i tvivl om, at det er blevet hørt,
det, jeg har sagt, men børnefamiliernes samlede
situation vil selvfølgelig indgå i den børnepolitiske redegørelse, som regeringen vil give, og
det ville ærlig talt være forkert af mig i dag at
forsøge at give et bud eller gætte på - det ville
være det rene gætværk - hvad den børnepolitiske redegørelse kommer til at indeholde, så
derfor får hverken hr. Jann Sjursen, hr. Ole
Sohn eller fru Jette Gottlieb et svar på de helt
konkrete spørgsmål i dag.

1415

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
113981;name_party;":
Nu må jeg sige, at det er overordentlig mærkværdigt, hvis der overhovedet ikke kan løftes
noget slør for, hvad den her børnepolitiske
redegørelse indeholder, al den stund et fuldstændig enigt Folketing vedtog - og med regeringens billigelse - at man inden den 1. maj
1998 ville fremlægge en sådan redegørelse. Så
har der ganske vist været et folketingsvalg, men
det kan jo ikke være rigtigt, at man på nuværende tidspunkt, hvor man dernæst har lovet, at
man ville fremlægge den den 4. juni 1998, ikke
aner, hvad den indeholder.
Der må dog ligge nogle udspil fra regeringens side, der må dog ligge nogle ideer, nogle
få retningslinjer for, hvad denne her bømepolitiske pakke nu kommer til at indeholde, så jeg
synes ikke, man kan slippe så billigt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
114768;name_party;":
Jeg kan da godt forstå, at regeringen vil prøve
at fremlægge en familiepakke og se den i en
sammenhæng ud fra bømefamiliernes samlede
situation: det er fair nok. Men jeg synes dog
trods alt, at det må være muligt for den socialdemokratiske ordfører at svare på, om han ikke
kan se, at der er en sammenhæng mellem ydelsens størrelse, og hvor mange der rent faktisk
benytter orlovsordningen, og dermed også at
der er en sammenhæng mellem orlovsydelsens
størrelse, og hvorvidt kommunerne rent faktisk
har en mulighed for at opfylde den pasningsgaranti, som også regeringen har bedt dem om
at forsøge at leve op til.
Det må dog rent faktuelt kunne lade sig gøre
at få et svar på det fra hr. Lars Kramer Mikkelsen. Det synes jeg også er fair nok i den videre
debat, vi skal have, om man kan se den sammenhæng eller ej. Det kan jo også godt være, at
regeringen har noget helt andet på bedding, og
det får vi så at se senere i forløbet, men at
erkende nogle sammenhænge og nogle forhold
som forudsætning for det videre forløb synes
jeg dog godt at hr. Lars Kramer Mikkelsen kunne bidrage til her i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
115898;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på hr. Jann Sjursens
spørgsmål og stille hr. Lars Kramer Mikkelsen
det holdningsmæssige spørgsmål, om Socialdemokratiet finder det rimeligt, at der er gennem-

1416

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)

ført en lovgivning, som virker åbenbart socialt
skævt, sådan at de, som bliver ramt af den
nuværende ordning med en meget lav sats, er
lavtlønsfamilierne, medens det er de højtlønnede, mere vellønnede familier, som har økonomisk overskud, der kan gøre brug af ordningen.
Er det en ny form for social linje, som Socialdemokratiet agter at forfølge også i den nærmeste
fremtid?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
116556;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Ole Sohn, at, nej - og det ved
hr. Ole Sohn også udmærket godt - Socialdemokratiet arbejder da principielt ikke mod at
lave hverken social skævvridning eller træffe
beslutninger herinde, som har social slagside.
Men med hensyn til det direkte svar på, om
der er en sammenhæng mellem antallet af folk
på orlov og ydelsen, siger det sig selv, at jo flere
penge man får, jo større animering er der selvfølgelig til at modtage denne orlovsydelse. Men
som jeg var inde på i min ordførertale, er der
også en sammenhæng med, hvad bukserne kan
holde til, om jeg så må sige, og det er selvfølgelig også en del af de overvejelser, som kommer til at ligge inden for den samlede bømepolitiske redegørelse. Men ikke desto mindre vil
det være sådan, at denne del af sagen, som vi
har oppe i dag, og pladsgaranti osv. kommer til
at være en del af det samlede overblik, som
regeringen vil fremlægge i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
117516;name_party;":
Skal man nu forstå svaret fra den socialdemokratiske ordfører sådan, at orlovsordningerne
har ændret fuldstændig karakter for Socialde-r
mokratiet? Er det sådan, at fra at have været et
familiepolitisk, et socialpolitisk redskab er det
nu blevet til et finanspolitisk redskab? Eller
hvordan skulle man ellers forstå det dér med, at
bukserne skulle holde? Betyder det, at man faktisk ikke opfatter en positiv værdi i orlovsordningerne, men kun ser dem som et redskab i en
arbejdsmarkedspolitik, i en finanspolitik?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
118069;name_party;":
Jeg takker for hr. Lars Kramer Mikkelsens foreløbige svar og håber, jeg kan få endnu et svar,
fordi jeg erindrer jo godt diskussionerne også
fra min egen ministertid om, at bukserne skulle
kunne holde. Men jeg erindrer også godt, at

dengang man indførte de forbedrede orlovsordninger i 1993 med virkning fra den 1. januar
1994, var man i regeringen enig om, at orlovsordningerne sådan set betalte sig selv, ved det
at kommunerne blev sparet for nogle udgifter
til yderligere dagpasningstilbud, og ved det at
der selvfølgelig også sker en høj grad af genbesættelse af de job, hvorfra forældre går på orlov
for at passe egne børn, og at de ledige, der går
på orlov, for at sige det sådan rimeligt lige ud af
posen, jo rent faktisk er en god forretning for
staten i forhold til sparede dagpengeudgifter.
Så hvor er det i den sammenhæng, at bukserne
ikke kan holde efter hr. Lars Kramer Mikkelsens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
119022;name_party;":
Nu håber jeg ikke, det er mine egne, der er tale
om. Men jeg vil selvfølgelig sige til fru Jette
Gottlieb, at det er jo ikke sådan, at enten er det
det ene, eller også er det det andet: enten er det
arbejdsmarkedspolitik, finanspolitik eller familie- eller socialpolitik. Sådan er det jo ikke. Tingene hænger sammen, og det er også derfor, jeg
hele tiden siger - jeg er ret sikker på, at det er
blevet hørt - at det bliver et samlet blik ud over
børnefamiliens vilkår, som kommer til at være
indeholdt i den her redegørelse, og derfor er
der heller ikke gjort det store arbejde med at
forsøge at analysere, hvad det er, man ønsker at
få svar på her i dag, for det er jeg ret sikker på
også er blevet forstået. Det er selvfølgelig ikke
det ene eller det andet. Det er ikke kun finanspolitik eller kun arbejdsmarkedspolitik eller
kun socialpolitik. Det er selvfølgelig et samlet
blik.";Lars Kramer Mikkelsen
119926;name_party;":
Venstre var ikke med i den arbejdsmarkedsreform, der i 1993 indførte orlovsordningerne i
deres nuværende form, og da satseme blev
nedsat i forbindelse med finanslovforliget for
1995, understregede Venstres ordfører, at vi
gerne stod bag den finanspolitiske stramning,
som nedsættelsen var udtryk for, men at vi ikke
dermed gav vores blåstempling af orlovsordningerne som helhed.
Når Venstre afviser de fremsatte forslag om
højere ydelse til børnepasningsorloven, er det
da heller ikke, fordi vi mener, at børnepasningsorloven og dens ydelse på 60 pet. af dagpengesatsen giver de mest optimale forhold for
børnefamilierne. Det er, fordi Venstre finder, at

(178)
Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)
kravene om bl.a. genbesættelse af stillingerne er
for dårlige i orlovsordningerne, og fordi vi ikke
har behov for at trække endnu flere ud af
arbejdsmarkedet og over på overførselsindkomster.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at Venstres mere principielle holdning er, at orlovsordninger måske burde være et overenskomstanliggende og ikke en skatteyderfinansieret
ordning. Pudsigt nok var det her emne slet ikke
til diskussion i de netop overståede overenskomstforhandlinger, sikkert fordi arbejdsmarkedets parter læner sig tilbage, i forventning om
at Folketinget vil løfte den opgave for parterne.
Det kan også virke lettere pudsigt, at mens vi
her på den første arbejdsdag efter pinse diskuterer en udvidelse af orlovsordningerne og dermed en yderligere forøgelse af de offentlige
udgifter, har vi hele weekenden i pressen læst
om regeringens planlagte stramninger og indskrænkninger i økonomien. Det kan da også
godt være, at regeringen og venstrefløjen endnu
en gang finder sammen i en enighed, hvor husejere, pensionister og andre med små indtægter
må holde for på grund af lavere rentefradrag og
højere grønne afgifter, men Venstres holdning
er klart, at den nødvendige opstramning bør
ske gennem offentlige besparelser og ikke gennem et endnu højere skattepres, hvilket vi tror
vil blive resultatet af disse forslag.
Ved gennemførelse af den foreslåede forhøjelse vil endnu flere fanges i den fælde, hvor det
bedre kan betale sig at gøre brug af offentlige
ydelser i stedet for at være på arbejdsmarkedet.
Det er Venstres opfattelse, at vi i dag har
rigeligt med mennesker, for hvem det at gå på
arbejde kan være en dyr fornøjelse, fordi de vil
miste penge i forhold til passiv forsørgelse, og
derfor skal vi ikke forværre situationen yderligere ved at forhøje satserne.
I bemærkningerne til lovforslaget fra SF
begrundes fremsættelsen af forslaget med, at
børnefamiliernes vilkår var et vigtigt emne i
valgkampen, og at viljen til at hjælpe bømefamilierne skulle prøves af. Jeg vil da gerne
understrege, at Venstre ikke har givet udtryk
for, at den eneste måde at hjælpe bømefamilierne på var at forhøje orlovsydelsen. Tværtimod har Venstre lagt op til, at kommunerne
skulle have frihed til at lade pengene følge barnet, således at den fleksibilitet, som både SF og
Kristeligt Folkeparti efterlyser, bliver reel og
forældrene stilles over for en ægte valgfrihed.

1417

Venstre er meget interesseret i, at børnefamilierne får bedre vilkår, og vi er sikre på, at mange også aktivt ville vælge friheden og fleksibiliteten, hvis de fik muligheden. Ved at lade
pengene følge børnene vil vi kunne skabe en
enkel ordning, hvor forældrene selv bestemmer
pasningsformen og derigennem også kan passe
bømene, hvis de vælger det.
Venstre vil give friheden til at vælge præcis
den pasningsform, der passer forældrene bedst,
og ikke begrænse mulighedeme til kommunale
tilbud, hvor gode de end kan være. Dermed får
forældrene retten til selvstændigt at vælge den
pasningsform, der passer dem, hvad enten det
er en kommunal pasningsordning, en ung pige i
huset-ordning, eller at de simpelt hen selv passer børnene.
Havde SF's og Kristeligt Folkepartis forslag
lagt op til den valgfrihed, decentralisering og
forbedring af børnefamiliernes vilkår, havde
Venstre gerne støttet forslagene og dermed
skabt de rammer for børnefamilier, som vi alle
gerne ser. Nu er forslagene i stedet for blot et
spørgsmål om at trække endnu flere ud af
arbejdsmarkedet, om end kun for en kort periode, og samtidig øge statens udgifter. Derfor
kan Venstre ikke støtte forslagene.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
124218;name_party;":
Nu forestiller jeg mig ikke, at debatten her fører
frem til, at SF og Venstre bliver enige om et
familiepolitisk syn, så jeg skal undlade at forsøge at overbevise nogen om, at det kan være tilfældet.
Men jeg vil godt gøre hr. Kristian Jensen
opmærksom på det mere økonomiske spørgsmål, at i og med at man hæver ydelsen til børnepasningsorloven, vil der også ske det, altså
rent samfundsøkonomisk, at presset på de
kommunale institutioner vil blive mindre, og i
dag er det jo sådan, at en lang række kommuner ikke er i stand til at opfylde pasningsgarantien. Andre kommuner opfylder pasningsgarantien ved at proppe alt, alt for mange børn
ind i uhensigtsmæssige lokaler, og dermed er
der meget sygdom blandt børn, hvilket i øvrigt
også giver en lang række omkostninger, lægeudgifter, dagpengeudgifter og lignende, til forældrene.
Så hvis man ser det ud fra en samfundsøkonomisk vinkel, er udgiften ved at hæve børneorlovsydelsen ikke synderlig. Tværtimod opnår
man noget andet - men her er vi måske ikke

1418

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)

enige - man opnår et socialt sigte, nemlig at
lavindkomstfamilierne også har økonomisk
mulighed for at gøre brug af orlovsydelserne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
125442;name_party;":
Jeg er enig med den tidligere taler i det, der var
intentionerne i spørgsmålet. Jeg synes, det er
tankevækkende, at der i dag er ca. 30.000 forældre færre på orlov, end da der var flest på
orlov - i 1994 - og det har dog en vis betydning
for, hvor mange daginstitutionspladser kommunerne skal kunne levere.
Så vil jeg godt absolut erklære mig enig med
hr. Kristian Jensen fra Venstre i ønsket om mere
fleksibilitet og mere valgfrihed, når det gælder
bømepasningsområdet. Men jeg vil så alligevel
stille det spørgsmål til hr. Kristian Jensen, om
det ikke, når det gælder spørgsmålet om valgfrihed, også er væsentligt, at forældre så har ret
til at tage orlov. Indgår det ikke i den vifte af
valgmuligheder, som Venstre gerne vil være
med til at give børnefamilierne? For alene princippet om, at pengene skal følge barnet, som vi
sagtens kan dele fra Kristeligt Folkepartis side,
Venstres ønske om det, sikrer jo ikke, at man
har valgmulighederne. Det må også følges op af
nogle rettigheder. Ret til orlov, ret til deltidsarbejde må også være et af elementerne set fra
Kristeligt Folkepartis synspunkt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
126583;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Jann Sjursens spørgsmål
og sige, at det var en skam, at hr. Jann Sjursen,
da han gik forkert tidligere på dagen, ikke blev
inde til Venstres erhvervspolitiske konference
og hørte overvismand Niels Kærgård fortælle
om, hvor mange der var på overførselsindkomster, og hvor mange der var på orlovsydelser, og hvilken betydning det havde for samfundsøkonomien.
Men til spørgsmålet om, hvorvidt det at lade
pengene følge barnet skulle følges op med retten til orlov, vil jeg sige: Jo, det synes Venstre
også, og vi havde nogle overvejelser om det
med stillingsbesættelse i forbindelse med de
orlovsordninger, vi har nu. Og jeg vil også sige
igen, at hvis det her var et overenskomstmæssigt spørgsmål, som det er for nogle grupper,
ville det også være muligt at forhandle sig frem
til at få retten til orlov. På mit gamle område
som bankassistent havde jeg retten til orlov, og
jeg benyttede mig af den. Jeg er faktisk et af de

medlemmer af Folketinget - jeg ved, at hr. Jann
Sjursen også har været det - der har været på
orlov, nemlig som bankassistent, men fuldstændig uden statslig indblanding.
Med hensyn til hr. Ole Sohns spørgsmål kan
jeg blot sige, at der er et økonomisk pres, der
bl.a. vedrører pasningsgarantien. Men den pasningsgaranti kan jo også opfyldes på andre
måder, som jeg var inde på, nemlig ved at lade
pengene følge barnet, og dermed at forældrene
kan vælge selv at passe bøm, selv kan vælge en
alternativ pasningsform. Det er også en måde at
opfylde pasningsgarantien på, som i øvrigt ikke
er Venstres opfindelse, men den nuværende
regerings opfindelse.";Kristian Jensen
128200;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser både L 79
og L 80, som går ud på at forhøje ydelsen til
børnepasningsorlov. Jeg tror, at vi alle sammen
er enige om, at der i forvejen er et enormt
udgiftspres. Nu kunne det så lyde, som om det
var nogle af de forslag, som i virkeligheden
ikke koster noget. Det tror jeg ikke på, ganske
enkelt.
Jeg tror, vi skal til at vælge: Hvem er det, der
skal have noget mere? Er det de raske og dem,
der kan bære noget, eller er det de syge og de
gamle? Og jeg mener, at de syge og de gamle
skal komme først. Jeg mener i virkeligheden, at
de forslag, som ligger her, vil omfordele yderligere til personer, der er raske, og som har
valgt at have børn, og som har valgt at tilrettelægge et liv som familie, og som ikke er ekstraordinært i knibe.
Vi. synes, at den nuværende ordning med 60
pet. er rigeligt. Det er en tilkendegivelse af, at
hvis man ønsker i en kortere periode af sit liv at
prioritere sine børn højt, jamen så må man selv
være med til at betale, men at den fælles kasse
også gerne vil bidrage. Det er sådan set det, der
ligger allerede i dag. Vi vil gerne have, der bliver mulighed for at have en mere fleksibel
orlovsordning både til glæde for familierne og
til glæde for arbejdsgiverne: især de mindre
arbejdsgivere kan have et problem med de her
orlovsordninger.
I de seneste måneders debat har der været for
meget lefleri for børnefamilierne. Vi vil gerne
kigge på, om vi kan gøre noget inden for de
eksisterende rammer. F.eks. har vi foreslået, at
man kigger på børnechecken, om man kunne
lave en anderledes fordeling, sådan at man
måske forhøjede børnechecken - i hvert fald op

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)
til 20.000 kr. - i 0-2-års-alderen, hvor presset
på familierne er hårdest, og institutionerne er
også dyrest i den periode. Det er jo netop her
fra 0 til 2 år, at etableringsomkostningerne er
der. Det er ikke til behandling i dag, men jeg vil
godt nævne det som inspiration ikke mindst for
regeringen, som jo kommer med et forslag her i
denne uge.
I øvrigt vil vi naturligvis stille op til alle
mulige drøftelser for at hjælpe børnefamilierne
og alle andre, men det skal være inden for de
eksisterende økonomiske rammer.";Jens Heimburger
130411;name_party;":
Lad mig sige med det samme, at Dansk Folkeparti kan ikke støtte nogen af de to forslag, der
er fremsat her. Det er en omkostningsforøgelse,
som gør, at vi i hvert fald ser det som en ulempe. Der findes i dag orlovsordninger på en række områder som forældreorlov, uddannelsesorlov, sabbatorlov m.v., alt sammen områder, som
kræver store økonomiske ressourcer.
1 1993 udstedte statsministeren en børnepasningsgaranti, som blev kastet over på kommunerne, hvilket har medført, at en række kommuner nu står med slunkne kassebeholdninger,
som det ikke vil være muligt at genoprette uden
skatteforhøjelser, større bloktilskud eller forhøjelse af selvbetalingen i børneinstitutionerne.
Nu er der forskel - stor forskel - på forældres opfattelse af, i hvor stort omfang man skal
tage sig af sine børn, men jeg tror, det i høj grad
er de mest ansvarlige forældre, der benytter
bømepasningsorloven, også selv om ydelsen
kun er på 60 pet. af dagpengesatsen, og jeg tror,
det fortsat vil være tendensen, at disse forældre
er ganske tilfredse med ordningen.
Derimod mener jeg, at et stort antal forældre,
som er på bømepasningsorlov, ikke benytter
muligheden for i tilstrækkelig grad at være
sammen med deres børn, men i stedet forsøger
at få dem anbragt enten på en institution eller i
anden pasningsordning. Det forvrider intentionen i loven, samtidig med at det forårsager, at
forældre med et stærkt behov for en institutionsplads ryger på venteliste.
Dansk Folkepartis holdning til bømepasning
er, at det er forældrenes ansvar og forpligtelse
at passe deres bøm, og der skal være en garanti
for, hvis man skal på orlov, at de også bliver
passet af forældrene. Derfor vil vi meget gerne
være med til at se på nogle fleksible ordninger
på bømepasningsområdet, hvor der vil være

1419

mulighed for selv at vælge, hvordan man vil
have passet sine børn.
Vi imødeser derfor regeringens udspil til en
bømepasningsordning, og vi vil, når vi ser det,
være med til at behandle det fornuftigt i udvalget. Vi mener, at der hurtigst muligt skal findes
ordninger, hvor der er indbygget andre tilbud,
og hvor der er en fleksibel ordning for alle forældre og frit valg, og også sådan at pengene
følger børnene.
Men som sagt, vi kan hverken støtte forslaget
fra Kristeligt Folkeparti eller SF, og vi deltager i
det udvalgsarbejde, der vil være, når regeringen fremsætter sit forslag.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
132803;name_party;":
Det skal være en meget kort bemærkning. Men
jeg kan ikke undlade at spørge hr. Mogens
Andreasen, hvad han mener med bemærkningen, at det er de ansvarlige forældre, der benytter sig af ordningen, og det vil de gøre uanset
ydelsens størrelse.
Jeg kan da meget vel forestille mig en enlig
mor, fabriksarbejderske med meget lav indkomst, som er lige så ansvarlig som en højtuddannet akademikerfamilie, og som gerne ville,
have mulighed for at være mere, sammen med
sit barn, men simpelt hen ikke har det økonomiske fundament for at søge orlov, fordi ydelsen er så lav, at man ikke kan eksistere for den.
Den type forældre er der også, og den type forældre er mindst lige så ansvarlig som de højtuddannede.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
133547;name_party;":
Det er jo netop de ting, vi skal se på, når vi får
regeringens udspil til det her, om der er muligheder for den enlige også for at få en orlovsydelse til at passe børnene, og vi imødeser i
hvert fald med interesse, hvad regeringen kommer med.";Mogens Andreasen
133814;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at CD støtter selvfølgelig, at
børnepasningsorloven fortsat skal være der.
Den er kommet for at blive. Men vi ser det ikke
sådan, som jeg synes jeg læser i bemærkningerne til Kristeligt Folkepartis lovforslag, at børnepasningsorloven ved en forhøjelse af satsen
nærmest skal være et alternativ til pasning af
børnene i daginstitutioner. Jeg mener ikke, at
bømepasningsorloven skal være med til at løse

1420

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)

kommunernes problem med at leve op til pasningsgarantien.
Jeg vil da geme sige, at vi ser børnepasningsorloven helt klart som et pusterum i fortravlede
børnefamiliers hverdag, men vi synes ikke, der
er noget behov for, at den nuværende sats skal
forhøjes, i hvert fald ikke hvis man skal se de
her lovforslag isoleret. Men det er klart, at hvis
det skal indgå i et større perspektiv, er det
muligvis noget, som vi må forhandle.
Isoleret set kan vi altså ikke støtte forslaget
om at hæve den nuværende sats. Vi mener
egentlig, at pengene kunne bruges et andet
sted, f.eks. på sundhedsområdet eller på
uddannelsesområdet. Vi mener lidt ligesom Kristeligt Folkeparti, at
det unge par, børnefamilierne, måske også
skulle tænke lidt mere langsigtet. De skulle
motiveres til f.eks. at spare op, så man senere
kunne få udbetalt midler. Altså det, jeg taler om
her, er en fleksskat, hvor man kan indbetale til
en lavere skat og så få pengene ud, når man har
brug for dem, f.eks. til afholdelse af børnepasningsorlov.
Ja - det var CD's ord.";Susanne Clemensen
135340;name_party;":
Jeg skal på Det Radikale Venstres vegne sige, at
vi ikke kan støtte forslagene om at hæve satsen
til 80 pet. Jeg skal også starte med at henvise til,
at der i løbet af ganske kort tid kommer en
børnepolitisk redegørelse fra regeringen, som
angriber feltet bredere end blot at slå ned på ét
område, som der lægges op til her.
Det er for Det Radikale Venstre et vigtigt
grundprincip på det her område, at der lægges
op til, at det offentlige støtter i et vist omfang,
hvis man ønsker at få en børnepasningsorlov,
men at der også samtidig, f.eks. med en regel
som denne med de 60 pet., klart lægges op til, at
der også skal en investering til fra familiens
egen side for at få tingene til at hænge sammen.
Det vil sige, at vi altså alene ud fra den holdning afviser forslaget.
Derudover er der et samfundsøkonomisk
aspekt i det, som også er væsentligt at tage
med, og dér synes jeg, at det selvfølgelig har
været interessant at høre nogle af de bemærkninger, der har været i forhold til dengang, man
indførte ordningen, sammenlignet med den
situation, vi står i i dag.
Situationen har jo generelt ændret sig, hvis vi
udelukkende skal se på det økonomiske, idet vi
er kommet i en situation, hvor der er kommet

et voldsomt pres på arbejdsmarkedet efter
arbejdskraft, og det er også den slags ting, der
spiller ind, når man samlet set skal vurdere den
økonomiske konsekvens af et forslag som det
her.
Vi vil godt se fremad, og det vil vi gerne gøre
med udgangspunkt i den redegørelse, der kommer fra regeringen. Vi håber meget i Det Radikale Venstre, at et nøgleord i den redegørelse
bliver fleksibilitet, at indføre fleksibilitet og
eventuelt andre muligheder for at benytte
orlovsordninger.
Det er ordene fra Det Radikale Venstre.";Anders Samuelsen
137089;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at der er nye kræfter, som
vil tage vores gamle temaer op igen. Vi hilser
forslagene fra henholdsvis Kristeligt Folkeparti
og SF om at forhøje børnepasningsorloven til 80
pet. meget velkommen.
Vi deler i øvrigt SF's ønske om i nær fremtid
at bringe orlovsydelsen op på den normale
dagpengesats, men vi synes, det er o.k., at man
prøver at få indført en hurtig økonomisk forbedring, der igen gør det muligt for børnefamilierne at udnytte ordningen i praksis til gavn for
både børnene og forældrene.
Men jeg vil sige, at hvad angår fem ud af de
seks forslag, vi foreløbig har behandlet i dag,
beder regeringspartierne os om at vente enten
på et nedsat udvalg eller på en kommende
redegørelse eller lignende, og i dette tilfælde er
det altså en lille smule mere grelt end ved de
øvrige lovforslag, vi har behandlet. Når man
afviser at tage stilling til disse helt enkle forslag,
som oven i købet udtrykker regeringens egen
politik for få år siden, med henvisning til, at nu
kommer man altså med en sammenhængende
børnefamiliepolitisk redegørelse, så er man altså ude på tynd is.
Jeg synes, regeringen har et problem. Et er, at
man af andre grunde ikke vil støtte de her forslag, noget andet er, at det er da tyndt, hvis
man i dag ikke kan løfte sløret for, hvad det er
for nogle store reformer, man vil komme med
på det her område. Altså regeringen har forpligtet sig i sin egen fremlæggelse, i sin egen
åbningstale, og regeringen er blevet forpligtet af
Folketinget ved en forespørgselsdebat, hvor et
enigt Folketing inklusive regeringspartierne
stemte for, at regeringen skulle fremlægge et
sådant program inden 1. maj.
Regeringen henviser så til, at der har været
afholdt folketingsvalg. Statsministeren er kaldt i

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80) samråd i morgen, hvor han skal komme med
denne redegørelse, og så er der ikke nogen af
regeringspartierne, der overhovedet vil løfte en
flig for, hvad det er, man planlægger, hvad det
er for nogle ideer, man har.
Ideen i at have en debat om det her er jo netop, at man kan lade meningerne brydes. Man
kan komme med de forskellige udspil og så få
en debat om det. Men hvorfor i himlens navn
kan man ikke forklare: Hvad er det for noget,
der er planerne i det her? Hvorfor bliver det
hele tiden udskudt?
Jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt,
at enten har regeringen altså ikke respekt for
sine egne politiske udspil, eller også har regeringen ikke respekt for Folketinget, og jeg ved
ikke, hvad der er værst af de to ting.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet går ind for, at forældrene
skal have mere tid sammen med deres børn. Vi
skal igen have det sådan, at det er forældrenes
ansvar at sørge for børnenes opvækst og opdragelse og ikke som nu det offentlige.
Men det sker ikke med det lovforslag her.
Der er måske lidt flere forældre, der vil gå på
orlov, når man kan få lidt mere ud af det økonomisk. Men selve problemet med, at forældrene har en reel valgmulighed, løser dette lovforslag ikke. Forældrene er presset så, hårdt med
skatter og afgifter, at de føler sig tvunget til
begge to at arbejde, altså at komme ud på
arbejdsmarkedet. Var der politisk vilje, kunne
det selvfølgelig ændres.
Det er jo sådan i dag, at forældrene i virkeligheden betaler ca. 60.000 kr. til det offentlige
pr. barn for at få det passet: ca. 42.000 kr. over
skattebilletten og ca. 18.000 kr. i direkte betaling.
Fremskridtspartiet mener, at det var meget
bedre, at de penge, det offentlige bruger på
bømepasning, blev givet i skattelettelse til de
forældre, der har børn i den pasningskrævende
alder. På den måde ville forældrene få en virkelig valgmulighed i modsætning til, hvordan
det er, i dag. Det ville ikke koste det offentlige
flere penge, og det ville heller ikke koste forældrene flere penge, men muligheden ville være
der for forældrene til selv igen at passe deres
børn eller ansætte en ung pige i huset til at passe dem.
Det offentlige skal selvfølgelig stille de børnehaver og vuggestuer m.v., som vi har i dag,
til rådighed, således at de forældre, der ønsker

1421

at betale de ca. 60.000 kr. om året, skal kunne
benytte dem. I takt med at forældrene vælger
selv at passe deres børn - og det tror jeg vil blive i et virkelig stort omfang, når forældrene finder ud af, hvor meget det sammenlagt koster at
få børnene passet af det offentlige - vil der blive rigeligt med børnehaver og vuggestuer. Dem
må vi så selvfølgelig afhænde til andet formål.
Jeg ved godt, at det er meget firkantet sagt,
det her, men det er muligheden. Det er muligheden for, at forældrene igen kan få det virkelige valg.
Når vi ser et lovforslag i den retning, et lovforslag, vi muligvis selv kommer med, men
desværre ved vi jo i dag, at der ikke er flertal
for den slags i Folketinget - men så snart vi ser
muligheden for det, vil vi komme med et nøjagtigt lovforslag, der går i den retning. Det vil
være det rigtige.
Det, der er fremsat her i dag, kan vi ikke gå
ind for.
Den fg. fonnand (Anders Mølgaard):
Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 80
angående lov om orlov (børnepasningsorlov),
hr. Ole Sohn, har ordet.";Jette Gottlieb
142196;name_party;":
Naturligvis havde vi håbet, at der var en lidt
større velvilje for forslaget, men kan jeg konsta- ,
tere, at det er, ikke de mest positive bemærkninger, der er kommet, om at hæve ydelsen for
bømepasningsorloven?
Jeg må sige, at jeg forstår det ikke helt. Jeg
kan forstå, hvis man ud fra nogle familiepolitiske synsvinkler eller velfærdspolitiske synsvinkler principielt er imod det, men jeg forstår
ikke, at regeringspartierne har været så lukkede
eller negative over for spørgsmålet om at hæve
orlovsydelsen.
Det er jo helt oplagt, at på den måde, ordningen fungerer på i dag, hvor ydelsen er blevet
nedsat, virker den socialt skævt. Det vil sige, at
man har lavet en ordning, som alene er tiltænkt
de økonomisk mest velfunderede familier,
mens lavtlønsområdet stort set er forhindret i at
gøre brug af bømepasningsorloven.
For at give et eksempel: Hvis man tager
udgangspunkt i den nuværende lave sats og
man som fabriksarbejderske - en enlig mor
måske - hat 160.000 kr. i årsindkomst, ja, så
mister man ved at gøre brug af den ret, man har
til bømepasningsorlov, 76.000 kr. af sin årsindkomst. Det har vedkommende naturligvis ikke

1422

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)

råd til. Selv om man tager besparelse på daginstitution m.v. ind i regnestykket, ja, så er der en
månedlig indtægtsnedgang på ca. 2.000 kr., og
det er klart, at det er der ingen enlige forsørgere
eller lavtlønsfamilier, der har råd til. Derfor er
konsekvensen af den nuværende ordning, at
den virker socialt skævt.
Vi havde håbet, at der fra regeringens side
ville være lidt mere positive tilkendegivelser.
Nu må vi så leve i forventningen, forhåbentlig
forventningens glæde, i og med at regeringen jo
bebuder et børnepolitisk udspil, som måske, vi
ved det ikke, men som måske vil imødekomme
et bedre socialt sigte i børnepolitikken.
Vi vil under udvalgsforhandlingen forfølge
vores intention om at få hævet ydelsen og selvfølgelig også skele til de udspil, der kommer fra
regeringen, for at se, om der kan laves nogle
forhandlinger dér.
Men vi har også et andet incitament for at
fremsætte forslaget netop nu. Det er, at der for
tiden pågår forhandlinger mellem Finansministeriet og Kommunernes Landsforening omkring kommunernes fremtidige økonomi, og
der ved vi jo, at kommunerne er i en økonomisk
trængt situation. Mange af kommunerne er ikke
i stand til at leve op til bømepasningsgarantien,
og de, der er, har overopfyldt, havde jeg nær
sagt, daginstitutionerne til det yderste med
børn.
Derfor er der også en vis idé i at lette presset
på kommunerne ved at hæve ydelsen for børnepasningsorlov, sådan at man opnår to ting,
dels netop at far og mor har mulighed for at
være sammen med deres barn i de første leveår,
dels at presset på de kommunale daginstitutioner bliver lettet. Så med de bemærkninger, der
er faldet, selv om de har været kritiske, lever vi
i optimismen og tror og håber på, at vi under
udvalgsarbejdet kan overbevise ikke mindst
regeringspartierne om, at det er nødvendigt at
få et socialt sigte bragt ind i børnepasningsorlovsydelsen. Ellers er den mest logiske konsekvens, at man foreslår den afskaffet, medmindre man vil fastholde den sociale skævvridning,
hvad vi ikke håber er tanken fra regeringens
side.
Den fg. fonnand (Anders Mølgaard):
Ordføreren vedrørende lovforslag nr. L 79
angående lov om orlov (genoprettelse af ydelsen til børnepasningsorlov), hr. Jann Sjursen,
har ordet.";Ole Sohn
145613;name_party;":
Oven på statsministerens nytårstale og den
forespørgselsdebat, der var her i Folketinget i
februar måned om børnefamiliens vilkår, synes
jeg ærlig talt, det har været lidt skuffende at
høre specielt regeringspartiernes reaktioner på
det forslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, og også på lovforslaget fra Socialistisk
Folkeparti.
Jeg synes, det er skuffende, fordi der i både
statsministerens tale og også i forbindelse med
forespørgselsdebatten i februar måned blev lagt
utrolig stor vægt på, at nu skulle der skabes
større sammenhæng mellem familieliv og
arbejdsliv, og så sker der sådan set ikke noget.
Det, der er sket på familieområdet de senere
år, er faktisk ikke ret meget: jeg vil tværtimod
sige, at det er gået ned ad bakke, ikke mindst
når man ser på orlovsordningen som sådan. Og
det, jeg måske synes der er mest ærgerligt, når
man har lyttet til debatten i dag, er, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet helt åbenbart
betragter orlovsordningen som en eller anden
form for konjunkturregulator: Når det går godt
og der er mange ledige, ja, så kan vi godt have
en god børnepasningsorlov, så kan vi godt være
med til at skabe mere sammenhæng mellem
arbejdsliv og familieliv, men når det går dårligt
- altså set fra børnefamiliernes side - og der er
mange i arbejde, er der altså heller ikke mulighed for, at man får skabt bedre sammenhæng
mellem arbejdsliv og familieliv., Det er at vende
tingene på hovedet, sådan som vi ser det i Kristeligt Folkeparti.
Flere har været inde på, at man skal se tingene i sammenhæng og også i sammenhæng med
det, som regeringen kommer med senere, og
det er da fornuftigt nok. Man kan jo sige, at
regeringen skulle være kommet med sine forslag på nuværende tidspunkt. Man blev selvfølgelig afbrudt af et folketingsvalg og en afstemningskampagne, men alligevel synes jeg ikke, at
man helt kan undslå sig og sige, at så kan man
ikke se på en enkelt brik, nemlig børnepasningsorloven.
For konsekvenserne af det forlig, som blev
indgået i 1995, er helt klare for alle og enhver:
Regeringspartierne, også dengang med Centrum-Demokraternes deltagelse, og så Venstre
og De Konservative har været med til at forringe børnepasningsorloven så voldsomt, at
orlovstallene er raslet ned i de senere år. Fra at
have været oppe på omkring 50.000 forældre på
orlov i 1994 - i FN's familieår i øvrigt - ja, så er

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)
vi nu nede på under 20.000 forældre, der er på
børnepasningsorlov.
Det er beklageligt for børnefamilierne og for
de bøm, som geme vil have mere tid sammen
med deres forældre, og selvfølgelig også for de
forældre, der gerne vil have mere tid sammen
med deres børn.
Men det er også beklageligt set i det perspektiv, at kommunerne derved ikke har fået lettere
ved at opfylde målsætningen om pasningsgaranti. På trods af at der er oprettet 125.000 nye
pladser i kommunale daginstitutioner siden
1993, ja, så er der stadig væk omkring 12.000
børn, der er på venteliste, og vi er derfor endnu
langt fra en landsdækkende pasningsgaranti.
Jeg synes ærlig talt, at der er for få ordførere,
der har blik for den side af forslagene, både
vores forslag og SF's forslag, at det i virkeligheden også kunne være en håndsrækning til kommunerne, så de kunne leve op til målsætningen
om en pasningsgaranti.
Enkelte ordførere har ligesom givet indtryk
af, at hvis man hæver orlovsydelsen til 80 pet.
af dagpengemaksimum, er det nærmest det
samme som at love børnefamilierne guld og
grønne skove. Det synes jeg nu bestemt ikke er
tilfældet. Jeg gad i det hele taget nok se, hvor
mange bømefamilier der har tjent på at tage
bømepasningsorlov. Det er vist ikke mange, om
nogen. De fleste - og det er det positive - har
valgt tid i stedet for ting.
Jeg synes også, det er værd at komme med et
par bemærkninger til de ordførere, som har
påpeget, at børnene er forældrenes ansvar. Det
er vi i Kristeligt Folkeparti fuldstændig enige i:
selvfølgelig er de det, og det er vigtigt at fastholde. Men det er også Folketingets ansvar at
være med til at skabe nogle ordninger, nogle
familie- og børnevenlige ordninger, der gør, at
forældre kan få arbejdsliv og familieliv til at
hænge sammen. Og det, som jo har været tilfældet for langt de fleste forældre, der har taget
orlov, er jo, at de har taget orloven i forlængelse
af barselorloven, så det langt hen ad vejen har
virket som en forlænget barselorlov.
Jeg synes, at man også må se forringelserne i
den sammenhæng. Det er blevet ekstremt svært
for forældrene nu at få råd til at tage sig allermest af deres bøm, når de er helt små, dér, hvor
de i høj grad har brug for det.
Vi har endnu til gode at høre regeringen, altså arbejdsministeren og jo da ikke mindst statsministeren, med hensyn til det, han har sagt
hidtil om, hvad forældrene skal have af mulig-

1423

heder fremover, og af hvem og hvordan deres
bøm skal passes.
Vi synes selvfølgelig i Kristeligt Folkeparti, at
det at hæve orlovsydelsen til 80 pct. af dagpengemaksimum ikke udgør en fuldtonende familiepolitik. Vi vil fortsat arbejde for, at pengene
skal følge bamet, så forældre får reel valgmulighed med hensyn til, om de helt eller delvis
vil passe børnene selv, eller om de - også helt
eller delvis - vil benytte sig af offentlige pasningstilbud. Det skal være et frit valg.
Men det kræver så også, at der er nogle rimelige rettigheder, og det kræver i hvert fald,
sådan som tingene er skruet sammen nu, at
orlovsordningen bliver forbedret på ydelsessiden, så flere igen kan få råd til at tage orlov til
gavn for vores børn og familier, og også sådan
at vi giver kommunerne en bedre chance for at
leve op til den pasningsgaranti, som de for rigtig manges vedkommende gerne vil leve op til.
Netop det sidste med kommunerne og sammenhængen mellem den meget lave orlovsydelse og så det, at det er utrolig få kommuner,
der i dag giver supplerende orlovstilskud, gør
altså, at man fra Folketingets side, fra regeringens side bliver nødt til at se på selve ydelsens
størrelse.
Jeg vil naturligvis gerne takke for SF's og
Enhedslistens opbakning til Kristelig Folkepartis forslag. Jeg håber, at vi i fællesskab også selv
med den lidt specielle alliance kan arbejde
videre for at forbedre orlovsordningen. Vi vil i
hvert fald gøre vores til, at også dette spørgsmål bliver inddraget i de forhandlinger, der
senere skal pågå omkring regeringens familiepakke.
Og hvem ved, om det ikke også var relevant
at inddrage det i nogle af de andre forhandlinger, som tager sin start i dag, for man må jo se
tingene i en sammenhæng, sådan som ordførerne fra regeringspartierne har sagt det adskillige
gange fra denne talerstol i dag. Det synes jeg da
vi i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side gerne vil tage imod og ikke bare se det i den lille
isolerede sammenhæng, der hedder regeringens
børnepakke, men også i den sammenhæng, der
hedder regeringens skattépakke. For det kan
såmænd nok være, at det også var dér, vi skulle
se på sagerne for at nå nogle resultater på det
her område.
Så skal jeg selvfølgelig til allersidst sige, at vi
naturligvis kan støtte SF's forslag, L 80. Vi har
lidt forskellige tilgange til at ønske orlovsydelsen hævet, men altså målsætningen er den sam-

1424

Tirsdag den 2. juni 1998 (L 79 og L 80)

me. Derfor kan vi selvfølgelig også støtte Socialistisk Folkepartis forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
Af Anne Baastrup (SF) og Jette Gottlieb (EL)
m.fl.
(Fremsat 21/4 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Sikkerhed og sundhed for elever og studerende
er et område, som min forgænger har beskæftiget sig en del med de senere år, og som jeg også
er meget opmærksom på. Vi kan ikke være
uenige i, at elever og studerende skal have sikre
og sunde forhold, men midlerne er vi nok ikke
helt enige i.
Som bekendt nedsatte regeringen i 1995 en
tværministeriel arbejdsgruppe, som fik til opgave at kortlægge de sikkerheds- og sundhedsmæssige forhold for elever og studerende. Rapporten fra arbejdsgruppen viste, at området
allerede er dækket ind af en række forskellige
myndigheders regulering.
For så vidt angår arbejdsmiljøloven, omfatter
den som udgangspunkt arbejde for en arbejdsgiver. I lovens § 2, stk. 3, er der dog angivet en
række bestemmelser, som også omfatter arbejde, der ikke udføres for en arbejdsgiver,
arbejdsmiljølovens såkaldt udvidede område.

Dette omfatter blandt andet praktiske øvelser af
arbejdsmæssig karakter, som udføres på
uddannelsesinstitutioner. Som eksempel kan
nævnes fysik- og kemiforsøg, undervisning i
sløjd-, i formnings- og i IT-lokaler samt værkstedsundervisning på tekniske skoler.
Også en række andre love regulerer sikkerhed og sundhed på uddannelsesinstitutioner.
Det gælder på Sundhedsministeriets område
ved lov om embedslæger og lov om forebyggende sundhedsordninger for børn og unge: på
Undervisningsministeriets område drejer det
sig om uddannelseslovgivningen samt på
Boligministeriets område om byggelovgivningen.
Det er min opfattelse, at der allerede er dækkende regulering på området. Det vil derfor
ikke være hensigtsmæssigt med en særskilt lov,
som omfatter forholdene for eleverne og studerende.
Der er endvidere på baggrund af anbefalingerne fra arbejdsgruppen om elevers og studerendes sikkerhed og sundhed igangsat en række initiativer, som skal forbedre de sikkerhedsog sundhedsmæssige forhold for elever og studerende.
Jeg kan nævne, at Arbejdstilsynet har skrevet
ud til sikkerhedsorganisationerne på alle uddannelsesinstitutioner med opfordring til at
beskæftige sig med elevers og studerendes sikkerhed og sundhed. Der er endvidere ved at
blive udarbejdet informations- og vejledningsmateriale: blandt andet arbejder den tværministerielle koordinationsgruppe, som følger op på
anbefalingerne fra arbejdsgruppen om elevers
og studerendes sikkerhed og sundhed, på en
håndbog, som vil henvende sig til folkeskolens
ældste klasser.
Der er endvidere i Arbejdsministeriets regi
etableret en pulje til forsøg med arbejdsmiljø på
uddannelsesinstitutionerne. Der har i øvrigt
været stor interesse for puljen.
Der er således fokus på området, og en række
initiativer er i gang. Jeg kan på den baggrund
ikke støtte beslutningsforslaget.
Jeg vil dog være indstillet på for at imødekomme formålet med beslutningsforslag nr.
B 33 nærmere at overveje mulighedeme for at
sikre samme sikkerhedsmæssige forhold for
uddannelsessøgende under udførelse af praktiske øvelser af arbejdsmæssig karakter som for
ansatte ved arbejde i samme øvelseslokaler. Jeg
mener, at det kan ske ved at undersøge mulighederne for på det formelle plan at give elever

(179)
Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)
og studerende observatørstatus i sikkerhedsorganisationen i spørgsmål vedrørende udførelse
af praktiske øvelser i øvelseslokaler og ved at
undersøge mulighederne for på det materielle
plan at inddrage elever og studerende i udarbejdelsen af arbejdspladsvurderingen inden for
området.
Bjame Laustsen (S):
Intentionen om, at elevers og studerendes
sundhed og sikkerhed skal være i orden, er der
vist ingen der er uenige i. Spørgsmålet vedrører
efter min mening nok nærmere, hvordan man
sikrer den målsætning, vi alle kan være enige i.
Jeg vil give følgende argumenter for at afvise
forslaget:
Ministeren har på baggrund af rapporten fra
det tværministerielle udvalg godtgjort, at elevers og studerendes arbejdsmiljøforhold er
dækket ind ud fra en række forskellige myndigheders regulering, og der er derfor ikke er
tale om et lovløst område.
Vi har fået kortlagt, at arbejdsmiljølovens
udvidede område sikrer ordnede vilkår og
standard for f.eks. de praktiske øvelser, værkstedsundervisningen på tekniske skoler m.v.
Tilsvarende kompetence er knyttet til andre
områder. Problemet er nok nærmere, at netop
fordi reguleringen omfatter forskellige kompetenceområder, som ministeren har redegjort for,
I ja, så vurderer Socialdemokratiet ikke, at man
med vedtagelsen af en særskilt lov sikrer en reel
forbedring, men snarere medvirker til øget
bureaukrati end til en reel forbedring og sikring
af arbejdsmiljøvilkårene for elever og studerende. Altså finder vi ikke, at målet om sundhed
og sikkerhed for elever og studerende sikres
ved vedtagelse af en særskilt lov.
Socialdemokratiet har med tilfredshed noteret sig ministerens oplysninger om, at Arbejdstilsynet har taget opgaven op ved at tage kontakt til sikkerhedsorganisationerne på alle uddannelsesinstitutionerne og at sætte elevers og
studerendes sikkerhed i fokus. I den forbindelse
støtter Socialdemokratiet ministerens forslag
om observatørstatus i sikkerhedsorganisationen
og en øget inddragelse i forhold til udarbejdelse
af arbejdspladsvurderinger.
Væsentligt er også, at strategien er blevet
praktisk målrettet i forhold til, at der nu bliver
udarbejdet information og vejledningsmateriale
til de ældre elever i folkeskolen. Det er jo viden
om problemerne, som skaber grundlag for forbedring og forebyggelse, og der er vel også god

1425

grund til at sige, at skolelederen, skolebestyrelsen og sikkerhedsrepræsentanterne på skoleme
har et kæmpe arbejde i selv at gøre noget ud fra
de forskellige forudsætninger, de nu har.
Summa summarum: Vi vurderer, at de initiativer, som er iværksat, og de initiativer, som
vil blive iværksat, skal have lov til at virke,
inden Folketinget giver sig til at vedtage særskilte love.
Til slut vil jeg sige, at selv om vi afviser forslaget, må der aldrig være tvivl om, at elever og
studerende skal have et godt arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
159469;name_party;":
Jamen det var jo glædeligt. Hvis vi kunne lade
den sidste sætning stå til troende, kunne vi
måske blive enige i løbet af et stykke tid.
Det, der kalder mig herop, er, at der bliver
henvist meget til sløjdundervisning, kemiforsøg
og den slags ting, men med hensyn til hele det
store uopdyrkede område, der hedder brug af
computere i skolen, som er i kraftig vækst, er
der slet ikke nogen overvejelser i regeringspartierne om, at det kunne have en betydning, at
man forholdt sig arbejdsmiljøpolitisk til lige
netop det spørgsmål, navnlig ud fra den sammenhæng, at det jo er enormt vigtigt, at eleverne får aktiv og medlevende del i at forholde sig
til arbejdsmiljøproblemer i den forbindelse.";Jette Gottlieb
160181;name_party;":
I lighed med flere af de foregående talere vil jeg
sige, at målet med at sikre nogle bedre rammer
og skabe sikrere muligheder for elever og studerende er både godt og rigtigt, hvilket næppe
noget parti vil komme herop og protestere
imod, men midlet, at lade elever og studerende
være omfattet af arbejdsmiljøloven, er bare ikke
det rigtige.
Arbejdsmiljølovgivningen finder netop sin
ret, hvor der er tale om et arbejde og et arbejdsforhold mellem en arbejdsgiver og en arbejdstager, dér, hvor situationerne svarer til en
arbejdsplads, og hvor farlige maskiner benyttes.
Disse forhold er ikke normale for elever eller
studerende, og derfot skal arbejdsmiljøloven
ikke udvides til at omfatte disse områder.
Der er flere forhold, som sikrer eleverne gode
og fornuftige vilkår i skolerne og på institutionerne, først og fremmest den stedlige ledelse,
der har det overordnede ansvar for, at undervisningen kan foregå på en rigtig og betryggende måde, dernæst embedslægeinstitutionen,

1426 -

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)

som har bemyndigelsen til at skride ind over
for skoler, der ikke opfylder kravene, og endelig skolebestyrelsen, hvor både elever og forældre er repræsenterede, hvilket da må siges at
være to grupper, der har stor interesse i, at forholdene er gode og tidssvarende.
Endvidere gælder arbejdsmiljøloven allerede
for de lærere, der forestår undervisningen og
dermed har de samme vilkår som eleverne og
de studerende.
Sluttelig så gælder arbejdsmiljøloven jo allerede i de situationer, hvor undervisningen minder om arbejde, og hvor eleverne undervises
under vilkår, som er lig med vilkårene på
arbejdspladserne: det være sig forsøg i fysik,
kemi samt andet arbejde med maskiner og lignende. Der er situationen at sammenligne med
arbejdspladsen, og derfor er eleveme også
omfattet af arbejdsmiljøloven.
Det er ikke tilfældet ved den teoretiske
undervisning, og derfor er det ikke nødvendigt
at lade eleverne være omfattet af arbejdsmiljølovgivningen.
Og forslaget om at lade elever og studerende
være omfattet af arbejdsmiljøloven har jo været
afvist så sent som i folketingssamlingen 199697, og i Venstre fastholder vi vores afvisning og
kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
162404;name_party;":
Jeg ved jo, at Venstre i princippet er meget
decentralt indstillet, og jeg ved også, at Venstre
i sit partigrundlag går ind for, at mennesker
skal kunne styre sig selv. Mener Venstres ordfører derfor ikke, at det vil være en ret god idé
at give elever og studerende mulighed for selv
at træffe beslutning om deres eget arbejdsmiljø
ved at give dem lov til at deltage i sikkerhedsorganisationen på deres uddannelsesinstitution? Og mener Venstre ikke, at det reelt er et
demokratiproblem, at vi har besluttet, at voksne
mennesker på både 27, 28, og 29 år ikke skal
have lov til selv at bestemme, hvad det er, der
skal prioriteres, når det drejer sig om deres eget
arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
163120;name_party;":
Spørgsmålet her er ikke, hvorvidt man skal
have ret til selv at bestemme eller ej: spørgsmålet er, hvorvidt arbejdsmiljølovgivningen er den

rigtige måde at sikre elever og studerende de
bedst mulige vilkår på, og det mener Venstre
ikke er tilfældet, og derfor støtter vi ikke forslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
163447;name_party;":
Nu er det jo rent faktisk sådan, at selv om Venstre har troet det, er vores beslutningsforslag
ikke en præcis genfremsættelse af det gamle
forslag. Og vi har netop lagt op til, at man ikke
nødvendigvis behøver at ændre arbejdsmiljøloven for at tilgodese elevers og studerendes
arbejdsmiljø.
Så hvis det er sådan, at Venstre gerne vil
være med til noget, hvad er det så, Venstre gerne vil være med til? Hvad er det for nogle regler, vi så i givet fald kan lave i stedet for, således at vi sikrer, at elever og studerende får
mulighed for at prioritere deres eget arbejdsmiljø?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Ja, fordi det netop er rigtigt, at der er en ændret
tekst i forhold til det tidligere forslag, vi behandlede her i Folketinget, er det jo præcis her,
man skal spørge, hvad det konkret er, Enhedslisten og SF vil med det her. For man nævner jo
en ordning, der ser ud, som om den er omfattet
af arbejdsmiljøloven, og så synes jeg, det havde
været på sin plads, at man var kommet med
konkrete forslag, så vi præcis kunne forholde os
til, hvad det er for noget, de to partier foreslår.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
164582;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er i overensstemmelse med
forretningsordenen, men nu svarer jeg altså:
Sagen er den, at den tidligere arbejdsminister
rent faktisk brugte lige præcis den begrundelse,
idet hun på en konference, hvori en lang række
elever og studerende deltog, sagde, at hun ikke
ville have dem omfattet af arbejdsmiljøloven,
men at hun gerne ville være med til at lave regler, der sikrer, at de bliver tilgodeset, som om
de er omfattet af arbejdsmiljøloven. Og så tager
vi selvfølgelig det næste skridt og kommer med
et forslag, der går lige præcis efter arbejdsministerens bog, men så bliver det alligevel afvist
fra Socialdemokratiets side, og så bliver det
efterhånden lidt træls.

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
165344;name_party;":
Jeg vil gerne stille et kort og tørt spørgsmål til
Venstres ordfører: Mener Venstres ordfører, at
arbejdsmiljøet på de danske uddannelsesinstitutioner er i orden?";Jette Gottlieb
165520;title_name;"Hr. Kristen Jensen for en kort bemærkning, og
så skal vi jo nok til at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
165657;name_party;":
Jeg vil ikke udråbe mig til så stor en ekspert, at
jeg kan svare klart på, om arbejdsmiljøet er tilfredsstillende på samtlige danske uddannelsesinstitutioner, men jeg vil sige, at ifølge min
holdning er det en ledelsesopgave at sørge for,
at miljøet er i orden på de uddannelsesinstitutioner, vi har, og at sørge for, at det kommer i
orden, hvis dette ikke er tilfældet.";Kristian Jensen
166041;title_name;Hr. Jens Heimburger som ordfører.;Formanden
166095;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Knud Erik Kirkegaard,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
tilkendegive, at vi ikke kan støtte forslaget fra
SF og Enhedslisten, men at vi i udvalget sammen med ministeren gerne vil være med til at
analysere, om der er væsentlige kritikpunkter i
elevers og studerendes arbejdsmiljø. For det er
naturligvis uacceptabelt, hvis elever og studerende under deres uddannelse udsættes for forhold, som indebærer en risiko for helbredsskader.
Og hvis analysen skulle vise grund til bekymring, er det selvsagt regeringens ansvar at
tage hånd om problemet, og det vil formodentlig kunne klares uden ny lovgivning. Derfor
afviser vi beslutningsforslaget.";Jens Heimburger
166793;name_party;":
Undersøgelser har vist, at det er i størrelsesordenen 25.000 ulykker af forskellig karakter, der
rammer elever og studerende, når de er i den
teoretiske del af deres uddannelse, og det er
uacceptabelt.
SF og Enhedslisten har derfor brugt et par år
på at få svenske tilstande. Og det er ikke en
aktivitet, som vi har taget ideen til ud af den blå
luft: den er simpelt hen begrundet i et ønske fra

1427

en lang række tværpolitisk funderede organisationer bestående af skoleelever og studerende
fra de videregående uddannelser, og det vil
sige, at det er et helt klart krav fra elever og
studerende. Men det er ikke bare et krav fra
dem: det er også et krav, der støttes langt ind i
fagforeningernes rækker.
Og som jeg også fortalte den socialdemokratiske ordfører, var den tidligere afvisning fra
regeringens side klart begrundet i, at man ikke
ønskede at udvande arbejdsmiljøbegrebet, altså
at man ikke ønskede at stå i en situation, hvor
lønmodtagerbegrebet blev udvandet så meget,
at lønmodtagerne mistede de rettigheder, som
de har tilkæmpet sig via den oprindelige
arbejdsmiljølovgivning osv.
Derfor har vi nu tilrettelagt et nyt forslag, og
forslaget går ud på, at vi opfordrer arbejdsministeren til at finde på nogle nye regler, som
gør, at elever og studerende inddrages i en
demokratisk udvikling, der sikrer, at de får et
ordentligt arbejdsmiljø.
/
Der er mange forskellige grunde til, at vi /
ønsker den udvikling. Og det eneste, som jeg
ved at der ikke er nogen her i Folketinget der
vil anvende til afvisning på forslaget, er, at det
koster penge, og grunden til, at det ikke er et
rimeligt afvisningsgrundlag, er netop, at den
undersøgelse, som SVARNU!-gruppen fik den
tidligere undervisningsminister og den tidligere
arbejdsminister til at lave for nogle år siden,
viste, at - undskyld udtrykket - Gud og hvermand passer på eleverne og de studerende, dvs.
forældrene, skoleinspektørerne, embedslægerne, og jeg ved ikke hvad, plus Arbejdstilsynet,
hvori der også er involveret læger.
Det kan derfor ikke være af økonomiske
grunde, man kan afvise det her forslag: det kan
udelukkende være, fordi man ikke mener, at
elever og studerende skal have en demokratisk
ret til at prioritere deres eget arbejdsmiljø i de
øvrige organisationer, der er involverede i netop en forbedring af arbejdsmiljøet.
Man havde den samme debat for nogle år
siden i Sverige, og dér viste det sig relativt hurtigt efter, at man havde haft den debat - hvor
der var en voldsom ballade, og hvor svensk LO
var meget utilfreds med, at den socialdemokratisk ledede regering på trods heraf gennemførte
ændringen i Sverige - at det rent faktisk har
været en meget stor gevinst, idet antallet af
arbejdsulykker er faldet drastisk, for så vidt
angår de unge på de svenske uddannelsesinsti-

1428

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)

tutioner, og det er jo også en besparelse, tror
jeg.
Men derudover kommer man rent faktisk
også til at spare tid, for der er ingen herinde,
som interesserer sig for arbejdsmiljø, der ikke
vil synes, det er en enormt god idé, at unge får
viden om arbejdsmiljø i løbet af deres skolegang, men hvorfor skal man bruge undervisningstimer til det, hvorfor kan man ikke bare
lade det gå ind som en naturlig del af de unges
virksomhed på deres uddannelsesinstitution, at
de af de kammerater, der bliver sikkerhedsrepræsentanter, får besked på, at de arbejdsmiljømæssigt skal opføre sig ordentligt, så de .ikke
ødelægger deres helbred her og nu eller på lang
sigt?
Der er altså en lang række gode begrundelser
for at støtte det her, og jeg vil derfor endnu en
gang opfordre den socialdemokratiske ordfører
til at gå tilbage til gruppen og prøve at se, om
man da for søren ikke kan komme et stykke
videre.
Og hvis vi ikke får et klart tilsagn fra regeringen og De Radikale om, at man vil støtte det
her forslag nu, kommer vi igen med det til
næste år, og vi bliver ved, for det er en sag, der
har en meget klar opbakning fra de unges side,
og derfor er vi i hvert fald nogle partier herinde
i Folketinget, der føler sig ansvarlige for at få
det gennemført.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Til SF's ordfører kan jeg sige, at vi altid i Socialdemokratiet er parate til at drøfte elevers og
studerendes arbejdsforhold. Men jeg synes
også, SF bør anerkende, at som ministeren var
inde på, og som jeg selv var inde på i min ordførertale, er der på baggrund af den tværministerielle rapport sat nogle ting i sving, som ikke
har fået lov til at virke endnu. For nogle gange
kan man godt få den opfattelse, at SF betragter
det her som et lovløst område, og det er ikke
helt tilfældet.
Men jeg efterlyser endnu en gang et forslag
til en »som om«-konstruktion, for det er jo
noget, der bare svæver i luften, og det er jo et
vidt begreb, som det er vanskeligt at tage stilling til. Og det er ikke noget med, hvem der tidligere har sagt hvad, og jeg har heller ikke tidligere hørt, at argumentet om økonomien skulle
være årsagen.

Så man skal bare være klar over, at vi altid er
parate til at drøfte elevernes og de studerendes
arbejdsmiljø - til hver en tid.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
171886;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at der er nogle uddannelsesinstitutioner, som opfører sig rimeligt
og forsvarligt på det her område, og som har
fulgt det tværministerielle udvalgs opfordring
til dem om at give elever og studerende lov til
at udpege en sikkerhedsrepræsentant til at sidde i sikkerhedsorganisationen, men jeg skulle
hilse og sige fra de unge, at det altså ikke er alle
rektorer og inspektører, der prioriterer det her
område, tværtimod.
Og vi har altså også et klart krav fra eleverne
og de studerende om at få ret til at få den § 9uddannelse, som gør, at de ved, hvordan de
skal prioritere tingene. For de unge vil meget
gerne være med til at prioritere: de ved godt,
hvor skoen trykker, og hvad det er for nogle
initiativer, man ikke behøver at fremme her og
nu. Og de er ansvarlige: de vil bare godt være
med i den demokratiske proces.
Hvis vi i det mindste bare kunne komme det
skridt videre at få fastsat nogle regler, hvorefter
ministeren kunne få en eller anden bred bemyndigelse til at gå i gang, så ville jeg være
meget glad - bare vi tog det skridt ekstra. For
det kan ikke være rigtigt, at vi skal blive ved
med den kamp, som nu efterhånden har taget
4-5 år, fra den begyndte.";Anne Baastrup
173097;title_name;Hr. Mogens Andreasen som ordfører.;Formanden
173153;name_party;":
Enhedslistens og SF's forslag om en udvidelse
af miljølovgivningen til også at omfatte elevers
og studerendes arbejdsmiljø er en overbygning
på de allerede eksisterende regier om det tilsyn
med uddannelsesstederne, som er pålagt kommunerne, amterne, embedslægeinstitutioneme
og Arbejdstilsynet.
Undervisningsinstitutionerne har igennem en
årrække været genstand for undersøgelser, som
er mundet ud i, at både kommunale skoler,
gymnasier og andre læreanstalter har fået foretaget omfattende reparationer for at forbedre
indeklimaet og fjerne sundhedsfarlige stoffer
som asbest og for i øvrigt at sikre en så lille
sundhedsfare som muligt.

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)
Generelt må det fortsat være embedslægen
og kommunerne og amterne, der fører tilsyn
med undervisningsstederne/og det har da også
vist sig, at der er blevet rettet op på miljøet i en
sådan grad, at den overbygning på arbejdsmiljøområdet, hvor SF nu vil inddrage eleverne i
sikkerhedsudvalgene, er uhensigtsmæssig.
Dansk Folkeparti er naturligvis lydhørt over
for en eventuelt manglende kontrol fra embedslægernes, kommunemes og amternes side, men
med de oplysninger, der foreligger i dag, kan vi
ikke støtte forslaget.";Mogens Andreasen
174367;name_party;":
CD er faktisk positivt indstillet over for det
beslutningsforslag, der ligger her, for vi kan jo
ikke komme uden om, at der er massive problemer ikke blot på folkeskoleområdet, men
også inden for de videregående uddannelser.
Og når det udvidede område inden for arbejdsmiljøloven, som man har talt om, nu gælder for
eleverne og de studerende, hvorfor tager man
så ikke skridtet fuldt ud? For der er jo problemer med arbejdsstedernes indretning, og vi
mener, at hvis børn og unge stadig væk skal
være engagerede i folkeskolen og i de videregående uddannelser, er det da også vigtigt, at
de har et godt arbejdsmiljø, altså at deres borde
og stole og arbejdsmiljøet i det hele taget er i
orden.
Det mener vi i hvert fald er en vigtig vej til at
engagere eleverne og de unge, og derfor vil vi
gerne gå positivt ind i det her.
Det eneste, vi måske er lidt bekymrede for,
og som vi kunne frygte - nu hvor det bliver
sagt, at der ikke er så meget økonomi i det - er,
at man så skærer ned på andre områder inden
for folkeskolen og de videregående uddannelser, for så ville vi ikke være kommet et skridt
videre, og derfor vil vi gerne under udvalgsarbejdet udpege nogle bestemte områder inden
for arbejdsmiljøloven, som vi vil have skal gælde for eleverne og de studerende.";Susanne Clemensen
175645;title_name;"Efter aftale kommer hr. Ole M. Nielsen ind som
ordfører nu.";Formanden
175725;name_party;":
Tak, fordi jeg af hensyn til nogle andre ting fik
lov tilI at komme foran!
Kristeligt Folkeparti kan godt støtte det her
beslutningsforslag, netop på grund af den ordlyd, at man vil sikre elevernes og de studeren-

1429

des arbejdsmiljø, »som om« de er omfattet af
arbejdsmiljøloven - det synes vi er fuldstændig
rimeligt - for det var jo tydeligt, at Venstres
ordfører havde misforstået ordlyden og troede,
at elever og studerende skulle ind under
arbejdsmiljøloven.
Ministerens orientering om de initiativer, der
er på vej på området, var jo ganske udmærket,
og det er nyttigt og godt, at det er sådan. Og
spørgsmålet fra en tidligere ordfører om, hvad
det så var, forslagsstillerne ville, synes jeg ikke
er helt rimeligt, for det må jo være teknikernes
opgave i Arbejdstilsynet på det område som på
andre områder at finde ud af, hvad der mangler
i, at ordlyden er opfyldt, og der er jo ingen, der
er uenige i, at elever og studerende skal have et
rimeligt arbejdsmiljø.
Et af problemerne med arbejdsmiljøet er jo, at
indeklimaet er meget dårligt på de mange skoler, som er utrolig dårligt vedligeholdt. Og det
er jo et område, som er oppe i tiden for øjeblikket, og hvor kommunerne mangler masser af
penge til at få deres skoler renoveret og istandsat. Så det er jo et vigtigt emne at tage fat på.
Endelig er det også vigtigt, at de unge mennesker, eleverne og de studerende, lærer at
være opmærksomme på arbejdsmiljøforhold og
være aktive på det område. Det kan spare nogle
penge på et senere tidspunkt i livet.
Så vi synes, beslutningsforslaget er ganske
rimeligt, og vil gerne være med til at opfordre
regeringen til at tage initiativ til at få forslaget
udbygget, så ordlyden opfyldes.";Ole M. Nielsen
177442;name_party;":
Vi regner med, at vi på et andet tidspunkt og på
et andet vigtigt område kan indgå en aftale med
Kristeligt Folkeparti. Men jeg skal sige, at fra
Det Radikale Venstres side kan vi ikke støtte
forslaget, for som det også blev omtalt fra ministerens side, har en tværministeriel gruppe netop barslet med en rapport, som viser, at området i høj grad er dækket ind af den eksisterende
lovgivning.
Så der er altså reguleringer på området, og
derudover er der igangsat en række initiativer igen ifølge ministerens redegørelse - og det ser
vi også positivt på.
Men hvis der under udvalgsarbejdet kommer
andre oplysninger frem end dem, vi har fået
hidtil, og som belyser området på en anden
måde, så er det klart, at der foreligger en anden
situation, og så må vi tage op til overvejelse,
hvad vi gør i den situation.

1430

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)

Konklusionen er altså - som det også blev
refereret fra arbejdsministerens side - at der
allerede er dækkende reguleringer på området
på nuværende tidspunkt. Men i forlængelse af
dét kan jeg sige, at vi også ser positivt på det
forslag, som arbejdsministeren kom med om at
give eleverne og de studerende mulighed for at
få observatørstatus i uddannelsesinstitutionernes sikkerhedsorganisation, så de allerede dækkende reguleringer, der er i øjeblikket, kan blive
yderligere styrket. Det er selvfølgelig et positivt
tiltag.
Med udgangspunkt i de ord må vi altså fra
Det Radikale Venstres side afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
178942;name_party;":
Så vil jeg spørge, om det er i overensstemmelse
med Det Radikale Venstres demokratiopfattelse, at elever og studerende skal have tilladelse
af deres rektor til at sidde i sikkerhedsorganisationen og have tilladelse af deres rektor til at
modtage en eller anden form for sikkerhedsuddannelse, § 9-uddannelse, eller om Det Radikale Venstre ikke har så megen tillid til de unge,
at man mener, at de af sig selv for det første
godt kan finde ud af at prioritere tingene, for
det andet godt kan finde ud af at håndtere den
situation at sidde i en sikkerhedsorganisation.
Eller er det simpelt hen bare på grund af en reel
modvilje mod at bryde med en gammel tradition?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179647;name_party;":
Det Radikale Venstre har stadig væk stor tillid
til de studerende, og blandt andet derfor synes
vi, det er en god idé at give dem mulighed for
at få sådan en observatørstatus.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Danmark har vel i dag verdens skrappeste miljølovgivning, og det gælder især inden for det
private arbejdsmarked, men også inden for det
offentlige arbejdsmarked. Og for elever og studerende gælder den samme arbejdsmiljølov,
som når man arbejder på en privat eller en
offentlig arbejdsplads. Selvfølgelig er der ikke
den samme lovgivning på skoleområdet, men
vi finder ikke, at der er grundlag for at lave en
speciel lov for det område.
Men skulle vi ændre den miljølovgivning, vi
har i dag - hvad vi nok skal engang - så er der
to områder, som jeg godt kunne tænke mig at vi

tog fat i, og det ene drejer sig om registreringen
af arbejdsskader. For lige så snart der sker
noget på en arbejdsplads i dag, bliver det registreret, og så får vi nogle tal frem, og det er
også godt nok, men jeg ville meget gerne have,
at vi havde den samme registrering, når det
gælder skader af samme omfang eller størrelse i
fritiden, for på den måde kunne vi få det rigtige
billede af, hvor alvorlig sagen er, og jeg er overbevist om, at der er flere, der kommer til skade
i fritiden, end der er på arbejdspladserne.
Og den anden ting, som jeg kunne tænke mig
at ændre, var, at arbejdstagerne - enten det er
det ene eller det andet område - fik pålagt et
større ansvar for arbejdsmiljøet. For i dag er det
jo sådan, at de eneste, der har ansvaret - enten
de er skyld i skaden eller ej - er arbejdsgiverne,
og på skoleområdet ved jeg ikke hvem der har
ansvaret, men det er ikke eleveme.
Men det forslag, der ligger her, kan jeg sige
at vi ikke kan støtte, for der er ingen grund til at
begynde at ændre noget på det område, der er
nævnt her.";Anders Samuelsen
181489;title_name;Ordfører for forslagsstillerne, fru Jette Gottlieb.;Formanden
181560;name_party;":
Det er jo ikke et nyt forslag, der er fremme her:
det er faktisk en lang, sej kamp, der munder ud
i det her forslag. Og Enhedslisten og SF opfordrer altså regeringen til at fremsætte et lovforslag, som sikrer, at elever og studerende får et
lige så sikkert arbejdsmiljø, som hvis de var
omfattet af arbejdsmiljøloven, og det er en
anden formulering end den, mange af ordførerne har forholdt sig til - altså »et lige så sikkert
arbejdsmiljø, som hvis de var omfattet af
arbejdsmiljøloven«.
Det handler om studerende, der i timevis må
arbejde med computere siddende på hårde træstole og ved borde, der ikke kan indstilles, og i
trange lokaler uden udluftning, og det handler
om skoleelever, der skal opholde sig hele dagen
i klasseværelser, hvor de er dobbelt så mange,
som der ville være plads til, hvis arbejdsmiljøloven skulle gælde, og hvor der er træk fra
utætte vinduer, dårlig belysning, fugt og et
usundt indeklima.
Og tal fra Arbejdsmedicinsk klinik fortæller,
at 10 pet. af alle skoleelever lider af astma eller
allergi, og at hver tredje klager over hovedpine
og koncentrationsbesvær og unormal træthed
hver dag eller flere gange om ugen.

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)
En stor del af årsagen skal utvivlsomt findes i
den kendsgerning, at mange skoler og uddannelsesinstitutioner er bygget for mange år siden
og har måttet spare på vedligeholdelsen igennem et årti, og at bygninger og inventar derfor
forfalder og er utidssvarende. Og kommunerne
er ikke meget for at få pålagt at gøre noget, for
det koster jo penge.
Men det er temmelig ulogisk og uhyre kortsigtet, at skoleelever og studerende ikke er
omfattet af de samme regler med hensyn til, at
arbejdsmiljøet skal være sådan, at man ikke bliver sløj af at opholde sig i det og ikke får påført
skader på længere sigt. For her lægges utvivlsomt grunden til muse- og rygskader, som kan
blive dyre for samfundet senere hen, og vi ved
oven i købet, at det er, mens man er barn og
ung, man er mest følsom over for skadelige
påvirkninger som f .eks. giftige dampe i et fysiklokale uden udsugning.
Både SF og Enhedslisten har tidligere fremsat
forslag om, at elever og studerende skulle ind
under arbejdsmiljøloven, og det er måske årsagen til den misforståelse, som flere af ordførerne har givet udtryk for.
Argumentationen imod dette forslag har
været, at arbejdsmiljøloven bygger på et forhold
mellem arbejdstagere og arbejdsgivere. Imidlertid skal de unge jo opholde sig på en uddannelsesinstitution daglig i op til 10-20 år uden den
mindste mulighed for indflydelse på indeklimaet, støjproblemerne og møblementet, og som
vi ved, giver det store problemer mange steder.
Og de kan ikke tilkalde Arbejdstilsynet, hvis
forholdene er dårlige. I grelle tilfælde kan
embedslægen selvfølgelig inddrages, men han
kan jo ikke give påbud til skolelederen eller
kommunen om forbedringer, kun komme med
henstillinger.
I Sverige har man i modsætning til her gennemført en lovgivning, der ligestiller studerende med folk på arbejdspladserne, og på trods af
skepsis fra bl.a. arbejdsmarkedets parter har det
givet positive resultater, idet antallet af anmeldte arbejdsulykker for elever og studerende faldt
fra 1.600 i 1990, da loven blev indført, til 138 i
1995, dvs. et fald på 91 pet. Og erfaringerne fra
Sverige viser også, at lovændringen har betydet
meget begrænsede økonomiske udgifter.
Der er derfor al mulig grund til at tage problemet op til fornyet debat.
Det har i lang tid været almindeligt kun at
fokusere på det vigtige i, at skolerne får det sidste nye isenkram inden for computerteknologi-

1431

en, men når vidunderet så er indkøbt, bliver det
placeret på nogle gamle skoleborde, hvor belysningen er forkert, og ledningerne ligger som
spaghetti hen over gulvet, og eleverne må
kæmpe med at nå tastaturet fra en almindelig
træstol.
Og det er påvist mange steder. I 30 år er sammenhængen mellem stillesiddende arbejde og
ergonomiske problemer blevet analyseret og
beskrevet, og overlæge Aage Chresten Mandal
siger, at allerede i dag har op mod 60 pet. af
eleverne i danske skoler rygproblemer.
Børns bløde knogler har bestemt ikke godt af
de tryk og træk-kræfter, de bliver udsat for, når
de sidder fuldstændig sammensunkne ved
computerne, og belastningen er værre for børn
end for voksne.
Der skal en forebyggende indsats til, hvis vi
ikke skal ende med nye generationer med store,
dyre arbejdsskadeproblemer, og den forebyggende indsats kommer ikke fra skolelærerne,
for de bliver slet ikke undervist i at instruere
børnene i hensigtsmæssig brug af computerne,
og det nytter heller ikke meget, hvis de fysiske
rammer under alle omstændigheder er elendige.
Arbejdsmiljølovens bestemmelser skal ind på
skolerne og handle om eleverne, også for at
gøre arbejdsmiljøet til en naturlig del af børnenes hverdag og aktive medleven.
Det er jo bemærkelsesværdigt, at stort set alle
ordførerne og ministeren støtter hensigterne i
vores forslag, nemlig et sundt og sikkert
arbejdsmiljø for eleverne. Men når man kan
konstatere, hvor mange skader og ulykker der
kunne forebygges ved et systematisk og medlevende arbejde på forbedringer af arbejdsmiljøet,
er det sørgeligt, at viljen til at gøre noget konkret er så svag, som den er.
Heldigvis er det jo ikke sådan uden for
murene her: I elevorganisationerne, som gennem foretræder og konferencer har gjort en
kæmpeindsats for at bringe Folketinget op på et
forståelsesniveau, er viljen til gennemførelse her
og nu klar. Ligeledes er opbakningen i LO og
DA til, at der må gøres noget nu, stor. Også her
ser man med stigende interesse på elevernes
ønske om og vilje til at deltage aktivt i forbedringeme af deres arbejdsmiljø.
Vi så meget nødigt, at Folketinget skulle være
en direkte bremse for en positiv udvikling ude i
det pulveriserende liv, og derfor ser jeg det som
et lyspunkt, at ministeren åbner sig på et par
områder, for ellers er meldingen jo, at eleverne

1432

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 33)

er dækket ind på alle områder. Men jeg synes,
det er en fin åbning, at der bliver sagt, at nu må
man måske inddrage eleverne i en arbejdspladsvurdering. Det synes jeg er en udmærket
måde at starte på, men det er jo ikke nok. Vi er
glade for den sprække, der er åbnet, men det er
altså ikke nok.
Om de øvrige ordførere kan vi sige, at alle er
kommet med en hensigtserklæring om, at det
her problem skal løses, men at viljen til at gøre
noget ikke er til stede.
Til sidst vil jeg sige tak til CD og Kristeligt
Folkeparti for deres positive opbakning, og jeg
tror, at fremtiden i det her tilfælde tilhører os.
Og så vil jeg i lighed med min medforslagsstiller sige, at ethvert skridt, der yderligere
åbner sprækken for elevers og studerendes
mulighed for at deltage ansvarligt, forpligtende
og indgribende i forbedringen af deres eget
arbejdsmiljø, vil blive modtaget med stor tak
både af os og af eleverne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
188494;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 170 om anvendelse
af ca. 31,7 mio. kr. i forbindelse med tiltrædelse af et Memorandum of Understanding vedrørende renovering m.v. af kasemebygninger i
Szczecin i Polen til brug for et dansk-tyskpolsk multinationalt korps tilbage fra Finansudvalget.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 4/5 98).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
189210;title_name;":
SF anfører i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at man finder, at Folketinget med bevillingsansøgningen til Finansudvalget bliver
udsat for en omvendt beslutningsprocedure. SF
efterlyser således som første skridt en principiel
debat og beslutning, inden Danmark går videre
med projektet.
Jeg vil godt understrege, at den valgte procedure på ingen måde har til hensigt at foregribe
Folketingets endelige stillingtagen til korpsets
oprettelse, og regeringen vil således i det nye
folketingsår indhente Folketingets samtykke til
oprettelsen.
Spørgsmålet i dag er derfor alene at tage stilling til SF's beslutningsforslag, som opfordrer til
at trække aktstykke nr. 170 tilbage fra Finansudvalget.
Aktstykkets sigte er ikke at være rambuk
eller trojansk hest for selve korpsets oprettelse.
Sigtet er derimod at skabe de nødvendige fysiske forudsætninger for korpshovedkvarterets
etablering i Szczecin så betids, at hovedkvarteret kan indlede sit virke i umiddelbar forlængelse af Polens forventede NATO-medlemskab.
Det fremgår også af aktstykket, at renoveringen af kasernebygningerne baseres på et særligt
aftalegrundlag. Og dette sker dels, fordi det
endelige juridiske grundlag for korpset først
forventes færdigt hen over sommeren, og dels,
fordi grundlaget som sagt herefter vil skulle
forelægges de nationale parlamenter. Det ville
med andre ord ikke have været muligt at skabe
de fysiske forudsætninger for korpshovedkvarterets oprettelse i 1999 med den af SF foretrukne procedure.";Hans Hækkerup
190717;name_party;":
SF's forslag om at trække aktstykke nr. 170 vedrørende renovering af kasernebygningerne i
Szczecin vil blokere for tidsplanen for oprettelsen af et fælles dansk-tysk-polsk multinationalt
korps.
Det multinationale korps er planlagt til at blive etableret umiddelbart i forlængelse af Polens
forventede indtræden i NATO i foråret 1999,
såfremt Folketinget godkender oprettelsen af
korpset. Korpsets etablering skal ses i naturlig
forlængelse af Danmarks hidtidige multinationale samarbejde i alliancen og militære samarbejde omkring Østersøen.

(180)
Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)
Desuden kan nævnes en række andre fordele
ved oprettelsen af korpset, bl.a. at korpset har
stor betydning for dansk forsvars fortsatte
bidrag til NATO's styrkestruktur og opretholdelsen af veluddannet og veltrænet personel i
forsvaret. Endvidere anses generelt korpset
også af Polen selv som værende af meget stor
betydning for Polens fulde integration i alliancens militære samarbejde så tidligt som muligt,
efter at medlemskabet er en realitet.
Som det også vil fremgå af aktstykket, er
hensigten med korpset, at dette skal tilmeldes
NATO som en del af styrkestrukturens hovedforsvarsstyrker. Endvidere tænkes korpset at
kunne blive indsat i forbindelse med multinationale krigsstyringsopgaver og fredsstøttende
operationer samt i humanitære operationer,
katastrofehjælpssituationer og lignende. Dermed er oprettelsen af et dansk-tysk-polsk multinationalt korps i god forlængelse af den succesfulde samarbejdende aktivistiske linje, som
Danmark fører i forsvars- og udenrigspolitikken.
Socialdemokratiet skal også for god ordens
skyld gøre opmærksom på, at aktstykket baseres på et særligt aftalegrundlag, der muliggør
Finansudvalgets tiltrædelse af aktstykket, uden
at det har betydning for Folketingets endelige
godkendelse. Aktstykket sikrer, at de fysiske
forudsætninger for korpshovedkvarteret er klar
umiddelbart efter Polens forventede medlemskab af NATO i foråret 1999.
Jeg skal også sige, at det formelle juridiske
grundlag for korpsets oprettelse ventes færdiggjort i efteråret og derefter skal til godkendelse
i Folketinget. Derfor er korpsets endelige legale
status, det formelle og juridiske grundlag, selvsagt ikke færdigt endnu.
I Socialdemokratiet giver vi derfor vores
opbakning til etablering af korpshovedkvarteret
i Szczecin i 1999 og Memorandum of Understanding, der specifikt omhandler grundlaget
for finansiering af renovering m.v. af hovedkvartèrsfadliteterne i Szczecin, som vil muliggøre etablering af det dansk-tysk-polske multinationale korps i foråret/sommeren 1999.
Samtidig vil korpset, som også tidligere
nævnt, kunne understøtte fredsskabende humanitære operationer og lignende. I en verden
præget af mange små og etniske konflikter bidrager korpset til at løse internationale opgaver
af førnævnte karakter.
Polens succesfulde optagelse i alliancen og
Danmarks multinationale forsvarspolitiske

l

1433

samarbejde er af afgørende vigtighed for stabilitet i den nye sikkerhedspolitiske arkitektur i
Europa efter den kolde krigs afslutning. På den
baggrund opfordrer Socialdemokratiet Folketingets partier til at afvise beslutningsforslag nr.
B 39, hvor der opfordres til at trække aktstykke
nr. 170.
Tak for ordet.";Jeppe Kofod
193968;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi har til forhandling, og
som er fremsat af SF, kan Venstre ikke støtte. I
dag eksisterer der allerede et dansk-tysk samarbejde, det såkaldte LANDJUT, hvis hovedkvarter er placeret i Rendsburg. Og som en
konsekvens af det nye multinationale korps,
som får deltagelse af polske, tyske 'og danske
styrker udstationeret i Polen, forventes dette
nedlagt i sommeren 1999.
Det nye korps forventes oprettet i foråret
1999 måske i forbindelse med Polens forventede
indtræden i NATO. Dette korps skal tilmeldes
NATO og tænkes desuden at kunne blive indsat
i forbindelse med internationale krisestyringsopgaver, fredsstøttende og humanitære operationer som f.eks. i forbindelse med katastrofesituationer som den store oversvømmelse, der
ramte Polen for et par år siden.
Også Danmark må yde sin del til at hjælpe
vores samarbejdspartnere i NATO i forbindelse
med opståede problemer, og da det danske forsvar har gode erfaringer med samarbejdet i
LANDJUT i Rendsburg, har vi fra Venstre
ingen betænkeligheder ved at udvide dette
samarbejde til også nu at omfatte vores kommende nye partner i NATO, Polen.
Venstre kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
195182;name_party;":
Jeg lyttede med en vis interesse til begrundelsen. Jeg forstod, at én af de faktiske begrundelser var oversvømmelsen i Polen. Jeg vil bare
spørge, om det er rigtigt opfattet, at dette for
Venstre er en ganske betydelig begrundelse for
oprettelse af det her korps.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
195484;name_party;":
Jeg synes ellers, at min begrundelse var ganske
klar. Vi mener i Venstre, at vi i krisesituationer
må tage vores del af det uheldige arbejde. Tilsvarende situationer kunne opstå i Danmark. Vi

1434

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)

har jo set det nede i den landsdel, hvor jeg
kommer fra, hvor det var nær ved at være en
stor naturkatastrofe. Dér er det en nødvendighed, at vi har en mulighed for at kunne trække
på udenlandske ressourcer.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
195964;name_party;":
Jeg skal takke for bekræftelsen af, at det var en
begrundelse, og dermed synes jeg så, at det bliver lidt interessant det hele. Jeg troede, at vi
stod midt i en sikkerhedsmæssig debat, hvor vi
diskuterede Europas fremtidige sikkerhedspolitik, men hvis der ikke havde været oversvømmelse i Polen, så ville man altså fra Venstres
side med mindre vægt have argumenteret for
det her. Det synes jeg altså er interessant.";Villy Søvndal
196398;name_party;":
Underskrivelsen den 16. december 1997 af
optagelsen af Tjekkiet, Ungarn og Polen i
NATO markerer et historisk skridt i retning af
en forankring af Central- og Østeuropa i det
europæisk-atlantiske forsvarsfællesskab. Det
har vi fra konservativ side hilst velkommen, og
beslutningen om at oprette det nye fælles
dansk-tysk-polske korps med hovedkvarter i
Szczecin ser vi som et vigtigt skridt, når det
gælder om at gøre dette samarbejde praktisk og
konkret.
Vi afviser selvfølgelig på den baggrund
beslutningsforslaget fra SF om at bevilge penge
til renoveringen af kasernerne i Szczecin. SF er i
forslaget inde på, at man ikke rigtig kan forstå,
hvad formålet med korpset er. Her kan en læsning af forsvarsministerens aktstykke anbefales,
idet det jo meget klart fremgår, at korpset, som
er oprettet, og som får hovedkvarteret i Szczecin, jo tænkes tilmeldt NATO som en del af forsvarsstrukturens hovedforsvarsstyrker. Derudover vil der så være en række andre opgaver
såsom krisestyring og katastrofer, fredsstøttende operationer og tilsvarende, hvor man kan gå
ind.
SF lægger så også sikkerhedspolitiske motiver ind i forslaget og ser korpsets oprettelse
som et udtryk for, at den kolde krig fortsætter,
og at korpset må betragtes som et destabiliserende skridt, at det nærmest skulle handle om
at marginalisere Rusland. Sådan ser vi ikke på
det. I mange forskellige sammenhænge søges
der i dag en dialog og samarbejde med Rusland
til det allerhøjeste niveau i den russiske regering, Dumaen og i forbindelse med dialogen

med organisationer og mange andre i det russiske samfund.
En del af Folketingets medlemmer har netop
før pinse været til NATO-parlamentarikernes
halvårlige session i Barcelona, hvor vi sammen
med kolleger fra andre NATO-lande i en række
forskellige komiteer har haft rig lejlighed til at
diskutere med repræsentanter fra den russiske
Duma, både fra helt fornuftige medlemmer af
Dumaen og til ekstremister som Sjirinovskij.
Det er ingen let proces, den vil tage tid, men
den tid skal vi naturligvis tage os. Vi skal til
gengæld ikke, sådan som SF lægger op til i sit
forslag, lade os presse af russiske og andre forsøg på at søge NATO-samarbejdet omdannet til
et almindeligt udenrigspolitisk samarbejde frem
for den forsvarsalliance, som nu snart i 50 år
har sikret Vesteuropas frihed og sikkerhed, og
som nu udstrækkes til at omfatte de nye demokratier i Central- og Østeuropa. De har nøjagtig
samme krav på frihed og sikkerhed, som vi i
Danmark har nydt godt af i 50 år. Derfor er de
velkomne medlemmer, og derfor er oprettelsen
af korpset også for polakkerne et naturligt
skridt i forbindelse med deres optagelse i
NATO-samarbejdet.
Alle de tre nye medlemslande har været aktive PFP-partnere siden 1994. De er allerede
bekendt med mange af NATO's standarder,
forsvarsprogrammer, budgetter, samarbejdsformer, management og meget andet, og de har på
tilsvarende vis selv erklæret sig rede til at bære
deres del af forsvarsudgifterne. For Polens vedkommende lægger man op til en realvækst i
forsvarsudgifterne indtil år 2002, så vidt jeg har
forstået på 11 pet.
Aftalen mellem NATO og Rusland, Den Permanente Komité og Partnerskab For Fred- platformen frembyder en lovende ramme for et
solidt samarbejdsmønster. Det nytter imidlertid
ikke, at vi overser, at Rusland fortsat besidder
et betydeligt militært potentiale. Det gælder
både de konventionelle styrker, og det gælder
Ruslands atomarsenal, hvor man stadig væk
med omkring 1.300 strategiske missiler med
6.000 krigshoveder og mere end 10.000 taktiske
atomvåben besidder en militær styrke af enormt omfang. Ruslands sikkerhedsinteresser
bliver i langt højere grad tilgodeset ved, at russerne har vestlige naboer, som føler sig sikre og
tillidsfulde frem for nervøse og usikre. Et stabilt
Øst- og Centraleuropa - økonomisk, socialt,
politisk og forsvarsmæssigt - må derfor også
klart være i Ruslands interesse.

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)
På den baggrund vil vi afvise SF's forslag, og
vi ser frem til, at det nye hovedkvarter bliver en
realitet med alle de opgaver i fredens og frihedens tjeneste, som hovedkvarteret kommer til at
repræsentere.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
200564;name_party;":
Jeg synes, at hr. Engells oplæg i højere grad var
præget af sikkerhedspolitiske betragtninger end
af oversvømmelser inden for de sidste år, og
det synes jeg der bør kvitteres for.
Hr. Hans Engell nævnte, at man havde truffet
parlamentarikere ved NAA-konferencen og
foretaget en opdeling, som jeg godt kan forstå,
nemlig mellem det, der blev betegnet som fornuftige parlamentarikere kontra Sjirinovskij.
Den opfattelse deler jeg. Det spændende
spørgsmål er: Hvem er man så med til at fremme ved beslutninger af den her type?
Vi deltog jo også i mødet med Dumaens folk
i Rusland for vel efterhånden halvandet år
siden. Alle, der gik dertil med den tro, at det
kun var ekstremisterne, der afviste det her, blev
nødt til at tro om igen. Sagen er jo, at alle russiske parlamentarikere er bekymrede over den
retning, som udviklingen tager, og det er vel
det afgørende i den her diskussion. Det er vel
det afgørende, at hele det russiske politiske
system føler, at man er på vej et sted hen, hvor
det bliver sværere for dem, som hr. Engell
betegnede som fornuftige parlamentarikere, at
få råderum, mens Sjirinovskijs folk bliver styrket af den her type beslutninger.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
201761;name_party;":
Nu er det jo ikke Rusland, der skal afgøre Danmarks eller NATO's sikkerheds- og forsvarspolitik. Og det er heller ikke Rusland, der skal
afgøre, om NATO-alliancen ønsker at åbne sine
døre for lande, der opfylder de krav, som alliancen stiller, og som deler de samme holdninger og værdier, som de andre NATO-lande
lægger vægt på.
Jeg hører ikke til dem, der mener, at der kan
opbygges et forsvars- og sikkerhedspolitisk stabilt Europa, hvis det sker imod Rusland. Det
skal ske i et samarbejde og i en dialog med russerne, men det skal ikke ske på en sådan måde,
at det er Rusland, der afgør, om lande, der på
frivillig basis ønsker et medlemskab af NATOalliancen, kan blive medlemmer eller ej.

1435

Det nye korpshovedkvarter har en udformning og har nogle opgaver, der ikke på nogen
måde kan betragtes som en trussel for andre,
men som vil være med til at stabilisere en situation i et Centraleuropa, som vil imødekomme
og indfri et ønske og en længsel for folkene i
Central- og Østeuropa, som har bestået i mange
år.";Hans Engell
202800;name_party;":
Jeg deler fuldt ud hr. Hans Engells opfattelse af,
at dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik ikke
skal afgøres i den russiske Duma. Den skal
afgøres i den danske Folketingssal, og det er jo
også grunden til, at vi har bedt om, at den kom
herned. Det er vi helt enige i.
Det afgørende spørgsmål bliver jo så: Hvad
er mest fremmende for en stabil europæisk sikkerhedspolitik? Hr. Hans Engell lagde vægt på
- dér deler jeg også opfattelsen - at det ikke
lader sig gøre at skabe en europæisk sikkerhedsstruktur, der ikke indbefatter Rusland.
Spørgsmålet, der er tilbage, er så: Er de sidste
sikkerhedspolitiske skridt, der er taget, forstandige i den sammenhæng?
NATO's udvidelse har vi diskuteret én gang,
det skal jeg lade være med, men her laver vi
noget, der jo ikke er velset blandt russiske parlamentarikere. Jeg tænker her på den her konkrete konstruktion.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
203695;name_party;":
Vi har nu igennem en lang årrække haft et godt
gensidigt samarbejde i LANDJUT, mellem danske og tyske styrker, det danske og tyske militær. Polen bliver nu medlem af alliancen, og det
er da ganske naturligt som et led i dette medlemskab, der nu er om ikke en fuldbyrdet
kendsgerning så i hvert fald en vedtaget beslutning, der nu er under ratifikation i de forskellige andre NATO-lande, at vi for at gøre dette
samarbejde indholdsmæssigt konkret, for at
inddrage det nye medlemsland i et godt tæt
samarbejde og for at lære af hinanden så opretter det nye hovedkvarter med opgaver - som
jeg siger - der ikke af nogen kan opfattes som
aggressive eller vendt mod nogen.
Jeg mener, at vi i de mange forskellige fora,
hvor der drøftes med russere, også må kunne
tale lige ud om tingene, og til dette hører også,
at russiske politikere, og her taler jeg også om
den fornuftige del af Dumaen, forstår, hvad
NATO-samarbejdet går ud på, og at de også

1436

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)

selv i deres eget land, i deres egne medier,
åbent og ærligt fortæller om indholdet af dette
samarbejde. Og her kan ingen rette kritik i forhold til det hovedkvarter, som her oprettes.";Hans Engell
204886;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Peter Skaarup, ikke kan være til stede på grund af et
andet møde, skal jeg på partiets vegne meddele
følgende:
Dansk Folkeparti kan støtte forslagets opfordring til forsvarsministeren om at trække aktstykke nr. 170 tilbage fra Finansudvalget. Aktstykket skal sikre bevilling til at anvende 31,7
mio. kr. til renovering m.v. af kasernebygninger
i Polen.
Dansk Folkeparti deltager naturligvis gerne i
en positiv drøftelse i etableringen af et dansktysk-polsk samarbejde, som vi finder har naturlig tilknytning til Polens fremtidige NATOmedlemskab. Af samme grund er det naturligt,
at vi også herefter vil være positivt indstillet
over for eventuelle bevillinger i tilknytning hertil.
Som SF skitserer det i bemærkningerne til
B 39 har vi dog følt, at regeringen har vendt op
og ned på beslutningsproceduren. Der må først
være en principiel debat i Folketinget om korpsets oprettelse, og herefter skal det eventuelt
besluttes at bruge danske midler til at opbygge
en kaserne i Polen.
Endelig skal jeg blot give den bemærkning til
selve aktstykket nr. 170, at vi mener, man burde
søge en anden konto at afholde udgiften på de
31,7 mio. kr. på. Udgiften er i aktstykket afholdt
af Forsvarsministeriets ordinære bevilling til
nationalt finansierede bygge- og anlægsarbejder, hvorfor det må antages, at udgifter, som
skal afholdes i Polen, går fra nationale byggeog anlægsopgaver inden for det danske forsvar.
Det er Dansk Folkeparti ikke tilhænger af.";Mogens Andreasen
206387;name_party;":
I SF har man haft en god idé, nemlig at der her
er tale om det, som i bemærkningerne til nærværende beslutningsforslag kaldes en omvendt
beslutningsprocedure. Det var også det, hr.
Mogens Andreasen fra Dansk Folkeparti lige
har hæftet sig ved.
Men man skal være forsigtig med gode ideer.
Et gammelt mundheld siger, at vejen til helvede
er brolagt med gode forsætter. Jeg kan jo variere det til at sige, at vejen til parlamentariske
nederlag tit er brolagt med gode ideer. Der er

mange gode ideer i alle mulige af livets forhold,
som kan fås, så skal de overvejes et øjeblik, og
så skal de droppes, for de er intet værd. Og
denne her gode idé er altså intet værd, når det
kommer til realiteterne.
Oprettelsen af det dansk-tysk-polske korps
har bred tilslutning i Folketinget. Det er forsvarsministeren fuldt ud vidende om. Det er
der også redegjort for, og han har gode grunde
til at føle sig sikker. Derfor er det kun rimeligt,
at han på nuværende tidspunkt har taget det
initiativ at komme i gang med arbejdet, således
at de nødvendige bygninger kan stå færdige
cirka på det tidspunkt, hvor korpset de facto er
blevet oprettet. Så når man kigger den gode idé
lidt nærmere efter i sømmene, viser det sig, at
den fører ingen vegne hen, og det har den også
bedst af.
Vi kan støtte forsvarsministerens aktstykke.
Vi må afvise SF's beslutningsforslag. Og jeg skal
sluttelig oplyse, at Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Ole M. Nielsen, har anmodet mig om på
sine vegne at meddele, at også Kristeligt Folkeparti afviser det foreliggende forslag.";Arne Melchior
207951;name_party;":
SF's begrundelse for at bede om at få aktstykket
i salen er jo, at forsvarsministeren har anvendt
det, som SF kalder en omvendt beslutningsprocedure.
Jeg synes, at man, når går formalia igennem,
må sige, at forsvarsministeren helt klart har sit
på det tørre. Der er sådan set ikke noget at
komme efter. Man har sørget for at betinge sig,
at det hele naturligvis skal afhænge af Folketingets endelige stillingtagen. Der er også taget
stilling til, hvad der skulle ske i det omfang,
Folketinget ikke vil give sin tilslutning. Og derfor må jeg sige, at fra radikal side kan vi ikke
støtte SF's beslutningsforslag. Forsvarsministeren og regeringen må have det, man kunne kalde metodefrihed. Det burde være en selvfølge.
Dernæst vil jeg gerne sige, at når det kommer
til realia, så synes jeg, at det er godt at få en
debat om det, som hr. Hans Engell vist kaldte
det konkrete indhold, for det er da klart, at dette ikke er en ligegyldig beslutning, når den til
sin tid bliver ført ud i livet.
Om indholdet på det grundlag, vi kender i
dag, vil jeg geme sige, at vi fra radikal side i høj
grad støtter et samarbejde mellem NATO-alliancens partnere. Vi synes, det er godt, at man
arbejder sammen, at man har en arbejdsdeling
mellem Polen, Tyskland og Danmark. Men det

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)
er også klart, at vi skal vide noget mere om,
hvad indholdet er, hvad det er for nogle forpligtelser, og hvad konsekvenserne er. Men jeg
synes ikke, man på forhånd skal opfatte det
som en trussel mod nogen, men tværtimod som
noget naturligt inden for en alliance.
Derfor ser jeg frem til den debat, vi skal have
om, hvad der rent faktisk kan siges om indholdet af dette samarbejde, men jeg ser ikke nogen
som helst grund til at forhindre forsvarsministeren i på nuværende tidspunkt at gå videre
med den bevilling, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
209815;name_party;":
Man kan jo både høre og til en vis grad forstå,
at hr. Estrup kvier sig lidt. Han sagde, at det
ikke var nogen ligegyldig beslutning. Nej,
sådan noget giver vi os vel ikke af med her i
huset i det hele taget og da bestemt ikke, når
der er 30 mio. kr. på kant, og når det er et internationalt samarbejde. Så den oplysning behøvede vi ikke.
Men det er nu besynderligt at høre ordføreren for det ene regeringsparti sige: Nu må vi
lige se, og nu skal vi have noget mere at vide
osv. Hr. Estrup er jo bekendt med det Letter of
Intend og Letter of Understanding, som udenrigsministeren på den danske regerings vegne
har underskrevet om dette kommende korps.
Hvad er det, hr. Estrup ikke er bekendt med?
Han spiller ikke bare for galleriet: han spiller
for en lille gruppe i sit parti, som forventer af
ham, at han skal tage en hel masse forbehold i
en sag, som jeg godt her i dag vil spå om, at hr.
Estrup vil gå hundrede procent og helhjertet
ind for den dag, sagen er til endelig afgørelse
her i salen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
210853;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup sagde, at det var godt at få
debatten om realia. Jeg synes ikke, at hr. Jørgen
Estrup afgørende bidrog til debatten om realia.
Jeg synes ikke, der var et eneste punkt bortset
fra en redegørelse for, at beslutningsformen
efter hr. Jørgen Estrups opfattelse var naturlig
nok, der overhovedet forholdt sig til realia i det
her.
Jeg forstod, at når vi så får en beslutning, vil
der være nogle helt afgørende spørgsmål for De
Radikale at få besvaret. Hvis nu vi skal nærme
os beslutningen om realia, er det så muligt at få
hr. Jørgen Estrup til at nævne nogle af de ,

1437

spørgsmål, der vil være afgørende for De Radikale?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211531;name_party;":
Jeg vil sige til både hr. Villy Søvndal og hr.
Arne Melchior, at det klæder nu Folketinget at
behandle de sager, der er på dagsordenen. Realia er ikke på dagsordenen i dag. Når realia
kommer på dagsordenen, skal man nok høre
Det Radikale Venstres synspunkter.";Jørgen Estrup
211808;name_party;":
SF har i sin begrundelse for beslutningsforslaget angivet tre grunde. Den ene er, at man
ønsker en egentlig politisk debat om spørgsmålet, inden man går i gang med at bevilge pengene. Den andet er så i forlængelse af det rækkefølgen, nemlig om vi skal have diskussionen
først og så give pengene bagefter eller omvendt.
Det kunne vi jo godt diskutere længe, men som
flere ordførere også har været inde på, så ligger
det, som det nu engang gør. Ministeren har
taget de forbehold, der skal tages.
Jeg kan for så vidt være enig i, at det er en
lidt omvendt rækkefølge at gøre det i, men med
de forbehold, der er taget gennem de ting, der
er skrevet ind i aktstykket, så har jeg ingen problemer, så har Fremskridtspartiet ingen problemer med at bevilge de her penge.
Men se, det, som SF også skriver i beslutningsforslaget, er, at SF finder det farligt på
nuværende tidspunkt at begynde at udvide
NATO. SF anbefaler, at man lader være med at
gøre det af sikkerhedspolitiske grunde, og dér,
må jeg sige, er Fremskridtspartiet bestemt ikke
enige med SF.
Vi har i. Fremskridtspartiet klart den opfattelse, at NATO mere end noget andet har sikret
freden i den vestlige verden igennem så mange
år, som tilfældet er. Det skal vi være glade for,
det skal vi være trygge ved, og det er helt givet,
at når man nu ønsker at udvide alliancen med
Polen, og når Polen ønsker at være med, og det
endda i forståelse med de øvrige østlande, så
kan jeg ikke se, at der er noget som helst til hinder for, at vi gør det.
Det er klart, at når vi i Fremskridtspartiet har
den opfattelse, at det er hensigtsmæssigt, at vi
udvider NATO og tager flere lande med ind i
samarbejdet, et samarbejde om at sikre freden
også i de næste mange, mange år, ja, så er vi
selvfølgelig i Fremskridtspartiet også klar til at

1438

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)

betale og bevilge vores del af de penge, der skal
til, for at det her kan lade sig gøre.
Med andre ord: Vi kan ikke støtte SF's beslutningsforslag. Tværtimod ønsker vi at støtte
ministerens aktstykke.";Tom Behnke
213845;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.;Formanden
213916;name_party;":
Formelt juridisk er der ikke noget forkert i
beslutningsprocessen, det vil jeg gerne anføre,
men det forekommer mig at være underligt ud
fra enhver anden betragtning end den formelt
juridiske, at man først ombygger en kaserne til
en 30 mio. kr. og derefter tager stilling til, om
den skal anvendes til det, som man søger pengene til. Det synes jeg sådan set at almindelig
logik tilsiger.
Jeg har også bemærket, at flere ordførere har
syntes, at det var en naturlig rækkefølge først at
sige: Hvad vil man? Diskuterer man først, derefter bevilger man pengene, og så sætter man i
stand? Det er den ene del af begrundelsen for,
at vi godt ville have, at debatten flyttes herned i
Folketingssalen.
Den anden del af debatten drejer sig om det
sikkerhedspolitiske. Efter den kolde krigs afslutning opstod der jo en debat i NATO, der
hed »hvad er den nye fjende, hvad er NATO's
nye rolle«. Der blev lavet aftaler, 4+2-aftalen i
sin tid med Rusland, der bl.a. skitserede ordningerne for det tidligere DDR. Det er altså
ganske interessant læsning at se det skift, der er
sket fra slutningen af 1980'erne og starten af
1990'erne og frem til slutningen af 1990'erne, et
skift, der igen udpeger en fjende. Hensigten
med den her dannelse er vel, at det skal forholde sig til en eller anden teoretisk mulighed for
en fremtidig fjende. Er det så svært at forstå,
hvorfor man laver den her gruppering? Det er
vel derfor, russerne har reageret meget nervøst
på det her.
Jeg synes, det er svært at se det her som
andet, end at man hænger fast i det gamle billede af Rusland på trods af de forandringer, der
har fundet sted. Rusland er i dag et demokratisk land, Rusland afholder valg, der respekteres, og Rusland har i dag en forholdsvis fri og
uafhængig presse. Det er dog demokratisk ganske store fremskridt. På trods af det synes jeg,
vi er vendt tilbage til et gammelt billede, der
svarer til det, der var under den kolde krig.

Derfor opfatter vi det her som et forkert sikkerhedspolitisk svar, og det er selvfølgelig grunden til, at vi også er optaget af en korrekt
beslutningsprocedure.
Til det har der så været forskellige svar. Den
socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe Kofod,
gjorde rede for, at det er nødvendigt for Polens
fulde og tidlige integration i NATO, altså et
bidrag til at sikre Polens hurtige optagelse. Det
har vi som bekendt forskelligt syn på.
Jeg tror, det var hr. Hans Engell, der anførte,
at de polske budgetter i øjeblikket er ved at blive tilrettelagt, så man kan leve op til de nye
krav. Man afsætter de fornødne midler til forsvarsopbygningen, hvilket omvendt er udtryk
for, at de midler, der i virkeligheden burde
anvendes til social udvikling, til miljømæssig
afvikling af nogle af de alvorlige kriser i Polen,
bindes i stadig stigende grad til oprustning i de
tre nye NATO-lande. Men det er klart, at det er
det, vi ser afgørende forskelligt på, og det er
også derfor, vi når frem til forskellig konklusion
på det her punkt.
Hr. Hans Engell svarede jeg i de korte
bemærkninger, men jeg mener stadig væk, at
det er katastrofalt, at man i så ringe grad er
opmærksom på russernes sikkerhedspolitiske
interesser, ikke fordi Rusland skal diktere Danmark, hvilken sikkerhedspolitik vi skal føre,
men fordi det lader sig ikke gøre at opbygge en
europæisk sikkerhedsstruktur, der for alvor
giver sikkerhed først og fremmest i de udsatte
områder, f.eks. de baltiske lande. Det lader sig
ikke gøre at opbygge den struktur, medmindre
Rusland er en ikke kun nødtvungen partner,
men en aktiv partner i det her løb. Der synes jeg
vi forskertser nogle muligheder, også med det
her forslag.
Jeg forstod på hr. Arne Melchior, at han havde det interessante synspunkt, synes jeg, at hvis
forsvarsministeren via forskellige lodninger af
tendenser rundtomkring har sikret sig et flertal,
så behøver man ikke være så optaget af folketingsdebatten. Det synes jeg måske ikke er så
pænt et syn at have på Folketinget.
Endelig til hr. Jørgen Estrup, som det jo var
voldsomt svært at få en debat med, man blev
klogere af: Det synes jeg er ærgerligt, fordi jeg
mener - jeg kan se, hr. Estrup ikke er her længere - at De Radikale specielt må være optaget
af at lave en struktur, der i tilfælde af krise og
krig binder mere end en tredjedel af de danske
styrker til en bestemt opgave, i en situation,
hvor vi sidder i en Forsvarskommission og skal

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)

1439 ,

diskutere, hvordan fremtidens styrkemål skal
være. Det synes jeg må være interessant for De
Radikale at binde sig til et synspunkt på det her
tidspunkt.
Jeg har også tidligere hørt bl.a. hr. Hans
Engell have voldsomme indvendinger imod, at
man tog beslutninger på nuværende tidspunkt,
hvor Forsvarskommissionen endnu ikke havde
afsluttet sine konklusioner og lavet sin betænkning. Vi er i gang med at tage en ganske vidtgående beslutning nu, der på helt afgørende vis
vil binde også Forsvarskommissionen til, hvordan fremtidens sikkerhedspolitik skal formes.
Opslutningen var ikke voldsom. Vi må nu i
udvalget prøve at få besvaret nogle af de
spørgsmål, der hænger, men jeg skal sige tak
for debatten.

Endelig vil jeg godt sige til Det Radikale
Venstre og hr. Jørgen Estrups ønske om at vide
noget mere om indholdet, at det er vi selvfølgelig helt parat til at drøfte. Det har ikke på noget
tidspunkt været skjult, og vi har også udførligt
orienteret både i Udenrigspolitisk Nævn og i
forhold til Forsvarsudvalget omkring udviklingen af dette projekt. Vi kommer jo også tilbage
til en diskussion i Folketinget. Vi behøver ikke
SF som foranledning til det. Vi vil meget gerne
også selv lægge op til en diskussion om det, når
man når frem til det tidspunkt, hvor vi igen skal
tage endelig stilling til opgaver, hvilke danske
enheder der skal tilmeldes osv. Så jeg kan roligt
give hr. Jørgen Estrup et tilsagn om, at det vil
ske, og det vil oven i købet ske på regeringens
egen foranledning.";Villy Søvndal
219822;title_name;":
Jeg har forstået, at det, SF ønskede at diskutere,
var en omvendt beslutningsprocedure. Og lad
mig nu først sige, at den beslutningsprocedure,
der er valgt her, simpelt hen er dikteret af de
faktiske forhold af praktiske hensyn, således at
korpset kan være etableret, i det øjeblik Polen
bliver medlem af NATO. Det er grunden til, at
vi har valgt den fremgangsmåde. Vi har ikke
ønsket at gøre noget omvendt, men vi har valgt
at gøre det, sådan at det er hensigtsmæssigt.
Når vi taler om omvendt beslutningsprocedure, så er der i hvert fald en ting, der ikke er
omvendt, og det er SF, fordi den debat, SF
ønsker, er jo i virkeligheden ikke, om vi anvender de penge rigtigt. Sådan er det ikke. Nej, det,
SF ønsker at diskutere, er den debat, vi faktisk
har haft for ikke så lang tid siden, nemlig om
optagelse af nye medlemmer i NATO. Den er vi
selvfølgelig parat til at tage til hver en tid med
SF. Man behøver såmænd ikke nogen speciel
anledning til det. Og SF kunne også have stillet
det spørgsmål direkte, hvis det var det, man
ville diskutere en gang til. Men det har ikke ret
meget med det beslutningsforslag at gøre, som
SF har fremsat her. Det er det, der er omvendt.
Jeg følte mig også lidt i en omvendt verden.
Man talte engang i historien om den hellige alliance. Jeg er lige ved at sige, at her så vi igen
den uhellige alliance, nemlig SF og Dansk
Folkeparti hånd i hånd. Jeg ved ikke, om det er
et mønster. Jeg håber i hvert fald ikke, at det er
det i forsvarsspørgsmål, hverken for SF eller for
Dansk Folkeparti, men jeg synes, at det var lidt
påfaldende, at vi en gang til kom til at se de to
partier på samme side i de her spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Hans Hækkerup
221510;name_party;":
Det er klart, at en forsvarsminister altid vil være
optaget af alliancemuligheder. Det ligger så at
sige i bestillingen.
Men må jeg ikke godt sige, at forsvarsministeren sagde, at nu oplevede man en gang til
alliancen mellem SF og Dansk Folkeparti. Jeg
sad og grundede over, om jeg kan komme i tanke om nogen tidligere alliance, fordi det måtte
der jo ligge i udtrykket »en gang til«. Nu kan
det være, at min hukommelse er dårlig, men jeg
kan ikke huske det. Jeg kan simpelt hen ikke
huske, at vi på noget tidspunkt i forsvarsspørgsmål i øvrigt har stået sammen med
Dansk Folkeparti, og jeg efterlyser, at forsvarsministeren kommer med det eksempel eller de
eksempler.
Sagen er jo, at vi har støttet, når det gjaldt
Bosnien, vi har støttet, når det gjaldt Vestsahara
osv. Det har vi gjort ud fra, at vi er et internationalt orienteret parti, der mener, at den danske opgave ikke standser ved hverken Dannevirke eller Kronborg, i modsætning til Dansk
Folkeparti. Men jeg efterlyser et eksempel.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
222546;name_party;":
Må jeg godt sige til forsvarsministeren, at vi er
positivt indstillet over for, at vi etablerer det
samarbejde med Polen og Tyskland, og det har
vi ikke sagt nej til. Vi har bare ment, at det forslag indebærer, at aktstykke nr. 170 skal trækkes tilbage, og at vi finder en anden måde at
finansiere tingene på, så det ikke går direkte fra
dansk forsvarsområdes byggerier.

1440

Tirsdag den 2. juni 1998 (B 39)";Mogens Andreasen
222994;title_name;":
Det må være den kampagne, vi har været igennem de seneste uger, der har foranlediget mig
til at drage den slags paralleller.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Hækkerup
223235;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension
og lov om sikring mod følger af arbejdsskade.
(Harmonisering af investeringsregler og forhøjelse af aktieloftet).
(Lovforslag nr. L 112).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. juni 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.10

Meddelelser fra formanden";Formanden
224028;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
