split;reason;text;value
0;;"2392

Torsdag den 25. juni 1998 (D)

37. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F16 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om situationen
i Rigsfællesskabet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/6 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/6 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 22 fremsat 24/6 98
af Peter Skaarup (DF)).
2) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 9:
Forslag til lov om fødevarer m.m. (fødevareloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Timeoverførsel og overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige
forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af
blød polyvinylchlorid til emballering af levnedsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om visse spil,
lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 23/6
98).

(300)
Torsdag den 25. juni 1998 (D) ,
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for lejrskoler og skolerejser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 23/6
98).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om ændring af forskellige
uddannelseslove. (Betaling for ekskursioner
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 3/6 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 23/6
98).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov social service.
(Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 17/6 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 23/6
98).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
14) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).

2393

15) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af bøm af flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
16) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 66:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti i alle kommuner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 18/6 98).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 19/6 98).
19) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre
om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 24/6 98).

2394

Torsdag den 25. juni 1998 (D)

20) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Helge Adam Møller (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 10/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/6 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
6202;title_name;"Fra medlem af Folketinget Poul Nielson, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 30. juni 1998 atter kan give
møde i Tinget.
Sandy Brincks hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.";Formanden
6469;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Peter Skaarup
(DF) (se foran) forkastedes, idet 9 (DF) stemte
for, 95 (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og FP) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
6734;title_name;"Jeg henleder Tingets opmærksomhed på, at vi i
dag har en meget lang dagsorden foran os, og
at der også er et punkt på dagsordenen - det er
i øvrigt det sidste punkt - som er Tingets
afslutningsdebat. Det er min hensigt, og jeg vil
stræbe imod det, hvad jeg kan, at afslutningsdebatten kan begynde efter frokostpausen.
Jeg håber meget, det kan lade sig gøre, for jeg
finder, at det vil være en rimelig placering rent
tidsmæssigt. Jeg beder om, at Tingets medlemmer er mig behjælpelig med, at det kan lade sig
gøre, selvfølgelig under skyldig hensyntagen til
en forsvarlig behandling af de forslag, vi i
øvrigt har på Tingets dagsorden. Så meget om
det.

Samtykke til behandling";Formanden
7422;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 2, 5,
13-16 og 19 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet. '

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 16 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om situationen i Rigsfællesskabet].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/6 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/6 98.
Forslag til vedtagelse nr. V 22 fremsat 24/6 98
af Peter Skaarup (DF)).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om fødevarer m.m. (fødevareloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling Jøm Jespersen (SF):
Vi er nu ved at være fremme ved snorene, når
det drejer sig om forslaget til fødevarelov. Der
har været diskuteret meget omkring den nye
kontrolstruktur, og vi må konstatere, at der er et

Torsdag den 25. juni 1998 (L 9)
flertal, der ønsker at centralisere og statsliggøre
levnedsmiddelkontrollen.
Det er vi meget kede af i SF. Vi er meget
betænkelige ved det, men vi må konstatere, at
sådan er det, og nu er der ikke andet at gøre
end at se fremad og forsøge at få det bedst
mulige ud af den ordning. Vi tror, det kommer
til at volde ganske store problemer for regeringen at få det gennemført i praksis, men vi er
selvfølgelig indstillet på at gøre vores til, når
der er et flertal for det, at det kommer til at blive på den bedst mulige måde, og at det bliver
en kontrol, som bliver så forbrugerorienteret,
som det nu kan lade sig gøre.
Vi synes, det er meget problematisk, at man
ikke har fået løst problemet med miljøkontrollen, men det må vi også have kigget på i den
kommende tid og finde den bedst mulige løsning på det område.
Men der er en enkelt ting, som vi meget gerne vil have nogle kontante reaktioner på fra de
partier, som nu står bag nogle forslag. Det drejer sig primært om offentliggørelse, af kontrolresultater, fordi her i sidste øjeblik er det lykkedes for de borgerlige partier at få Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med til nogle
formuleringer i betænkningen, som indebærer
en meget væsentlig indskrænkning i muligheden for at offentliggøre kontrolresultater.
Det er et typisk eksempel på, at vi har en
konflikt mellem nogle erhvervsinteresser, oven
i købet nogle interesser hos de dårligste producenter af de dårligste varer, som ikke ønsker, at
oplysninger skal komme ud til forbrugerne om
den måde, hvorpå man omgår lovgivningen, og
den måde, man producerer underlødige fødevarer på.
Det er klart nok, at der kan være nogle interesser hos erhvervsorganisationerne for, at den
slags kontrolresultater ikke bliver offentliggjort,
men det er lidt af en gåde for os i SF, hvordan
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre kan
være med til at indskrænke forbrugernes oplysningsniveau og de informationer, der tilflyder
forbrugeme.
Det er oven i købet sådan, at når man har
spurgt Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre under andenbehandlingen, har man ikke
fået noget svar på, hvad de to partiers motiver
på det her punkt er. Og det undrer os altså.
Hvis man ser på de udspil, der i øvrigt er
kommet fra erhvervsministeren på forbrugerområdet, er nøgleordene jo mere oplysning,
mere gennemsigtighed på markedet, flere infor-

2395

mationer til forbrugerne. Det er vel ikke for
meget at sige, at erhvervsministerens forbrugerpolitiske udspil har som en af sine krumtapper og som et af sine helt afgørende omdrejningspunkter at sikre et øget informationsniveau til forbrugerne.
Ikke desto mindre er regeringspartierne altså
med til ved vedtagelsen af fødevareloven at
indskrænke oplysningsniveauet for forbrugerne
og sikre, at færre og færre oplysninger kommer
ud til forbrugerne. Det betyder bl.a., at de
oplysninger, der hidtil har været tilgængelige
omkring kvalitetsniveau inden for frugt og
grønt, kartofler osv., ikke længere vil blive
offentliggjort. De informationer får forbrugerne
ikke længere. Det betyder, at offentliggørelsesinstrumentet i vildledningskampagner ikke
længere vil blive brugt.
Derfor skal jeg bede Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre om fra Folketingets talerstol at
forklare befolkningen, hvordan man kan gå
med til at indskrænke informationsniveauet så
voldsomt, som man her gør. Jeg synes, at det
mindste, man kan forlange af Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, er, at de har en begrundelse, som de kan lægge frem fra Folketingets talerstol. Den er ikke kommet endnu, men
jeg appellerer til, at den kommer i dag.";Formanden
12252;name_party;":
Fordi hr. Jørn Jespersen står heroppe og påstår,
at man vil forhindre offentliggørelse af informationer til forbrugerne, behøver det jo ikke at
være rigtigt.
Loven forhindrer ikke, at der gives information, og at der bliver gennemskuelighed omkring fødevarer. SF mangler jo også at dokumentere, at de mangler og svagheder, som man
tillægger det her lovforslag, ville kunne blive
fjernet ved et SF-forslag.
Derimod har vi i udvalget flere gange fået
dokumenteret, at det er en god idé at ændre
kontrolstrukturen til et enstrenget system. Det
kalder SF centralistisk. I Socialdemokratiet kalder vi det muligheden for, at alle danske forbrugere får større sikkerhed for sunde og friske
fødevarer. Det er også vores målsætning i
Socialdemokratiet, og det vil det fortsat være,
og det viser vi for øvrigt også i udvalgets
betænkning.
Når vi nu er ved målstregen for det her vigtige lovforslag, er jeg også glad for at kunne
understrege, at lige fra starten har Det Konservative Folkeparti og også CD haft modet og vil-

2396

Torsdag den 25. juni 1998 (L 9)

jen til at være med til at støtte det her lovforslag. Og så er det jo glædeligt, når vi nu er ved
målstregen, at De Konservative, som støttede
det her lovforslag fra starten, trækker Venstre
med ind i støtten nu, således at også Venstre
støtter det lovforslag og der bliver et meget
bredt flertal for det.
Det synes jeg er godt og nyttigt, når nu loven
skal gennemføres. Vi giver vores kolleger ude i
kommunerne, bestyrelsesmedlemmème i miljøog levnedsmiddelkontrolenhedeme, mulighed
for at være med til at gennemføre loven i et
godt samarbejde, og det vil være nødvendigt,
for at vi kan få det bedst mulige resultat ud af
det her, som vi også har talt meget om under
udvalgsarbejdet, nemlig også at få det bedst
mulige miljøtilsyn ud af den her lov, et miljøtilsyn, som stadig væk skal ligge i kommunerne.
Så jeg er glad for, at det er så bredt et flertal,
der støtter det foreliggende lovforslag.";Erling Christensen
14223;name_party;":
I Fremskridtspartiet deler vi det meste af hr.
Jørn Jespersens berettigede kritik over for producenter og leverandører af underlødige fødevarer. Vi deler ønsket om, at der skal ske en
offentliggørelse af restauranter, som ikke har en
ordentlig levnedsmiddelstandard. Vi deler
ønsket om, at aviserne kan lave lister over, i
hvilke iskageudsalg en softice er den rene zoologisk have. Alt det er vi enige i.
Men der er ét punkt, hvor vi savner SF's aktive medvirken. Det er en kendsgerning, at når
der foretages levnedsmiddelkontrol hos dem,
man kalder de etniske butikker, de etniske
restauranter, har jeg set læserbreve fra nogle af
hr. Jørn Jespersens medlemmer, som kritiserer
og hævder, at der er tale om hetz, og at det er,
fordi man er fremmedfjendsk, at man offentliggør resultaterne fra de butikker.
Derfor synes jeg, det ville være nyttigt i dag
at få at vide, at SF også bakker op, når det gælder spørgsmålet om at offentliggøre navne på
etniske butikker, der ikke lever op til levnedsmiddelkontrollen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
15276;name_party;":
Jeg vil godt opfordre hr. Erling Christensen til
at besvare de spørgsmål, som vi stiller om det
meget alvorlige punkt, der handler om, at man
vil indskrænke muligheden for at offentliggøre
måleresultater og offentliggøre undersøgelser af
tilstanden f.eks. på uhygiejniske restaurationer

og lignende, hvilket altså vil betyde en meget
alvorlig svækkelse af levnedsmiddelkontrollens
muligheder for at forebygge dårlige forhold
ude omkring i virksomhederne.
Hvorfor er det, at Socialdemokratiet ønsker
denne svækkelse af levnedsmiddelkontrollen?
Hvad er det, der har ført til, at man nu vil trække tænderne ud på levnedsmiddelkontrollen?
Vi får intet svar. Har man andre planer for en
styrkelse af kontrollen? Jeg har hørt snak om, at
man har proklameret, at så ville man i stedet for
gå ud og lukke restaurationerne, men vi har
intet set til skærpelser på andre områder. Hvorfor er det, Socialdemokratiet vil have svækket
levnedsmiddelkontrollen her i Danmark? Det er
ganske enkelt ufatteligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
16309;name_party;":
Til hr. Kim Behnke skal jeg bare sige, at når vi
ønsker at offentliggøre restauranter, er det selvfølgelig alle typer af restauranter, og hvis der er
nogle, der udmærker sig ved at have en særlig
høj standard, vil det jo fremgå af offentliggørelsen, og hvis der er en anden type af restauranter, der så at sige udmærker sig ved det modsatte, nemlig dårlig kvalitet, vil det fremgå. Så
der er fuldstændig ligebehandling af alle typer
af restauranter efter vores opfattelse.
Så vil jeg godt sige til Socialdemokratiet, at
jeg synes altså, det er beskæmmende, at man
ikke engang kan få en begrundelse fra Socialdemokratiets side for, at man nu voldsomt vil
indskrænke forbrugernes mulighed for at vælge
frit, fordi informationsniveauet bliver forringet.
Alt det, hr. Erling Christensen taler om, er jo
kontrolstrukturen. Den har vi diskuteret. Den er
vi uenige om, men nu må vi få det bedste ud af
det.
Hr. Erling Christensen taler om miljøkontrollen. Ja, den ligger uløst hen. Vi må prøve at løse
det så, godt, som vi kan, i fællesskab.
Det, jeg spørger til, er offentliggørelse af kontrolresultater, hvor det hidtil har været muligt
at offentliggøre kvalitetskontrol, hvor det har
været gjort inden for frugt, grønt, kartofler osv.,
hvor det kunne bruges meget mere offensivt
inden for vildledningskampagnen, hvor det har
været brugt i den københavnske restaurationsverden over for restauranter, som man ikke
kunne lukke, men hvor man i det mindste kunne fortælle forbrugeme, hvordan situationen
var: om der var fordærvede madvarer, om der
var et for lavt rengøringsniveau osv. Det kan

Torsdag den 25. juni 1998 (L 9)
man ikke længere nu, fordi Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre sammen med de borgerlige partier har lavet et betænkningsbidrag,
hvor man siger, at det kun er påbud om omsætningsbegrænsende foranstaltninger, et accepteret bødeforelæg eller modtagelse af en dom, der
kan føre til offentliggørelse.
Så spørger jeg Socialdemokratiet: Hvad er
begrundelsen for, at partiet her er gået sammen
med de borgerlige og giver forbrugerne færre
og dårligere oplysninger, end de hidtil har kunnet få? Kunne det ikke være muligt at få et svar
på det fra Socialdemokratiet?
Og jeg efterlyser stadig væk et svar fra Det
Radikale Venstre. Man er altså ved at gennemføre noget her, som svækker forbrugerbeskyttelsen ganske væsentligt. Det må man da kunne
argumentere for i det mindste.";Jørn Jespersen
18723;name_party;":
Jeg synes, det er dybt beskæmmende, at den
her debat kommer til at slutte på den måde, at
vi stiller nogle relevante spørgsmål, som vi også
har forsøgt at få besvaret i udvalget, som vi har
forsøgt at få besvaret under andenbehandlingen, og som vi nu har gjort et forsøg på at få hr.
Erling Christensen og Socialdemokratiet til at
besvare under tredjebehandlingen, men som
man altså ganske enkelt ikke vil svare på.
Man vil ikke forklare, hvorfor man fra Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres side har
fundet, at man nu skulle til at svække levnedsmiddelkontrollen i Danmark og indskrænke
mulighederne for offentliggørelse af undersøgelsesresultater, med den indlysende virkning,
selvfølgelig, at beskyttelsen af forbrugerne
fremover bliver ringere.
Man har heller ikke, på trods af at vi har
spurgt gentagne gange, forsøgt at give noget
som helst svar på, om man havde andre midler,
som man så ville udstyre levnedsmiddelkontrollen med, således at man kunne opveje det,
som man nu skærer ned på.
Der er sagt meget om strukturen for dette
her. Hr. Jørn Jespersen har ret i, at vi må konstatere, at et flertal nu tromler det igennem og
gennemfører en centralisering til skade for kontrollen.
Dette her er et hastværksarbejde, som vil
komme til at give meget, meget store problemer
og meget dybe negative eftervirkninger også
blandt de mange mennesker, som professionelt
beskæftiger sig med dette her arbejde ude i
marken. Dér vil det komme til at gøre ondt. Det

2397

vil det også komme til i kommunerne, ikke
mindst i de små kommuner, som vil få problemer f.eks. med at opretholde en ordentlig miljøkontrol.
Alle disse ting ligger uløste foran os. Nu
tromler flertallet noget igennem, som de tror
er en løsning. Det vil vise sig, at det er det ikke,
og derfor kan jeg allerede nu sige, at vi fra
Enhedslistens side vil genrejse den her sag til
efteråret, når Folketinget kommer ind. Flertallet
i denne sag skal ikke få lov til at dø i synden, og
vi vil kræve, at alle de problemer, som man nu
har skabt, skal analyseres igennem til bunds i
løbet af efteråret. Og så håber jeg da på, at regeringspartierne, når de ser resultaterne af det
makværk, de nu stemmer igennem sammen
med de borgerlige, i løbet af efteråret trods alt
vil komme til fornuft og være med til at rette op
på de ulykker, som de nu går og laver.
Jeg kan i hvert fald give tilsagn fra Enhedslistens side om, at vi vil forfølge den her sag,
blive ved med at forfølge den, og vi vil gøre
regeringen ansvarlig for det makværk, man har
produceret, og vi vil selvfølgelig gøre det med
det sigte at få regeringen til at ændre opfattelse
og få vedtaget en helt anden fødevarelov i den
kommende folketingssamling.";Keld Albrechtsen
21416;title_name;"Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Det, som er vigtigt, er, at det her er forbrugernes lov. Det er forbrugerne, der med den lov, vi
vedtager i dag, kommer i højsædet.
Levnedsmiddelkontrollen bliver ikke svækket. Den bliver styrket. Det er rigtigt, at loven
også tager hensyn til erhvervene. Det gør den,
fordi loven nu bliver centraliseret, så den bliver
statsligt styret. Det kommer nemlig til at gavne
de danske virksomheder, når det gælder eksport til udlandet.
Men det, der er mest vigtigt, er, at loven også
sætter forbrugerne i højsædet.
Ordningen omkring gebyrerne for de mindre
virksomheder er også kommet med i sidste øjeblik, så det bliver der også nu taget hensyn til.
Når Enhedslisten og SF står heroppe på talerstolen og påstår, at forbrugerne bliver sat lidt til
side, så er det uden nogen som helst saglig
begrundelse. De har ingen beviser for det. Og
de partier, der stemmer for det her, er jo også
klart enige om, at hvis der sker overskridelser,
som er meget slemme, på restaurationer osv., ja,

2398

Torsdag den 25. juni 1998 (L 9)

så ønsker man faktisk, at de virksomheder bliver lukket, i stedet for at man offentliggør dem
i aviserne og med det kommer til måske at
hænge nogle virksomheder ud, hvor det ikke er
berettiget.
Så derfor er det her en glædelig dag, en dag,
hvor forbrugerne virkelig bliver sat i højsædet.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil bare lige appellere til, at Dansk Folkeparti holder sig til kendsgerninger. Og når det
bliver sagt, at vi ikke har nogen beviser for, at
man vil indskrænke offentliggørelsen af kontrolresultater, at man vil forringe informationsniveauet over for forbrugeme, skal jeg bare
bede Dansk Folkepartis ordfører om at kigge i
den betænkning, der er afgivet over L 9, på side
3, linje 11, 12 og 13, hvoraf det klart fremgår, at
fremefter er der et meget stort flertal, som har
bestemt, at man kun kan offentliggøre kontrolresultater fra virksomheder, der har modtaget
et påbud om omsætningsbegrænsende foranstaltninger, accepteret et bødeforelæg eller
modtaget en dom.
Det er et meget, meget, meget snævrere
område for offentliggørelse i fremtiden, end der
eksisterer i dag, og derfor behøver man slet
ikke at sætte tvivl ved, om vi kan bevise det.
Det er en kendsgerning her. Man kan så gå ind
for det, fordi man ønsker at beskytte dårlige
producenter af dårlige varer. Det gør Dansk
Folkeparti, det er et politisk valg, men man kan
ikke benægte, at sådan er kendsgerningeme.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige til hr. Jørn Jespersen, at jeg føler
stadig væk, det er utroligt, at et parti som SF
kan stå heroppe og fortælle, hvordan en lov
fungerer, inden den er vedtaget, men der er
nogle, der er mere fremsynede end andre selvfølgelig.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil bare sige til Dansk Folkepartis nye medlem af Folketinget, at hvis vi ikke skulle diskutere lovene, og hvordan de kommer til at virke,
ville det indskrænke behandlingen af en hel del
love ganske meget.

'

(Kort bemærkning).";Formanden
24481;name_party;":
Det kan være vanskeligt at diskutere med mennesker, som tror, de kender den hele og den
fulde sandhed. Så kan det være vanskeligt
overhovedet at gå på talerstolen, fordi uanset
hvad der bliver sagt, uanset hvad der bliver
dokumenteret, trænger det ikke igennem.
Der er ingen, der vil indskrænke forbrugernes muligheder, svække deres indflydelse, heller ikke fremover, og der er ingenting i loven,
der svækker forbrugeme, tværtimod.
Der er mange mennesker, der har stået bag
det her lovforslag. Der er mange mennesker,
dygtige mennesker, indsigtsfulde mennesker,
der har haft indflydelse på den lovgivning her.
Vi har haft mange deputationer, som også har
understøttet lovens indhold i deres synspunkter.
Det skal jo ikke være nødvendigt for os at
have en avis i lommen for at kunne gå ud i
byen og spise. Derimod handler det om, at
fødevarekontrollen er ensartet og konsekvent i
sine handlinger, og det betyder, at man stadig
væk skal følge op på de påbud, der bliver givet,
lukke forretninger eller restaurationer om nødvendigt, destruere varer, fjerne varer fra hyldeme, og det giver loven også stadig væk
mulighed for, den lov, som vi vedtager nu her.
Jeg glæder mig også, vi glæder os i Socialdemokratiet til at følge op på loven og det, der
skal gennemføres, og jeg håber, at hr. Jørn Jespersen, uanset at han kender sandheden, dog
vil være med til, og SF vil være med til, når vi
skal gennemføre loven, positivt at medvirke til
det samarbejde, som gør, at dét skal komme til
at virke, som vi vil med denne lovgivning til
gavn for forbrugerne.";Erling Christensen
26043;title_name;"Jeg hører det sådan, at debatten nu gentagne
gange har drejet sig om det samme emne. Derfor skønner jeg, at debatten nærmer sig sin
afslutning.
(Kort bemærkning).";Formanden
26221;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører tager meget, meget
fejl på ét væsentligt punkt, nemlig ved at tro, at
lovtekster og de paragraffer, der bliver vedtaget
her i Folketinget, læses mere af borgerne, af forbrugerne end aviser. Heldigvis læses aviserne
mere.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 9)
Og når Socialdemokratiets ordfører siger, at
det kan ikke være meningen, at folk skal have
en avis i lommen, når de skal ud og spise: Jo,
det, at aviserne begyndte at offentliggøre resultater fra restauranter, har haft en større indflydelse på levnedsmiddelhygiejnen i danske
restauranter end alverdens love og tilsyn, og
specielt når der endnu ikke er eksempler på, at
man har lukket restauranter.
Nogle af de dyreste københavnske restauranter, oven i købet i Tivoli, burde have været lukket, fordi det var direkte fordærvede fødevarer,
der var. Men det gør man ikke, og derfor er forbrugeme henvist til at læse i avisen, og den ret
skal forbrugerne fremtidig have. Det forhindrer
Socialdemokratiet, og det er skammeligt.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det er slemt irriterende, at den socialdemokratiske ordfører bliver ved med at tale
uden om sagen. Vi glæder os skam også til, at
loven skal implementeres, og vi skal nok medvirke positivt og alt det dér.
Men det, der er tale om nu, er offentliggørelse af kontrolresultater og ikke spor andet, og
dér får vi stadig væk ingen anden begrundelse,
end at der er ingen indskrænkning. Men det
fremgår jo altså af det betænkningsbidrag, som
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres ,
medlemmer har tilsluttet sig, at fremover skal
der kun - ordet kun står der eksplicit - offentliggøres resultater af den og den type. Det er jo
en klar indskrænkning. Det betyder, at det, der
er blevet lavet i København med restaurationerne, ikke kan lade sig gøre. Det betyder, at de
offentliggørelser af kvalitetskontrolresultater
inden for frugt og grønt, som man har lavet,
ikke kan lade sig gøre. Og det betyder, at en hel
masse offensive tiltag, man kunne have lavet
inden for vildledningsområdet, ikke kan lade
sig gøre.
Jeg skal bare konstatere - for jeg gider ikke
blive ved med at spørge om det - at Socialdemokratiet ikke føler sig i stand til at argumentere for, hvorfor man ikke længere vil offentliggøre kontrolresultater bredt, som man har kunnet, og hvorfor forbrugerne ikke må få de oplysninger.
Og jeg kan også konstatere, at Det Radikale
Venstre trods gentagne opfordringer ved både
anden og tredje behandling heller ikke ønsker
at oplyse om det.

2399

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
28771;name_party;":
Jeg finder ærlig talt, at det efterhånden er lidt
pinligt, at regeringen og Socialdemokratiets
ordfører her ikke vil svare på de spørgsmål, der
bliver stillet om offentliggørelse af de kontrolresultater. Jeg synes, det er pinligt for regèringen, at man ikke vil gå på talerstolen og fortælle, hvad begrundelsen er.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: Er det ikke det, derer er sagen, at det her er
regeringens betaling til visse borgerlige partier
for at få deres stemmer til den lov?
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da Fremskridtspartiet ikke har nogen betænkningsret i udvalget, vil jeg sige vor mening her.
Lige siden førstebehandlingen har Fremskridtspartiet hele tiden fastholdt, at en centralisering af fødevarekontrollen ville forringe
fødevarekontrollen. Den overbevisning er ikke
blevet ændret. Vi er sikre på, der bliver alt for
langt fra dem, der kontrollerer, og ud til virksomhedeme. Man må være klar over, at en
ordentlig kontrol beror på tillid mellem virksomhederne og kontrollen. Man kan så have
den opfattelse, at det er bedst, man ikke har den
tillid, for at kunne være så skrap som muligt fra
kontrollens side, men jeg er overbevist om, det
er det andet, der virker. Så kan man undgå misforståelser. Men nu er der altså flertal for at
centralisere fødevarekontrollen. Det beklager
jeg meget. Jeg er sikker på, at vi vil forringe
kontrollen kraftigt.
Jeg har nævnt, at vi ikke kan komme med
noget betænkningningsbidrag, men jeg kan
sige, at vi er fuldstændig enige med SF i, at det
ikke kan være rigtigt i et liberalt samfund som
vores, at forbrugerne ikke har krav på at få så
mange af de resulater, som der foreligger af
kontrolvirksomheden, som muligt. De skal have
mulighed for at se alle de ting, der er, hvad
enten de er gode eller dårlige. Der kan også
komme oplysninger om, at der er nogle rigtig
gode ting rundtomkring.
Hvorfor i alverden skal det begrænses? Det
hele handler jo om tillid. Når det signal kommer ud, at det begrænser de kontrolresultater,
slutbrugeren kan se, jamen så vil man straks
ikke have tillid til det. Jeg er helt enig med SF.
Det skal være så åbent som muligt.
Men jeg må sige fra Fremskridtspartiets side,
at nu er vi fremme ved målstregen og skal have
afstemning om fødevarekontrollen, og da det

2400

Torsdag den 25. juni 1998 (L 9)

ikke har været muligt at få kontrolvirksomheden ud til kommunerne, hvad vi har fundet var
rigtigt, må vi nødvendigvis stemme imod loven.
Fødevareministeren (Ole Stavad, fg.):
Fødevareministeren sidder i vigtige prisforhandlinger i øjeblikket, og derfor skal jeg på
hans vegne takke for, at det er lykkedes at samle et ganske bredt flertal, man kan vel endda
sige et meget bredt flertal bag dette lovforslag.
Enhver, der har fulgt denne sag, ved, at den
har været meget omdiskuteret, og jeg tror, det
er meget vigtigt og meget nyttigt, at vi nu får
konkluderet, så kommunerne, medarbejderne, i
det hele taget den store opgave, vi står over for,
kan finde en afklaring, så vi kan komme i gang
med en løsning til gavn for bedre og sundere
fødevarer.
Jeg vil som sagt takke det brede flertal, som
står bag lovforslaget, men jeg vil også sige til
hr. Jøm Jespersen, at vi i regeringen bestemt
også har noteret den positive indgang, som hr.
Jørn Jespersen havde. Godt nok stemte han
imod, men når først forholdene var afklaret, ville også SF gå positivt ind i at få det bedste ud af
situationen, selv om der har været uenighed
undervejs. Også det takker jeg for.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi nu får en
afklaring og dermed kan få lagt det rigtige spor
for den fremtidige fødevarepolitik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 95 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 15 (SF, EL og FP):
2 (Bjarne Laustsen (S) og Peder Sass (S)) stemte
hverken for eller imod.";Kristen Touborg
32582;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Timeoverførsel og
overgangsydelse m.v.).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 31/3 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.";Formanden
33160;title_name;"Hr. Kirkegaard. Jeg vil bede om, at ordføreme
melder sig med det samme.";Formanden
33257;name_party;":
Som det fremgår af tillægsbetænkningen kan
Det Konservative Folkeparti ikke støtte ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet, og jeg vil
gerne her kort begrunde hvorfor.
Vi er naturligvis enige med Fremskridtspartiet i, at a-kasseme skal være dygtige til at vejlede, og at de også mindst bør opfylde de forpligtigelser, der ligger i forvaltningsloven. Vi
mener blot ikke, at vi her fem minutter i tolv
bør knalde et ændringsforslag igennem med en
ganske bestemt løsning.
Vi foretrækker at se problemstillingen i en
større sammenhæng, og det får vi jo lejlighed til
til efteråret, hvor vi i henhold til betænkningen
skal diskutere den gældende praksis for, hvad
man må, og hvad man ikke må, når man er på
overgangsydelse og efterløn: gældende praksis
er jo uforståelig for normalttænkende mennesker.
Vi skal derudover diskutere retsgrundlaget
for gældende praksis, som er alt for skrøbeligt,
og i denne sammenhæng kan vi passende drøfte a-kassernes vejledningspligt.
Jeg har en fomemmelse af, at der er et flertal
i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, der er
indstillet på at løse disse problemer, og jeg
håber i øvrigt, at arbejdsministeren vil gå i
spidsen for dette arbejde, for ellers må vi andre
gøre det.

(301)
Torsdag den 25. juni 1998 (L 22) '";Knud Erik Kirkegaard
34528;name_party;":
Jeg skal redegøre for Venstres stilling til det
ændringsforslag, der er stillet af Fremskridtspartiet, og meddele, at Venstre stemmer imod.
Men den problemstilling, som Fremskridtspartiet har rejst omkring vejledningspligten,
mener vi bør være en del af det spørgsmål, som
et flertal i udvalget har opfordret regeringen til
i efteråret at tage fat på.
Med den lange dag, vi har, vil jeg derudover
blot tilslutte mig det, som hr. Knud Erik Kirkegaard har sagt.";Rikke Hvilshøj
35008;name_party;":
SF kan være enig med Fremskridtspartiet i de
intentioner, der ligger bag forslaget om, at folk
skal have den bedste vejledning, som overhovedet er mulig, men vi mener ikke, det nytter
ret meget at vedtage det forslag, Fremskridtspartiet har stillet.
For det første er spørgsmålet, om det giver
ret meget mere.
For det andet er spørgsmålet, hvorfor det kun
er den gruppe. Hvorfor er det ikke alle i a-kasse, der skal have denne udvidede vejledning,
hvis det er det, der ligger i det?
For det tredje mener vi også, at vi med flertalsbetænkningen har tilkendegivet et synspunkt og opfordret regeringen til at tage de
spørge nål ind i et kommende arbejde.
Uanset at regeringspartierne ikke er med i
dette betænkningsbidrag, regner vi med, at
regeringen positivt vil arbejde med de her ting
med henblik på, at der kan komme et forslag til
efteråret, hvor også det problem, som Fremskridtspartiet har rejst med hensyn til vejledning, er med. Det regner jeg med vi kan få en
tilkendegivelse fra arbejdsministeren om.";Aage Frandsen
36041;name_party;":
Jeg skal meddele på Dansk Folkepartis vegne,
at vi støtter ændringsforslaget og i øvrigt støtter
lovforslag nr. L 22 ved den endelige vedtagelse.";Mogens Andreasen
36211;name_party;":
CD kan ikke støtte det ændringsforslag, som er
stillet af fru Kirsten Jacobsen, og det kan vi
ikke, fordi vi ikke mener, det er vejledningspligten, der er et problem.
Vi mener, det er de komplicerede regler, som
vi skal gøre noget ved, og der er jo også et flertal, som nu opfordrer regeringen til at fremlægge regler her til efteråret.

2401

Det fremgår i øvrigt også af arbejdsministerens svar på spørgsmålet, at det er hans opfattelse, at arbejdsløshedskassernes vejledningspligt faktisk er mere omfattende end den vejledningspligt, der følger af forvaltningsloven,
og derfor mener jeg, at det er et overflødigt
ændringsforslag, fru Kirsten Jacobsen her stiller.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
36920;name_party;":
Jeg er ked af, at CD's ordfører har læst ministerens svar på den måde, for ministeren skriver
faktisk ikke i svaret på spørgsmål 54, at man
opfylder forvaltningsloven.
Ministeren prøver på at svare udenom ved at
lade være med at besvare spørgsmålet og giver
nøjagtig den samme forklaring, som han hele
tiden har givet, nemlig at vejledningen i nogle
tilfælde er mere vidtgående end forvaltningsloven, og så fremsender han i øvrigt alle bekendtgørelserne om vejledningen, men undlader
smart nok at medsende forvaltningsloven, så vi
selv kunne have gjort det arbejde, vi i grunden
bad ministeriet om, nemlig at stille de der
regelsæt op over for hinanden.
Det var faktisk det, udvalget bad ministeren
forsyne os med her inden tredjebehandlingen,
men det har ministeren undladt.
Jeg er helt enig med CD's ordfører og også
andre ordførere om, at det er reglerne, der er
noget galt med, men jeg går ud fra, at CD's ordfører også er enig med os i det fælles betænkningsbidrag om, at der også skal gøres noget
ved selve retsgrundlaget, og en del af retsgrundlaget er netop vejledningspligten.
Selv om man først til efteråret skal tage fat på
at ordne reglerne - og jeg er utrolig taknemmelig for, at et flertal i Folketinget har indset, at
det virkelig var nødvendigt: jeg er ked af, det
skulle tage halvandet år, før man kunne komme
så langt, men bedre sent end aldrig - appellerer
jeg til, at man alligevel for at forbedre retsgrundlaget, indtil vi en eller anden gang til
næste sommer har et andet regelsæt, kunne
starte med vejledningspligten.
Nu vil jeg gerne henvise til, hvad det er for
nogle oplysninger, man forsyner medlemmerne
med, og det her er altså Direktoratet for
Arbejdsløshedsforsikringens egen vejledning.
Der står: »Arbejde i ydelsesperioden: De må
ikke videreføre eller påbegynde en selvstændig
virksomhed, mens De modtager overgangsydelse. De må heller ikke arbejde i Deres ægte-

2402

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)

fælles selvstændige virksomhed. Under visse
betingelser er det dog tilladt at drive et mindre
jordbrug eller arbejde i et jordbrug, der drives
af Deres ægtefælle. De kan få vejledning herom
i a-kassen.« Og så kommer det: »Herudover har
De ret til at udføre arbejde af enhver art. Der er
ingen begrænsninger for, hvor meget De må
arbejde, men arbejdet medfører fradrag i overgangsydelsen efter regleme om fradrag i dagpenge.«
Se, det var de informationer, f.eks. Fisker-Kaj
havde, og det var selvfølgelig derfor, at det for
ham ikke var noget problem at fortsætte sin
hobbyvirksomhed. Vi ved nu fra det udvalgsarbejde med de mange stillede spørgsmål, at
det, der står heri, er en sandhed med så store
modifikationer, og at det er en vejledning, som
er så ringe, at selv vi, der er medlemmer af
Arbejdsmarkedsudvalget, måske kunne være
plumpet i vandet.
Derfor er det vigtigt, at vejledningspligten
mindst opfylder forvaltningslovens regler, og
den lillebitte hjælp til medlemmerne kunne vi
give dem i dag ved at stemme for dette ændringsforslag. Når vi kommer til oktober, er det
jo ikke sådan, at det flertal, som er fælles om
betænkningsbidraget, ikke på det tidspunkt formentlig gennemfører det samme ændringsforslag, men vi har altså en mulighed for at undgå,
at en del personer kommer i uføre fra nu af til
vi realistisk engang inden juleaften får ændret
dette regelsæt.
Det er begrundelsen for, at Fremskridtspartiet har stillet ændringsforslaget her til tredje
behandling, og det er også derfor, at jeg opfordrer Folketingets medlemmer til at yde denne
lille ekstrahjælp, for de informationer, man har
kunnet få fra Direktoratet, har været mere end
mangelfulde, og det har bragt mange i uføre.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
40600;name_party;":
Det var et stilskifte hos hr. Frank Aaen. Jeg har
aldrig oplevet hr. Frank Aaen ikke være parat,
når muligheden gav sig for at sikre så bred
oplysningspligt som muligt. Jeg har aldrig oplevet hr. Frank Aaen indtage det standpunkt, at
minimumskravet i forvaltningsloven kunne
man komme under ved hjælp af særlovgivning,
men jeg kan hermed konstatere, at man i hvert
fald i en overgangsperiode godt kan acceptere
det.";Kirsten Jacobsen
41034;name_party;":
Enhedslisten er fuldstændig enig i, at der er
brug for øget retssikkerhed for medlemmer af
a-kasser, hvad enten de er på dagpenge eller
andet. Vi er imidlertid af den opfattelse, at dette
forslag er for begrænset, og vi synes i øvrigt, at
der er brug for en større indsats for at finde ud
af, hvad der kan gøres for at rette op på retssikkerheden, så vi vil stemme imod: men vi vil
følge problemstillingen tæt i den næste samling.";Frank Aaen
41489;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Ole Vagn Christensen,
ikke kan være til stede på grund af rådsmøde,
skal jeg gøre følgende bemærkninger her i
anledning af tredje behandling.
Vi kender jo alle sammen baggrunden for
dette lovforslags tilblivelse. Den socialdemokratiske folketingsgruppe finder det rigtigt, at
der nu gives personer på overgangsydelse samme mulighed for at drive selvstændig erhvervsvirksomhed, som personer på efterløn har. Vi er
meget tilfredse med, at dette lovforslag sikrer,
at samme regelsæt bringes i anvendelse, når en
person på overgangsydelse eller efterløn ønsker";Poul Erik Dyrlund
42092;name_party;":
Det er naturligvis yderst beklageligt, hvis vejledningen har været for ringe, og det kan vi
ikke leve med.
Der er ingen tvivl om, at der er pligt til at
vejlede rigtigt, og derfor kan vi stemme for
Fremskridtspartiets ændringsforslag.
Vi vil selvfølgelig være med til at følge sagen
fremover og er glade for det arbejde, som vi har
pålagt regeringen at sætte i gang her efter sommerferien.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 13 stemte
for, 95 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)
at udøve selvstændigt erhverv, og at man fastholder, at selvstændigt erhverv kun kan udøves
i et meget beskedent omfang.
Overgangsydelse og efterløn er jo ydelser for
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. I de senere år har der under den politiske debat om
overgangsydelsen og efterlønnen fra den borgerlige fløj, fra V og K og udefter, udelukkende
lydt kritiske røster om disse ydelser. Der har
været fremsat forslag om enten stærke begrænsninger eller direkte afskaffelse af disse
ydelser.
Derfor må jeg indrømme, at når man har
fulgt denne sags gang igennem Folketinget og
her på falderebet læser den samlede oppositions betænkningsbidrag i tillægsbetænkningen,
får jeg på baggrund af, hvad der tidligere er
sagt om disse ordninger, en meget dårlig smag i
munden.
Oppositionen konstaterer, at det fortsat ikke i
tilstrækkeligt omfang er muligt at drive selvstændig erhvervsvirksomhed, f.eks. at skrive
bøger, male og sælge billederne, drive undervisningsvirksomhed, drive fiskerierhverv osv.
Det skal være meget mere fleksibelt, end det er
i dag. Mulighedeme skal forbedres, og derfor
opfordrer man regeringen til at ændre regleme
og at imødekomme de behov, der er for at drive
en ganske ukontrollabel erhvervsvirksomhed,
hvis omfang ingen kan forudskikke: altså selvstændig erhvervsvirksomhed med et dagpengetilskud på godt 135.000 gode danske kroner
om året.
Jeg vil godt stille følgende spørgsmål til højrefløjen her i salen: Hvis regeringen lever op til
de krav, der stilles i betænkningsbidraget, betyder det så, at vi fremover bliver fritaget for de
evindelige angreb mod de to ordninger, som vi
hidtil har været vidne til? Jeg forventer selvfølgelig, at svaret er ja. Skulle svaret mod min forventning være et nej, betragter jeg det, man her
er i gang med, som dybt amoralsk.
Jeg vil godt stille følgende spørgsmål til venstrefløjen her i salen: Er man helt klar over,
hvad det er, man er i gang med? Hvorfor tror
man, at der ikke gives tilladelse til fiskeri, når
folk modtager disse ydelser? Svaret er, at det er
fordi, det er fuldstændig umuligt at kontrollere,
hvad der foregår, og hvor stor indtjeningen er.
Har man tænkt på, at man er i gang med at
lægge endnu et argument i munden på højrefløjen i dette hus? Nu skabes der endnu et
argument for at sænke ydelserne, for der er jo
rig mulighed for at opdyrke selvstændigheds-

2403

kulturen og tjene penge ved siden af den
offentlige ydelse.
Jeg troede ikke, det var den form for fleksibilitet i efterlønsordningen, venstrefløjen ønskede. Jeg troede, at den mere var i overensstemmelse med de tanker, som regeringen har givet
udtryk for ved forskellige lejligheder, bl.a. i
regeringsgrundlaget.
Jeg vil godt opfordre SF og Enhedslisten til at
besinde sig i denne her sag. Det er der rig lejlighed til hen over sommeren frem til det tidspunkt i næste samling, hvor regeringen kommer med et bud på et mere fleksibelt forslag til
fremtidens efterløn.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
45661;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke tænkt mig her ved den
afsluttende tredje behandling at tage ordet, men
da hr. Dyrlund nu har lagt an, er jeg nødt til at
kommentere det og måske også give nogle svar.
Jeg mener absolut ikke, at det, der er lagt op
til i det betænkningsbidrag, er amoralsk, som
hr. Dyrlund er inde på. Et er, hvad man mener
om de samlede overførselsindkomster, som vi
har her i landet, noget andet er, at når vi nu har
de her overførselsindkomster, skal der gælde
nogle rimelige vilkår.
I Venstre mener vi ikke, det er rimeligt, at
lønmodtagerkulturen i den grad skal få lov til
at dominere. Vi ønsker, at forskellige indtægtsmuligheder skal sidestilles, og vi ønsker også,
at der bliver mulighed for måske at kigge på en
indtægtsgrænse i stedet for en timegrænse. Det
kan ikke være rigtigt, at det er statens og systemets mulighed for at kontrollere tingene, der
skal være afgørende for, om man må gøre det
eller ej.
Det er bevæggrunden for, at Venstre er med i
det betænkningsbidrag, der er med her ved
tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
46732;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund stillede spørgsmål til
venstrefløjen, og så føler jeg mig kaldet til at
svare. Hr. Poul Erik Dyrlund talte på hr. Ole
Vagn Christensens vegne, og det kunne man
godt høre.
Det, som vi har lavet i betænkningsbidraget
her, er, vi beder regeringen om at komme med
det, vi har efterlyst i over et år, nemlig mere
fleksible regler for, hvordan mennesker, der går
på efterløn, kan arbejde lidt ved siden af.

2404

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)

SF's opfattelse er nødvendigvis ikke den
samme som den opfattelse, Fremskridtspartiet
eller Dansk Folkeparti har, når vi konkret skal
udforme det, men vi er enige om, at regeringen
skal komme med et udspil, og det kan også
være, vi i sidste ende er enige med regeringen.
Det vil jeg ikke afvise, men vi forlanger, at
regeringen skal lave arbejdet: når Folketingets
flertal ønsker, noget skal ændres, skal regeringen gøre det.
Det, der for os er afgørende, er, at folk får lov
til som kunstnere og også som selvstændige at
udføre arbejde, samtidig med at de får deres
efterløn, som der så selvfølgelig skal ske modregning i.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
47867;name_party;":
Nu talte hr. Dyrlund jo på hr. Ole Vagn Christensens vegne, og derfor er det lidt vanskeligt
for mig at finde ud af, hvem af de to herrer det
var, der havde fået en dårlig smag i munden.
Men det er jeg egentlig også ret ligeglad med,
det må de herrer affinde sig med.
Med hensyn til vores stillingtagen i denne
sag, kan jeg præcis henvise til, hvad der står i
tillægsbetænkningen. Så meget har vi sagt og
ikke et ord mindre.
Der er nogle ting i de her ordninger, der strider mod sund fornuft, og det skal vi selvfølgelig have rettet op på, og det er det, vi i al stilfærdighed har givet tilsagn om, og så må vi
tage til efterretning, at den sunde fornuft giver
hr. Poul Erik Dyrlund en dårlig smag i munden.
Det kan vi ikke rigtig gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
48648;name_party;":
Jeg synes naturligvis, det er fair, at Socialdemokratiet ikke ønsker at ændre reglerne for overgangsydelse og efterløn, men jeg synes ikke, det
er fair, man bruger ufine argumenter, for mig
bekendt har det overhovedet ikke været på tale,
at man skulle ændre efterlønsreglerne, sådan at
man kunne få 135.000 kr. om året plus en fuldstændig ukontrollabel form for selvstændig
virksomhed, sådan som hr. Poul Erik Dyrlund
gjorde opmærksom på i sin redegørelse. Det har
aldrig været på tale.
Kendsgerningen er, at efterlønsreglerne er så
stive, at ingen kan gøre andet end regulært lønarbejde. Eksempelvis er der jo mange SiD'ere,
håndværkere, som er så nedslidte, at de ikke
har mulighed for rent fysisk at varetage et

arbejde inden for deres tidligere område, men
tværtimod gerne vil bruge deres kreative evner
til eksempelvis at smide et garn i vandet og
fange lidt fisk, skrive en bog, male eller lignende, og det er jo den form for selvstændigt erhverv, som vi ønsker ind under kontrollerede
former under de gældende regler for efterløn,
f.eks. i form af at man laver en timeomregning,
altså at man har en indtægt, som bliver omregnet, sådan at den indgår i reglerne om de 200
timer.
Det kan utrolig enkelt lade sig gøre. Det kræver blot en lille smule fleksibilitet også i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
49981;name_party;":
Hr. Dyrlund kommer med nogle ubehagelige
antydninger af, at dette betænkningsbidrag
skulle være starten på et generalangreb på satser for efterløn, dagpenge osv., og jeg vil bare
for god ordens skyld slå fast, at for CD er der
intet ønske om at nedsætte satserne hverken for
dagpengene, efterlønnen eller overgangsydelsen. Der er ingen planer om det, der er ingen
ønsker om at gøre det, og man kan ikke se det i
den sammenhæng.
Jeg vil godt bede om, at hr. Dyrlund lader
være med at antyde sådan nogle ting fra Folketingets talerstol uden at have belæg for det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
50585;name_party;":
Nu sagde jeg jo i min ordførertale, vil jeg sige til
hr. Duetoft, »fra V og K og udefter«, og dér regner jeg ikke CD.
Så vil jeg i øvrigt sige til fru Rikke Hvilshøj
og hr. Knud Erik Kirkegaard om moral eller
umoral i det her. Det har været sådan i de sidste
mange år, at i særdeleshed den borgerlige fløj i
dette hus har hamret på kontrol og på kontrol
og har krævet den ene kontrolforanstaltning
efter den anden rettet bredt imod de ledige. Nu
er man præcis i den situation, at man er i gang
med at stille forslag om, at folk skal kunne
udøve selvstændig erhvervsvirksomhed, vel
vidende at de former for selvstændig erhvervsvirksomhed, som man påpeger i det betænkningsbidrag, er fuldstændig ukontrollable.
Jeg vil så godt spørge hr. Ole Sohn om modregning, og det var hr. Aage Frandsen også lidt
inde på: Hvad med den forfatter, der skriver en
bog i sit sidste efterlønsår og efterfølgende, når
han er gået på folkepension, tjener 100.000 kr.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)
på den? Hvordan og hvorledes kan man modregne det? Hvordan skal man kontrollere det
osv.? Det er blot et eksempel på de her ting.
Jeg bemærkede da også hr. Aage Frandsens
bemærkninger om et udspil fra regeringens
side, og det har regeringen jo tilkendegivet at
den vil komme med, og så må vi se på det. Jeg
tror såmænd, at når hr. Aage Frandsen får tid til
at tænke sig godt om her i løbet af sommeren,
kan vi komme meget langt hen ad vejen med
hinanden og lave noget, der er mere fleksibelt
omkring efterlønsordningen: men her tænker vi
selvfølgelig først og fremmest på den gradvise
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
52230;name_party;":
Det er jo altid ubehageligt særlig for en regering
at blive konfronteret med Folketingets flertal,
og det ved vi jo godt, men det skulle ikke give
anledning til, at man fuldstændig mister jordforbindelsen og begynder at svæve op under
loftet og komme med postulater og beskyldninger mod os andre, som ikke hører nogen steder
hjemme.
Vil hr. Dyrlund gå herop på talerstolen og
dokumentere, at nogle i det flertal, som mener,
at de her ordninger skal ændres - gøres mere
fleksible, og at retsregleme skal være bedre - i
debatten i udvalget har stillet spørgsmål om alt
det, hr. Dyrlund påstod vi ville, om ukontrollable virksomheder, over 100.000 kr., nedsættelse
af dagpenge, osv. Det har end ikke været drøftet, det har ikke været nævnt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
53007;name_party;":
Hr. Dyrlund opfordrede mig til hen over sommeren at tænke mig om. Jeg har det samme
ønske til hr. Dyrlund: Brug også sommeren til
at tænke.
I stedet for at starte med at sige, at det og det
ikke kan lade sig gøre, for der er alle de der
problemer, hvorfor så ikke starte med at spørge:
Kan vi ikke finde ud af at lave ordninger, som
passer til, at menneskene er forskellige? Nogle
har det på en måde, nogle vil have det på en
anden måde. Skal vi ikke tage hensyn til det? I
stedet for at sige, at der er kun den måde, det
kan være på. Er nogen faldet uden for det, så
duer ordningen ikke, og så kan det ikke lade sig
gøre.
Det opfordrer vi regeringen til, det har vi
bedt om, og så spørger hr. Dyrlund, hvorfor

2405

man ikke bare kan gøre det, regeringen har
skrevet i sit regeringsgrundlag og sådan noget.
Vi synes, at man lige skulle have det her
med, og et flertal i Folketinget har lov til at
bestemme over et mindretal: det oplever jeg i
hvert fald selv, når jeg er i mindretal.
Endelig til allersidst: Vores syn på det her er
uafhængigt af, om der er tale om nogle, der har
lønarbejde ved siden af eller om selvstændige.
Vi mener, at fleksibiliteten skal være til stede,
og vi mener, man kontrollerer i alle ender og
kanter og slet ikke tager hensyn til menneskene,
og det gælder også lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
54349;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at der
ikke er nogen problemer i kontrollen inden for
a-kassesystemet, heller ikke hvis man skulle
skrive en bog og ende som en ny Peter Høeg.
Dels kan man lave en omregning, dels kan man
foretage en modregning i efterlønnen. Foretager
man modregning i efterlønnen, sker der faktisk
i praksis det, at man får en senere tilbagetrækning fra erhvervslivet, i og med at man ikke
skal have efterløn i den samme periode, så det
bliver en besparelse for det offentlige.
Faktisk ligger der i det forslag, et flertal har
stillet, en besparelse på efterlønsordningen,
samtidig med at man kan afskaffe delefterlønnen og gøre det rimeligt enkelt.
Der, hvor der kan være nogle kontrolproblemer er i forhold til skattelovgivningen, men det
er jeg fuld af fortrøstning til at skatteministeren
nok skal holde styr på. Det plejer han at gøre, så
det tror jeg slet ikke at vi behøver at bekymre os
om.";Ole Sohn
55291;title_name;"Hr. Dyrlund, og så tror jeg, vi nærmer os
afstemning.
(Kort bemærkning).";Formanden
55385;name_party;":
Jeg vil godt helt konkret spørge hr. Ole Sohn,
om hr. Ole Sohn og SF er af den opfattelse, at
man i sit sidste efterlønsår - i sit 66. år - skal
have mulighed for at bruge sin tid på at skrive
en bog i løbet af hele året og så sidst på året
eller umiddelbart efter at man er gået på folkepension at udgive bogen og have en indkomst
på den bog på f.eks. 100.000 kr. Skal det være
muligt, vil jeg godt spørge hr. Ole Sohn om.

2406

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)

Så vil jeg sige til hr. Knud Erik Kirkegaard,
som var inde på et spørgsmål om fiskeri, at hr.
Knud Erik Kirkegaard jo udmærket godt ved, at
en af årsagerne til, at vi netop har de stramme
regler i bestemmelsen, som vi i dag har omkring fiskeriet, og som jeg i øvrigt tror hr. Knud
Erik Kirkegaard selv har været med til indføre i
sin tid, er jo netop præcis, at her er der et område, som er totalt ukontrollabelt. Det er det, man
vil lukke op for og sige, at nu vil man altså lovliggøre, at det er muligt at fiske i et eller andet
omfang.
Det kan så være fair nok, men hvordan og
hvorledes vil man kontrollere dette omfang?
Det er fuldstændig ukontrollabelt, og det er
derfor, at vi er imod det. Vi er ikke imod, og
Socialdemokratiet er ikke imod, at man udfører
hobbyvirksomhed - hellere end gerne, vi ser
nødigt, at folk går i står - men der er forskel på
hobbyvirksomhed og så selvstændigt erhverv.
Det er der en væsentlig forskel på, og det er det,
man lægger op til her: Man lægger op til noget,
man ikke kan kontrollere.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
56912;name_party;":
Jeg håber da ikke, at hr. Poul Erik Dyrlund har
den opfattelse, at man som efterlønsmodtager i
dag ikke må sidde hjemme ved skrivebordet og
gøre sig nogle notater, som kan være til éns
erindring eller lignende, at det skal være forbudt. Og hvis man er syv år om at skrive sine
erindringer og så udgiver dem, når man er 67
eller 68 år, at man så skal straffes, fordi man
muligvis har skrevet til skrivebordet under sin
efterlønsperiode. Det er jo et indgreb i ytringsfriheden, som jeg ikke forestiller mig at Socialdemokratiet kan stå inde for.
Det, der er tale om, er, at hvis man skriver en
bog, eller man fisker nogle fisk, at man så bruger nøjagtig den samme form for omregningssats, som er kendt inden for a-kassesystemet i
dag. Viser det sig så, at omregningen går ud
over de 200 timer, er den enkle løsning da bare
at sige: Vi laver modregning. Det er fuldt ud
kontrollabelt. Der er slet, slet ikke nogen kontrolproblemer i det. Det er kun et spørgsmål om
viljen til og ønsket om at skabe fleksibilitet og
besparelser på efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
58001;name_party;":
Jamen jeg vil gerne understrege over for hr. Ole
Sohn, at selvfølgelig skal en efterlønsmodtager

kunne skrive debatindlæg til aviser, og hvad
der ellers måtte være af kreative udfoldelser.
Det er jo ikke det, vi taler om her. Her taler man
om, at man vil pålægge regeringen at lukke op
og give mulighed for at udøve erhvervsvirksomhed. Det er det, man klart og tydeligt skriver i betænkningsbidraget.
Vi er ikke ude på at krænke ytringsfriheden,
tværtimod. Jo mere efterlønsfolk osv. kan være
kreative, jo bedre - selvfølgelig. Men det er ikke
det, man skriver i det betænkningsbidrag. Dér
lukker man op for at kunne udøve selvstændig
erhvervsvirksomhed.";Poul Erik Dyrlund
58680;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Dyrlund, at vi har lige fået at
vide, at der er så fornem vejledningspligt, og vi
ved, at Arbejdsministeriet nærmest har en stor
kursusindustri under AMU-centrene. Må jeg
ikke opfordre hr. Dyrlund til at tage et kursus
her i sommer, sådan at når vi skal diskutere det
til efteråret, så har hr. Dyrlund mere tjek på
teknikken, for det ville gøre det ulige meget
nemmere for os alle sammen.
Vi står her over for et lovforslag, som det har
taget to år at vride ud af regeringen. Denne
fødsel har været svær. Altså man kunne ikke
nøjes med tang, der skulle flere tænger til, og
alligevel oplever vi, at de udmeldinger, som
kom fra regeringen, da man flot lancerede det
her forslag, kun holdt vand et stykke ad vejen.
Der var i hvert fald ingen fisk i vandet.
Jeg tror, det har skuffet uendelig mange, og
derfor er jeg glad for, at der i betænkningen er
så klar en opfordring og så klar en tilkendegivelse af, at et flertal her i Folketinget ikke
mener, at det problem, som startede hele den
her debat, og lignende problemstillinger er løst.
Jeg håber virkelig på - det gør jeg virkelig at arbejdsministeren vil bruge sommeren til
sammen med sine embedsmænd at tænke konstruktivt og kreativt og ikke bruge tiden til at
lave afværgemanøvrer, sådan som man har
gjort under udvalgsarbejdet, når man skulle
besvare spørgsmål.
Så er jeg nødt til at sige til hr. Dyrlund historien er så god, så Socialdemokratiets ordfører burde høre efter, hvad der bliver sagt fra
talerstolen, når der bliver talt direkte til hr.
Dyrlund. Hr. Dyrlund havde svært ved at forstå
det her med selvstændig virksomhed. Det var
noget forfærdeligt noget: det er det sikkert også
i socialdemokratisk terminologi.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)
Hr. Dyrlund sagde: Jamen man må sandelig
godt fiske, man må sandelig godt skrive bøger,
man må sandelig godt lave keramik. Ja, men
man må ikke få penge for det. Det er lige præcis
dér, vandene skiller. Og hvis det ikke var så
sent, og skatteministeren i øvrigt var til stede den tidligere, skatteministeren vil nok ikke svare for ham - så ville man have kunnet spørge
direkte, om man i Skatteministeriet ikke kan
finde ud af, hvad der er hobbyvirksomhed, og
hvad der er erhvervsvirksomhed, for det kan
man, og det er to forskellige regelsæt, vil jeg
sige til hr. Dyrlund.
Og må jeg så ikke fortælle historien, så hr.
Dyrlund kan forstå, hvad det her drejer sig om
i virkeligheden? Man skulle tro, det var et
eventyr skrevet af nogen: det er det ikke, det er
en konkret sag, som jeg har liggende på mit
bord. Nede i Sønderjylland er der to brødre,
som aldrig har været gift og altid boet hjemme
hos deres mor. De er vældig gode til at synge:
det har de været hele deres liv. Moderen er formand for menighedsrådet. De er begge to på
overgangsydelse. Den ene bror bliver bedt om
af menighedsrådet at synge til begravelser i kirken, han accepterer det og tjener 19.000 kr. på et
år på overgangsydelse. Han er lønmodtager
lønnet af menighedsrådet. Fint, flot, alle er glade.
Den anden bror kan jo ikke synge i kirken: de
kan ikke have to til det. Han går ned til kommunen, og så spørger han kommunen, om ikke
man nede på plejehjemmene har brug for en,'
der synger og underholder. Kommunen synes,
det er en pragtfuld idé, og så siger kommunen:
Jamen det ordner vi under AOF. Så bliver han
lige pludselig selvstændig erhvervsdrivende.
Han tjente kun 12.000 kr., og ved I hvad? Han
blev frataget overgangsydelsen. Jeg må spørge
hr. Dyrlund: Er det sund fornuft? Er det sådan,
Socialdemokratiet ønsker disse regler her skal
være? Det er ikke et eventyr, det er en sand
historie, hvor vanvittig den end lyder. Det er
det regelsæt, som flertallet her i Folketinget
ønsker at ændre.
Eller skal jeg fottælle om de to grundejere,
som gerne ville sørge for, at lejerne ikke skulle
betale så meget i husleje og derfor ikke ansatte
en vicevært. Så blev man enige om, at alle dem,
der boede i ejendommen, også udlejeren, kun
skulle have halvt antal renovationssække. Til
gengæld skulle man i en turnusordning, sådan
kollektivt, sådan som i hvert fald den tidligere
skatteministeren kender til, hver sjette uge

2407

påtage sig at feje gården, og så skulle man altså
også hver sjette uge skifte renovationssækkene
midt i ugen. Det blev betegnet som selvstændig
erhvervsvirksomhed: så var det ikke længere
formueforvaltning.
Det er det vanvid, vi andre vil have rettet på.
Det var det vanvid, Socialdemokratiet skulle
have medvirket til at vi havde fået rettet på
inden sommerferien, og det er det vanvid, som
jeg håber at embedsmændene i Arbejdsministeriet vil være kreative nok til at forstå, at det findes der en løsning på. Vi skal ikke herindefra
være så betonagtige, at vi vil bestemme, at staten skal styre og bestemme, hvilken form for
aktivitet det er folk må have lov til at udøve i
deres fritid.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at sige i forhold til ændringsforslaget - og den debat tager jeg ikke op - jeg
vil bare sige, at jeg synes, man traf en klog
beslutning, i og med at den vejledningspligt,
der påhviler arbejdsløshedskasseme, rækker
videre end den vejledningspligt, som følger af
forvaltningsloven.
Når jeg trækker det frem, er det for at komme
med en kommentar til hr. Knud Erik Kirkegaards indlæg. Hr. Knud Erik Kirkegaard ønskede en tilkendegivelse fra arbejdsministeren
om, hvorvidt jeg ville arbejde med det problemfelt, der består i, at reglerne er meget komplicerede, og derfor bliver vejledningsopgaven
en meget kompliceret affære.
Jeg kan sige til hr. Knud Erik Kirkegaard og
andre, at regeringen er meget optaget af også
på området her at få gennemført en betydelig
regelforenkling. Alle er enige om, at regelstoffet
er meget, meget kompliceret, og der er vel i virkeligheden alt for få mennesker i dette land, der
har det totale overblik over alle krinkelkrogene
i den her lovgivning.
Med hensyn til lovforslaget glæder det mig at
konstatere, at der tilsyneladende er et bredt
flertal i Folketinget, der vil stemme for lovforslaget her ved tredjebehandlingen.
Jeg har noteret mig, at der er et flertal, der
opfordrer regeringen til i begyndelsen af næste
samling at komme med forslag til ændringer af
reglerne for overgangsydelse og efterløn, så
ordningerne gøres mere fleksible. Og så langt
kan jeg i hvert fald sagtens tilkendegive, at
regeringen er enig i, at der kan være behov for
at gøre reglerne mere fleksible.

2408

Torsdag den 25. juni 1998 (L 22)

Den efterfølgende sætning, » . . . imødekommer de behov, personer på overgangsydelse og
efterløn har ...«, er jo straks en anderledes
mere kompliceret sætning. Men jeg hører, at der
også er en forskellig tilgang til den problemstilling blandt de partier, der tilkendegiver denne
opfordring.
Jeg ser frem til i efteråret, hvor regeringen vil
lægge forslag frem, hvor vi vil tilskynde til en
senere tilbagetrækning og en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, for vi skal ind og
se på hele efterlønslovgivningen og lovgivningen om delefterløn. Jeg ser frem til, at vi får et
samarbejde om at afklare de forskellige problemstillinger, der knytter sig til den tilkendegivelse, der er kommet.
Jeg vil afslutte med at give udtryk for en
bekymring for, at en fleksibelgørelse, som visse
af partierne har forestillet sig, kan indebære, at
vi i forhold til efterlønsordningen, om man så
må sige, åbner en ladeport, der vil betyde, at
udgifteme på efterlønsområdet kan svulme
ganske alvorligt op.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
66140;name_party;":
Nu tog arbejdsministeren ordet med hensyn til
vejledningspligten, og for at vi i hvert fald
sådan har det bogført her i Folketinget, vil jeg
stille arbejdsministeren et ganske konkret
spørgsmål:
Vil arbejdsministeren afvise, at der er områder i vejledningspligten, som ikke opfylder kravene i forvaltningsloven?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kirsten Jacobsen
66557;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 6/5 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67004;name_party;":
Kun ganske kort.
Under førstebehandlingen af forslaget gjorde
jeg opmærksom på, at dette forslag om delvis
momsfradragsret for billeasing jo kun er et lille,
lille bitte stykke i forhold til alt det, der venter
os forude, hvor vi simpelt hen er nødsaget til af
hensyn til EU-samarbejdet at få de danske beskatningsregler, afgiftsregler vedrørende vores
automobiler lagt vældigt om.
Under førstebehandlingen gjorde jeg opmærksom på, at der allerede var rejst en sag fra
Kommissionen, der var indledt en traktatkrænkelsessag mod Danmark. På det tidspunkt blev
det af Socialdemokratiets ordfører hævdet, at
sådan noget kunne ikke passe, og det var urimeligt, at jeg stod på Folketingets talerstol og
påstod sådan noget, når det ikke passede.
Jeg skal i den forbindelse henvise til bilag 22
under udvalgsarbejdet, hvori ministeren bekræfter, at det er helt korrekt, at Kommissionen
har indledt en traktatkrænkelsessag mod Danmark vedrørende de danske registreringsregler
for firmabiler, der benyttes af grænsegængere.
Regeringens svar er i øjeblikket under udarbejdelse, så Skatteudvalget vil blive orienteret herom.
Det eneste, jeg kan glæde mig til, er, at når vi
mødes igen til oktober, kommer regeringen
nødvendigvis med et lovforslag, som betyder,
at vi også på det punkt kommer til at opleve en
lempelse af de danske skatte- og afgiftsregler
vedrørende automobiler. Det ser vi frem til og
støtter i øvrigt det foreliggende forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

(302)
Torsdag den 25. juni 1998 (L 75)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Kim Behnke
68622;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse detailsalgspakninger og visse poser af
papir eller plast m.v. (Vægtbaseret emballageafgift).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 24/6 98).
Der var stillet 5 ændringsforslag i tillægsbetænkningen. Uden for tillægsbetænkningen var
der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
69253;name_party;":
De medlemmer, der har haft tid til at se ikke tillægsbetænkningen, men betænkningen til forslaget, vil kunne se, at antallet af henvendelser i
denne sag har været ganske, ganske mange.
Der har været utrolig mange deputationer i
udvalget, og lægger man det sammen med
dem, der var før jul forud for den nuværende
emballageafgift, ja, så er vi oppe på et utrolig
stort antal virksomheder og organisationer, der
interesserer sig for denne sag, og det er der god
grund til.
Det, der efter vores opfattelse er lidt problematisk, er sådan set ikke de ændringsforslag,
ministeren har stillet og har til behandling i
dag. For selvfølgelig er det nødvendigt at fritage emballage til legetøj. Embedsmændene, som
jo åbenbart ikke kender til, hvordan man lægger puslespil, havde jo den opfattelse, at man

2409

bare kunne sælge puslespillet i plasticposer
uden at emballere dem i en æske, indtil det gik
op for dem, at der er ikke meget ved at lægge
puslespil, hvis ikke man har et billede af, hvad
man samler.
Dette eksempel var så klart og så tydeligt, at
det udløste et ændringsforslag. Men den erkendelse, der ligger i det ændringsforslag, nemlig
en erkendelse af, at emballage ikke bare er
noget unødvendigt, man skal beskatte, men at
emballage rent faktisk ganske ofte også kan
være en nødvendig del af selve produktet, ja,
den erkendelse ligger der her.
Jeg er overbevist om, at når det rygtes i alle
mulige andre brancher, lige fra dem, der fremstiller remoulade pg ketchup, til dem, der laver
shampoo og smøreolie og alt muligt andet, ja,
så vil de selvfølgelig komme alle sammen med
eksempler på, at deres emballager udgør en lige
så nødvendig og lige så integreret del af produktet, som æsken gør til et puslespil.
Derfor må konsekvensen af, at vi vedtager de
her ændringsforslag, være, at ministeren sætter
sit embedsværk til at kigge på det her en ekstra
gang, og at vi derfor til efteråret får et forslag til
lov om ændring af lov om osv., og at vi får en
lang række af afgiftsfritagelser på emballageafgiften. For den argumentation, der gør sig gældende for en æske puslespil, gør sig altså også
gældende for hundredvis, ja, antagelig tusindvis af andre emballagetyper, som er en integreret del af produktet og ikke blot unødig emballering.
Vi skal anbefale ændringsforslaget til vedtagelse og glæder os til at se den lange liste fra
ministeren til efteråret over nye emballagetyper,
der bliver afgiftsfritaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2410

Torsdag den 25. juni 1998 (L 90)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD og RV) mod 50 (V, KF, DF, EL og FP): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.";Kim Behnke
72050;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 2 stemte
for, 106 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om forskellige forbrugsafgifter. (Afgift af folier fremstillet af blød polyvinylchlorid til emballering af
levnedsmidler).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 19/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 85 stemmer (S, V,
KF, CD og RV ) mod 27 (SF, DF, EL, FP og
KRF).";Formanden
73015;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV og KRF) mod 16 (DF, EL og FP)";Formanden
73180;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog AI S.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om visse
spil, lotterier og væddemål. (Ændring af fordelingsnøgler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 19/6 98. Anden behandling 23/6
98. Tillægsbetænkning 23/6 98).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
74002;name_party;":
En af de love, som jeg efterhånden mener vi
burde have ind i grundloven i håb om at få den

Torsdag den 25. juni 1998 (L 85)
respekteret, er loven om offentlighed i forvaltningen.
Jeg vil godt igen - jeg tror, jeg har gjort det
før over for Folketinget - men igen have fornøjelsen af at læse op, hvad forhenværende
justitsminister Erik Ninn-Hansen skrev, da man
sidste gang reviderede offentlighedsloven.
Der står her:
»Den nye lov om offentlighed i forvaltningen
har til formål at sikre borgerne og pressen
mulighed for at følge med i, hvad der sker i den
offentlige forvaltning. Reglerne om offentlighed
i forvaltningen skal ikke alene medvirke til at
skabe interesse for offentlige anliggender, men
også medvirke til at øge tilliden til den offentlige forvaltning.
Reglerne giver således den enkelte borger og
pressen adgang til at følge med i og dermed
føre kontrol med, at alt går rigtigt til under forvaltningens udførelse af dens opgaver.
Jeg vil også gerne fremhæve, at offentlighedsordning er af særlig betydning for pressens
nyhedstjeneste. En almindelig adgang til at blive gjort bekendt med dokumenter inden for de
forskellige forvaltningsgrene stiller et omfattende nyhedsmateriale til pressens rådighed, der
kan medvirke til, at pressen kan informere
offentligheden på et rigtigt, faktisk grundlag.
Som det er fremhævet i loven og i vejledningen, er offentlighedsloven en minimumslov.
Loven er ikke til hinder for, at en offentlig forvaltning giver aktindsigt i videre omfang eller
giver flere oplysninger til pressen og andre, end
det følger af selve loven, når blot det sker uden
at krænke myndighedernes tavshedspligt.«
Sådan skriver altså Erik Ninn Hansen.
Når man derefter ser, hvad der sker i den
faktiske offentlighedsforvaltning, kan man se: I
den lov, vi har til behandling nu, står der i
bemærkningerne til § 19 - hvor jeg skal sige, at
det heroisk er lykkedes vores trafikminister dog
at få lidt af det ind, dog at få lidt af det ind: men
så har det dér Trafikministerium, som jo altså
på en eller anden måde ikke rigtig er vant til at
tænke i de her baner, skrevet, at når det kunne
give noget bøvl, så har de brugt det dér vidunderlige udtryk »fundet naturligt« - at de derfor
har »fundet det naturligt« at undtage de dele af
DSB's virksomhed, som ikke bare sådan er
tvunget med. Jeg vil sige, at det, der er »naturligt« i Trafikministeriet, gælder også i andre
ministerier: de skal ikke skamme sig alene, der
er bredt selskab dér.

2411

Vi har så haft fat i denne her sag. Justitsministeriet, som jo slet ikke bryder sig om, hvad
deres forgængere har skrevet - jeg ved ikke
hvem det er, jeg går ud fra, det er Ninn-Hansen
selv, der har ført det i pennen, for jeg har ikke
kunnet finde nogen derovre siden hen, der har
været særlig begejstret for den tekst - men de
har så også skrevet, at da der jo ofte vil være
problemer her, så har man fundet - de skriver
dog ikke »naturligt« - men så har de skrevet,
jeg tror, det er »mest hensigtsmæssigt«. Og det
er jo også rigtigt, at det er besværligt med al det
her demokrati, det var nemmere, at ... Så dér
har man så igen lavet sådan en gummielastikumfortolkning.
Det gav jo anledning til, at vi så havde ministeren i samråd, og jeg skal igen sige til ministerens helt uindskrænkede ros: Hun har kæmpet tappert. Men hun har været oppe imod ganske seje sager, så det dér at komme igennem så
nedgroede og indgroede traditioner - f.eks. har
de ikke fortalt hende over i Trafikministeriet, og
jeg kan ikke forlange, at ministeren skal vide
det uden videre, at dette, at et aktieselskab, et
offentligt ejet aktieselskab, ikke automatisk er
omfattet af offentlighedsloven, betyder ikke, at
det så automatisk aldrig skal med ind i den.
Der står udtrykkeligt i offentlighedslovens
S 1, stk. 2, at ministeren kan tilkendegive, hvis
det skal være med.
Det skal siges, at der er ganske få ministre,
der har fået den tilbøjelighed: de har næsten
altid tilkendegivet, at det var mest - og så var
det »naturligt« eller »hensigtsmæssigt« eller
»lettest«, eller hvad ved jeg, at holde det uden
for.
Men jeg vil bare lige fortælle, at ifølge offentlighedsloven er der altså god mulighed for en
tapper minister til at sige: Det her hører med.
Jeg kan forstå, at ministeren ikke engang har
haft det redskab i hånden, da hun kæmpede
igennem, at A/S S-tog kom ind under det. Hun
var ikke blevet klar over, hvor gode våben hun
havde. Hun har kæmpet tappert med de bare
næver og har jo sådan nogenlunde vundet den
her sag. Og det skal hun så også have ros for:
Længere kunne vi næppe komme i denne tid
og under de vilkår. Og jeg vil bare her så kvittere for, at ministeren i det aller-, allersidste
anspændte forsøg har lavet en redegørelse til
Trafikudvalget, hvor hun udtrykkelig præciserer, hvor lidt det drejer sig om, at der hermed er
undtaget. Jeg håber, at det er en ny og god tradition ovre i det ministerium. Det er helt nyt for

2412

Torsdag den 25. juni 1998 (L 85)

dem, det skal så siges, det er ganske nye øvelser. Det er sådan, at da de skulle lære at sige
miljø, tog det også meget, meget lang tid. Og
jeg vil ikke sige, de ikke kan lære det derovre,
men vi håber nu, at de skriveøvelser her, som
nu fremgår af det sidste svar, vi har fået, betyder, at vi fremover vil se også Trafikministeriet
være en anelse interesseret i at leve op til de
smukke hensigter, som i sin tid Ninn-Hansen
så bevægende klart gav udtryk for var baggrunden for offentlighedsloven.
Vi stemmer for loven. Vi glæder os over
ministerens indsats. Det var et tappert stykke
arbejde, der her er gjort, og vi skal love at stå
hos og bi også i tiden, der kommer. Ministeren
skal ikke blive svigtet, og det kan godt være, at
det også vil brede sig i de øvrige rækker ovre i
ministeriet.";Margrete Auken
79745;name_party;":
Ved lovforslagets første behandling tilkendegav
jeg, at der er to væsentlige ting omkring det her
spørgsmål for Dansk Folkeparti. Det ene var
spørgsmålet om offentlighed, og det andet var
spørgsmålet om, hvorvidt aktierne eventuelt
kunne udbydes til salg på et senere tidspunkt.
Jeg tilkendegav også over for ministeren, at
det fra Dansk Folkepartis side var et ultimativt
krav, at der blev indført offentlighed omkring
selve driften.
Det er helt klart, det fremgår af loven, at dér,
hvor DSB kører under konkurrencevilkår, gælder offentlighedsloven ikke. Vi har i samråd
med ministeren fået oplyst, at hvor det er tilfældet, at DSB får koncessionen alene eller eventuelt er den eneste, der byder på koncessionen og
dermed fortsat har sit monopol på en given
strækning, dér gælder offentlighedsloven formentlig ikke.
Vi har ikke kunnet få noget klart svar på det,
men i den situation vil det jo betyde, at DSB
stort set, uanset navnet og konstruktionen i
form af aktieselskab, kører videre, men med
indskrænket offentlighed og aktindsigt. Dér
mener vi i Dansk Folkeparti, at det var bedre, at
DSB fortsætter sin virksomhed fremover.
DSB er jo fortsat en statsvirksomhed, og derfor DSB lige så godt køre i den form, som den
gør i øjeblikket.";Klaus Kjær
81007;name_party;":
Fru Margrete Auken har ganske ret i, at ministeren inden for de politiske præmisser, som

hun har, har søgt at drive offentlighedsloven så
vidt som muligt.
Men samtidig er det vigtigt at betænke, at
den her lov lægger op til stadig mere privat
drift, og der gælder ikke nogen offentlighedslov.
Så hvis man stemmer for loven, skal man
samtidig fortælle sig selv, at man stemmer for
mindre offentlighed, for det er det, der er indbygget i det, samtidig med at ministeren inden
for sine meget snævre præmisser har været
noget af det mest fornuftige, vi har haft.
Men det, der er indbygget i loven, er mere
privatisering: det er det, den har som sigtepunkt. Og dér har vi ikke fået lovning på, at når
offentlige selskaber f.eks. senere hen byder sig
til - det kan være i amtsligt regi - at så kunne
man jo godt have tænkt sig, at offentlighedsloven gjaldt for sådanne selskaber. Men det gør
den ikke.
Så derfor er pointen med det her lovforslag,
at det er tab af demokrati, og derfor skal der
stemmes nej til forslaget.
Ame Melchior (CD):
Min lille bemærkning ved denne lejlighed er
ikke nær så tapper som fru Margrete Aukens.
Den er måske snarere udtryk for lidt frygtsomhed. Og jeg beklager, at den kommer lidt post
festum, efter at loven har haft de foreskrevne
behandlinger, og vi skal skride til tredje behandling.
Så er der nogle, der har gjort os opmærksomme på, at der kan være nogen tvivl om selve
firmanavnet DSB S-tog A/S, og kigger vi på
§ 1, så står der godt nok, at »Statsvirksomheden
DSB (Danske Statsbaner) etableres med virkning fra den 1. januar 1999 som en selvstændig
offentlig virksomhed, DSB«, hvor der ikke er
tilføjet »Danske Statsbaner« i parentes efter
bogstaverne DSB, men det hindrer dog ikke, at
normale mennesker vil opfatte bogstaverne
DSB som Danske Statsbaner. Der vil i hvert fald
gå nogle generationer, før det ganske måtte
have fortaget sig.
Og dér er det altså sådan, at S-togsdivisionen
etableres i et selvstændigt aktieselskab i henhold til kapitel 2, og dér ville det måske have
været klogt straks at finde et andet navn. Det
gik jo sådan med andre af DSB's afdelinger, at
der herindefra blev etableret et DSB Bus A/S,
som i mellemtiden har taget navneforandring til
Combus, og at der blev etableret et DSB Rederi
A/S, som har taget navneforandring til Scand-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 85)
Lines, og derfor tyder en hel del nok på, at DSB
S-tog A/S også en skønne dag og inden længe
vil tage navneforandring.
Som sagt er det ikke af mod, men snarere af
frygtsomhed, at vi føler os foranlediget til at
gøre opmærksom på det, fordi det kunne forlede nogle til at tro, at staten som ejer ville være
garant for lån eller kreditter, der optages af det
kommende aktieselskab, og derfor synes jeg,
det skal være sagt ved denne lejlighed - og jeg
tror ikke engang, at ministeren behøver bekræfte det, men det er hun da velkommen til - at
sådan forholder det sig ikke. DSB S-tog A/S vil
være en selvstændig offentlig virksomhed og
vil altså ikke være omfattet af gældsforpligtelser, som staten skal vedkende sig. Og det må jo
så håbes, at ved optagelse af kreditter eller lån
af anden art vil man gøre opmærksom på dette,
så ingen af vanvare kommer til at indskibe sig hvis et tog kan gøre det - på en vildmand.
For det er lidt beklageligt, hvis vi tager nogle
ved næsen, hvis det skulle give sig udslag i, at
dette aktieselskab får billigere lån, fordi man
går ud fra, at staten står bag det som garant det plejer jo at give noget rabat i renten af de
lån, der optages - og det så, når det kommer til
stykket, altså viser sig, at som en selvstændig
offentlig virksomhed er staten slet ikke ansvarlig for den.
Jeg synes, det skal stå i referatet af debatten
her, således at ministeriet og også Finansministeriet og andre involverede, som kommer i
aktieselskabets ledelse, kan være opmærksomme på, at de skal være meget klare i kommunikationen med eventuelle lån- og kreditgivere.";Søren Kolstrup
84940;name_party;":
Den sidste sag fra hr. Ame Melchior er da interessant, for jeg troede da, at staten var kautionist. Det er den da i Minimetroen og i Storebæltsforbindelsen, og hvad det hedder alt sammen. Dér er snablen jo klar, og det er vi da
opmærksomme på, for det er jo dér, hvor
finansministeren siger, at det er helt fint, det
skal nok gå, og så holder man det hele hemmeligt.
Det er jo en af de generende ting ved det: vi
kan jo ikke få noget at vide om Minimetroen
osv. Og det bliver bedre her: her har vi i hvert
fald fået lidt offentlighed ind i sagen - i forhold
til de andre. Men jeg vil da lige sige til hr. Melchior, at staten kautionerer da selvfølgelig, for
det gør den da i de her selskaber. Sådan er dét
jo.

2413

Men vi har mærket os, og det skal vi lige
minde om, at det er altså først og fremmest
DSB, der udpeger bestyrelsesmedlemmer til
DSB S-tog A/S. For jeg husker, at ministeren
under førstebehandlingen understregede, at det
er DSB, der udpeger bestyrelsesmedlemmer til
sit datterselskab S-tog A/S, men vi skal lige
have det bekræftet igen, at det altså er DSB, der
udpeger bestyrelsesmedlemmer til sit datterselskab.
Og så har jeg en bemærkning til hr. Søren";Margrete Auken
86124;title_name;"Offentlighedsloven giver altså ikke bare retsløs åbenhed over det hele. Offentlighedsloven
har i § 13 nogle bestemmelser om, hvordan man
kan unddrage sig den. Og problemet med denne her lov i forhold til offentlighedslovens § 13,
er, at man på forhånd har sagt, at de og de ting
er holdt udenfor, hvor § 13 siger, at man skal
foretage en individuel vurdering, men selve de
faktiske sager kan også i offentlighedsloven
holdes udenfor. Men ministeren slipper for
begrundelsen, og det er jeg ikke tilfreds med,
og det har jeg sagt.
Men man skal ikke tro, at der kommer mindre offentlighed i denne her lov, end der ville
have været, hvis man havde fulgt offentlighedsloven. Der er kommet mindre ulejlighed til
ministeren - under forudsætning af, at ministeren lever op til sine egne kønne ord og altså får
trænet sit ministerium til at gå ind i de sager om
offentlighed: det er klart. For sådan som loven
ser ud, er der en mulighed for, at det bare gror
til igen med den sædvanlige andemad, som
vokser i de fleste offentlige forvaltninger dér,
hvor man kan se sit snit til at holde sig uden for
offentlighedsloven.
Men man skal altså ikke bruge de her bestemmelser i offentlighedsloven til at sige, at så
må man stemme imod loven. Det, man kan sige,
er, at man ikke vil have, at DSB skal fungere
som en selvstændig virksomhed. Det kan man
sige, men det er ikke på grund af et tab af
demokrati i offentlighedslovens bestemmelser medmindre ministeren glemmer det, hun har
sagt, og det tror jeg ikke.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, på et tidspunkt var jeg lige ved at tro, at jeg
ville få tildelt en tapperhedsmedalje. Men om
offentlighedsloven i denne her sag vil jeg gerne
sige, at når man hører lidt på den videre diskussion, kan man måske godt i sit stille sind
overveje, om man alligevel helt skulle have

2414

Torsdag den 25. juni 1998 (L 85)

ladet være med at tage offentlighedslovens
bestemmelser ind i denne her lov og i stedet
sagt, at den skulle være undtaget, ligesom det
f.eks. gælder for Post Danmark, men nu er jeg
et meget åbent menneske, og derfor har jeg ikke
den tilbøjelighed.
Så det eneste, der er undtaget, det er dér,
hvor DSB skal agere i direkte konkurrence med
andre virksomheder, som heller ikke er omfattet af offentlighedsloven, nemlig private virksomheder. Og jeg vil sådan set gerne spørge fru
Margrete Auken - og det er ikke for at forlænge
debatten - om det er fru Margrete Aukens
opfattelse, at lige præcis DSB dér, hvor de kører
i konkurrence med andre, i modsætning til de
virksomheder, som de er i konkurrence med,
skal have fuld offentlighed omkring aktiviteterne. For det er jo alene i de situationer, der ikke
er offentlighed omkring aktiviteterne i DSB.
Og så skal jeg bekræfte, hvad jeg tidligere har
sagt - det bliver nu ikke mere rigtigt eller mere
forkert af at blive gentaget, men jeg vil gerne
understrege det én gang til: DSB S-tog A/S er
et af DSB 100 pet. ejet datterselskab, og det er
ejeren, der udpeger bestyrelsen. Der er i loven
angivet nogle retningslinjer for, hvordan bestyrelsen skal sammensættes, og dem er ejeren forpligtet til at følge, men det er DSB, der udpeger
bestyrelsen.
Så skal jeg svare hr. Arne Melchior på det
med navnet, og dér skal jeg gøre opmærksom
på, at DSB S-tog A/S - som jeg lige har sagt det
- er og vil vedblive med at være et af DSB 100
pet. ejet selskab, og DSB er som bekendt herefter en selvstændig offentlig virksomhed, som er
statens ejendom. Og det er bestemt i loven og
følger af bemærkningerne til loven, at når DSB
ønsker at investere i materiel, så kan de på de
områder, der ikke er konkurrenceudsat, opnå
statsgaranti for deres investeringer med henblik
på at opnå så lave finansieringsomkostninger
som muligt.
Dermed kan man sige, at uanset at der her er
tale om et aktieselskab, der faktisk har de begrænsninger i sig, som et aktieselskab har, så
kan de, der vil låne DSB S-tog A/S penge, altså
fra DSB's side kunne opnå en garanti for de
investeringer, som man her foretager med henblik på at opnå en lav lånefinansiering. Og jeg
er fuldstændig sikker på, at private investorer,
som skal låne DSB S-tog A/S penge, i de konkrete situationer vil være fuldstændig klar over,
hvilke garantiforpligtelser der måtte ligge hos
staten, og hvilke der ikke måtte ligge hos staten.

Og det har intet med navnet at gøre. Det, der
gælder for DSB S-tog A/S, er aktieselskabslovens hæftelser i almindelighed, og så er der den
tilføjelse, at loven og lovens bemærkninger
indeholder nogle tilsagn om nogle garantier,
som man kan opnå via Finansudvalget, og dermed er der altså ikke det problem, som hr. Arne
Melchior skitserer.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at både
Combus A/S og ScandLines A/S er aktiviteter,
der drives 100 pet. i konkurrence, men at DSB
S-tog A/S ikke skal ud i konkurrence. Det er
den helt afgørende forskel på de aktiviteter. Og
for mig at se er der ingen grund til at lave om
på navnet DSB S-tog A/S, for det skal stadig
væk signalere, at det er statens tog, og det vil
det blive ved med at være.
(Kort bemærkning).";Kolstrup
91172;name_party;":
Det er altså væsentligt lige at tage en bemærkning til om offentlighedsloven: Det her lovforslag er meget klart. Det fortæller, hvor offentlighedsloven gælder, og hvor den ikke gælder.
Og det er ministerens fortjeneste, at den demarkationslinje er tegnet utrolig klart, og det er
også ministerens fortjeneste, at loven er blevet
vredet så meget som muligt.
Så kommer fru Margrete Auken og fortæller,
at offentlighedsloven måske er endnu mere
rummelig, men at den lov, vi stemmer om, har
nogle klare bemærkninger. Men det rører selvfølgelig ikke ved, at jeg synes, det er alle tiders,
hvis fru Auken har en politisk tryllehat, hvori
man kan vride offentlighedsloven endnu mere,
og det er jeg da selvfølgelig med på. Men denne
lov er meget klar i sine bemærkninger med
hensyn til, hvor der er demokrati, og hvor der
ikke er demokrati, og det er denne lov, vi stemmer om.
Har fru Auken nogle politiske håb, så er det
alle tiders, og så vil jeg gerne være med til, at
offentlighedsloven også kommer til at gælde
langt ind i det private, og jeg glæder mig til den
kamp, men nu stemmer vi altså om L 85.";Søren Kolstrup
92304;title_name;":
Fru Margrete Auken, og derefter går vi til
afstemning.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
92399;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup lyder så faretruende, at man
kan blive helt nervøs, når han står heroppe og

Torsdag den 25. juni 1998 (L 85)
hvæser ad en, men jeg må sige, at så farligt er
det altså ikke.
Offentlighedsloven har sine begrænsninger,
men så vil jeg sige - og det er først og fremmest
trafikministeren, jeg vil sige det til - at når man
kunne nøjes med at lade offentlighedsloven
gælde for DSB osv., så er det, fordi de begrænsninger, ministeren ønsker, faktisk er i offentlighedsloven.
Problemet er alene, at man skal gøre sig den
ulejlighed at undersøge, om det er konkrete
oplysninger, der skal gives, og at man skal foretage en konkret vurdering, når man holder en
sag udenfor. Og i de tilfælde, hvor der skal
være mere offentlighed, skal dét også med, hvis
man lever op til de højeste idealer i offentlighedsloven, og dér har hr. Søren Kolstrup selvfølgelig ret i, at det er et næsten overnaturligt
ønske fra min side, når jeg tror, at det skal lykkes ministeren at få det til at fungere så godt.
På den anden side rriå jeg sige, at i betragtning af, hvad jeg har set i en række andre ministerier og tidligere i Trafikministeriet, synes jeg,
det her ser forholdsvis løfterigt ud.
Og jeg må sige til ministeren: Nej, vi vil ikke
tvinge DSB til at offentliggøre noget, som det
ikke engang ifølge offentlighedsloven skal
offentliggøre. Det havde været godt, hvis
offentlighedsloven bare rask væk havde været
gældende, men jeg altså tillid til - selv om det
kan være et vovestykke - at ministeren vil gøre
sit til, at det ikke bliver til at se forskel på, om
den gælder eller ej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (DF og EL).";Margrete Auken
94148;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2415

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ophævelse af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kommuners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 22/4 98.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 23/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 46 (V, KF, DF og
FP) stemte for, 62 (S, SF, CD, RV og EL) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for lejrskoler og skolerejser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 6/5 98. Første behandling 10/6 98.
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 23/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

2416

Torsdag den 25. juni 1998 (L 83)";Birte Weiss
95380;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling";Birte Weiss
95464;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt her ved tredjebehandlingen at opsummere, hvordan hændelsesforløbet har været, for hændelsesforløbet har jo ikke
blot været forunderligt, men også ganske utilfredsstillende.
Det er jo sådan, at vi i Fremskridtspartiet tidDen næste sag på dagsordenen var:
ligere har fremsat nærværende forslag om, at
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 88:
. når man som borger har brug for et høreappaForslag til lov om ændring af forskellige
rat, må man på samme måde, som når der er
uddannelseslove. (Betaling for ekskursioner
tale om andre personlige hjælpemidler, have
m.v.).
mulighed for selv at vælge sin leverandør. Og
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestda forslaget i sin tid første gang blev fremsat,
ager).
lovede regeringen jo, at man naturligvis ville se
(Fremsat 3/6 98. Første behandling 10/6 98.
på den sag, og at man naturligvis ville overveje
Betænkning 17/6 98. Anden behandling 23/6
det positivt, for i regeringen kunne man jo godt
98).
se, at det var rimeligt, i og med at man på alle
andre områder, hvor der er tale om hjælpemidDer var ikke stillet ændringsforslag.
ler - personlige hjælpemidler vel at mærke har en ordning, hvor borgeren selv kan vælge
Lovforslaget sattes til forhandling.
sin leverandør og efterfølgende få pengene
refunderet af kommunen, vel at mærke på en
Ingen bad om ordet.
sådan måde, at hvis kommunen har en leverandøraftale, kan man højst få det beløb, som kommunen i øvrigt skulle have betalt, men ellers,
Afstemning
hvis kommunen ikke har en leverandøraftale,
kan få hele beløbet refunderet.
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
Regeringen lovede at se på sagen, regeringen
stemmer.
lovede at nedsætte et udvalg, der skulle se på
sagen, men ingenting skete, og derfor har";Tom Behnke
97245;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- Fremskridtspartiet naturligvis været nødt til at
genfremsætte forslaget flere gange. Og ved
ren.
denne behandling er det så kommet frem, at i
mellemtiden har ministeren fået foretaget nogle
ændringer, sådan at amterne kan udlicitere den
opgave, vel at mærke hvis amterne selv har lyst
til at gøre det. Og jeg har personlig kunnet konstatere, at i Århus Amt har man i amtsrådet
Den næste sag på dagsordenen var:
truffet den principbeslutning, at man overhove12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
det ikke ønsker, at private skal have lov til at
Forslag til lov om ændring af lov social serkomme ind på markedet. Uanset at der er
vice. (Tilskud til høreapparater).
meget lange ventelister, vil man ganske enkelt
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
ikke under nogen omstændigheder acceptere, at
(Fremsat 7/5 98. Første behandling 17/6 98.
private kommer ind.
Betænkning 18/6 98. Anden behandling 23/6
Så det, at ministeren altså har lempet det en
98).
anelse og lukket det en anelse op, sådan at
amterne kan udlicitere, hvis de vil, har nogle
Der var ikke stillet ændringsforslag.
steder haft den konsekvens, at man simpelt hen
har truffet en principbeslutning om, at det vil
Lovforslaget sattes til forhandling.
man ganske enkelt ikke gøre.
Der er dog steder, hvor det er sket, hvor
amtsrådet har udliciteret. Men dér må vi sige, at

(303)
Torsdag den 25. juni 1998 (L 87)
med de spilleregler for udlicitering, som ministeren har stillet op, er kvaliteten ikke i orden.
For vi kan konstatere, at de aftaler, der bliver
indgået, et langt stykke hen ad vejen vil hjælpe
mange af dem, der har brug for et høreapparat,
hvis de i øvrigt ikke har nogen andre former for
komplikationer, altså hvis der ikke er andet i
vejen, end at høreevnen ganske enkelt er nedsat.
Men i det øjeblik det er lægeligt begrundet og
der er andre årsager, der spiller ind, som har
betydning for, at man er nødt til at bruge et
høreapparat, i de tilfælde er kvaliteten ganske
enkelt ikke i orden. Og det er fordi man har
glemt at stille det simple krav, som lovforslaget
her jo lægger op til: at hvis private skal ind på
markedet - og det mener Fremskridtspartiet at
de skal - skal det være sådan, at garantien for
kvaliteten skal være til stede ved, at det er en
audiolog, der vurderer, dels hvad årsagen til
hørenedsættelsen er, dels hvad der skal til for at
kompensere for den, og dels præcis hvilket
apparat der skal til.
Så kvaliteten, den kvalitet, som regeringen og
specielt Socialdemokratiet jo længe har talt om,
er til stede i det her lovforslag, men derimod
ikke i regeringens egne, foreløbige vedtagelser.
Og derfor står jeg helt uforstående over for, at
Socialdemokratiet ikke er i stand til at følge
Fremsk. idtspartiet og støtte forslaget her. For
det, vi i Fremskridtspartiet ønsker, er ganske
enkelt, at kvaliteten skal være til stede, og at
borgeren får mulighed for selv at vælge sin
leverandør, og at der dermed kommer sund og
god konkurrence ind på markedet.
Og når vi taler om konkurrence, så har jeg
stillet et spørgsmål til ministeren med hensyn
til, at Konkurrencerådet jo har givet udtryk for,
at det er uholdbart, at der ikke er fri konkurrence på området, og at Konkurrencerådet
direkte har anbefalet, at der gives et beløb i tilskud - f.eks. 2.500 kr., som man skriver - for at
der kan blive et i hvert fald tilnærmelsesvis frit
valg på området.
Det har jeg. så sendt videre til socialministeren og bedt ministeren om at kommentere, men
ministerens svar er et ikkesvar, for ministeren
remser bare op, hvad det er, Konkurrencerådet
har sagt, og så svarer ministeren i øvrigt, at
man i regeringen har nedsat et udvalg, som skal
se på det. Men det lovede ministeren jo sådan
set også både for 2 år siden og for 1 år siden, og
nu lover ministeren det så igen.

l

2417

Så spørgsmålet er: Gad vide, hvornår det
udvalg bliver nedsat, hvis man da overhovedet
har tænkt sig at nedsætte det?
Det er ganske utilfredsstillende, at ministeren
på den måde bliver ved med at trække det her
forslag og det her område i langdrag. Det er
ikke rimeligt over for de borgere, som reelt har
et problem med nedsat hørelse, og som derfor
ikke, i hvert fald i nogle tilfælde, er i stand til at
varetage deres arbejde og derfor bliver sygemeldt - hvilket er en ganske alvorlig udgift for
det offentlige - og måske endda bliver afskediget fra deres arbejde og skal gå arbejdsløse i
ganske lang tid.
Men den kassetænkning, der finder sted, er
åbenbart vigtigere end borgernes ve og vel og
vigtigere end det overordnede, at hvis man fjernede de her ventelister - og det ville det her
forslag være en stærkt medvirkende årsag til så ville man i den sidste ende spare ganske
betydelige summer. Og derfor skal jeg opfordre
partierne til at støtte det her forslag, således at
forholdene på dette område kommer til at hænge sammen på en både økonomisk og kvalitetsmæssigt forsvarlig måde.";Birte Weiss
102178;name_party;":
Da jeg på Fremskridtspartiets vegne første gang
fremsatte det her forslag, var der stor forståelse
for, at vi måtte få gjort noget alvorligt ved de
lange ventelister. Og der var et positivt udvalgsarbejde, som medførte, at SF mandede sig
op og sagde, at hvis der ikke blev gjort noget,
ville de stemme for Fremskridtspartiets forslag.
Så lavede man noget, og vi lod os dengang
besnakke med hensyn til, at det, man ville lave,
var noget, der ville hjælpe. Det viste sig imidlertid, at det ikke hjalp. Og de tal, vi har fået
om, hvordan ventetiderne er, og om, at de er
faldende, er mere end mangelfulde - for ikke at
sige, at de er ukorrekte.
Jeg står her med Ældre Sagens blad nr. 2 fra
1998, og dér er der på side 7 en oversigt over
ventetiderne på hørecentralerne. Dér er udviklingen fra februar 1996 til august 1996, til januar
1997 og til januar 1998 skitseret, og deraf vil
man kunne se, at alene fra januar 1997 til januar
1998, altså i det år, hvor regeringen egentlig
skulle have forbedret situationen, skete der en
gennemsnitlig forøgelse af ventetiden fra 6,75
måneder til 10,25 måneder, og de længste ventelister er igen oppe at runde de 18 måneder.
Det er en uholdbar situation, at vi har borgere gående rundt, som mister deres arbejde, for-

2418

Torsdag den 25. juni 1998 (L 87)

di det eneste, de mangler for at kunne blive
fuldt arbejdsduelige, er det hjælpemiddel, som
hedder et høreapparat, og de ikke kan få plads
til en undersøgelse på statens hørecentraler før
efter 11/2 år, når de er faldet for 120-dages-reglen.
Fremskridtspartiet blev første gang fejlagtigt
bebrejdet, at vi ikke havde kvalitet nok i vores
forslag. Men det viser sig nu, at den aftale, som
SF løftede igennem sammen med regeringen,
og som vi også støttede, havde en langt lavere
kvalitet end det, der ligger i Fremskridtspartiets
forslag. Sagen er nemlig den, at i den aftale
kræver man kun, at det er en almindelig ørelæge, der henviser til en brillebutik, og så er det
altså en audiologassistent dér, som foretager
resten af arbejdet. Hvorimod Fremskridtspartiets forslag betyder, at det skal være en speciallæge, som også er audiolog, og som har audiologisk udstyr, der stiller diagnosen. Derefter
kan man så købe apparatet i de relevante butikker, og kontrollen skal efterfølgende også ske
hos den speciallægen, der er audiolog.
Og jeg kan ikke forstå - og det kunne jeg
godt tænke mig at spørge sundhedsministeren
direkte om nu - hvad det i grunden er, der er
problemet med Fremskridtspartiets forslag. Er
det, at kvaliteten er for høj? Eller vil sundhedsministeren ikke forklare mig, om et høreapparat
ikke burde betragtes som et personligt hjælpemiddel? Jeg kan nemlig ikke forstå, at når svagsynsoptik betragtes som et personligt hjælpemiddel i relation til lovgivningen, hvorfor et
høreapparat så ikke har samme status.
For hvis det var sådan, at man herinde bestemte, at høreapparater naturligvis er personlige hjælpemidler, så har vi både en lovgivning
og en nordisk fælleskonvention, der siger, at
hverken lovgivning eller kommunale aftaler
kan forhindre det frie forbrugsvalg. Og det er
lige præcis det frie forbrugsvalg, man forhindrer ved at have denne monopolstilling på statens hørecentraler.
Og som hr. Tom Behnke så rigtigt sagde, har
Konkurrencerådet mere end én gang med syvtommersøm slået fast, at det her går galt, og at
vi aldrig får ventelisteme ned, hvis der ikke
kommer konkurrence på området. Og vi ved
godt i Fremskridtspartiet, at kapacitetsforøgelsen, når man stiller krav om, at det skal være
speciallæger, der også er audiologer, ikke er
særlig stor, for dem er der ikke så mange af.
Men selv om man ikke kan løse hele problemet,
burde man i hvert fald foretage den kapacitets-

forøgelse, som man fagligt forsvarligt kan foretage, i stedet for at gamble med kvaliteten og
dermed ende i en situation, hvor det bliver brillekæder, der udleverer høreapparater til folk,
og hvor en almindelig ørelæge, som ikke har
den fornødne uddannelse til at dianogstisere og
udskille de svære tilfælde, er den person, der
sender dem derhen.
Men jeg håber nu - og jeg kan se, at sundhedsministeren er i fuld gang med at forberede
svaret til mig - at jeg får svar på disse tre konkrete spørgsmål:
For det første: Hvad vil regeringen helt konkret iværksætte for at gøre noget ved de stigende ventelister? For det andet: Hvorfor mener
ministeren og regeringen ikke, at høreapparater
er lige så personlige hjælpemidler som eksempelvis svagsynsoptik? Og for det tredje - ja, nu
er jeg nødt til at gemme nummer tre, men jeg
tror, ministeren kan huske det, for jeg stillede
det lige før.";Kirsten Jacobsen
106805;title_name;":
Jeg vil lige meddele fru Kirsten Jacobsen, at det
her område jo relaterer sig til socialministeren,
men at jeg gerne skal svare på de stillede
spørgsmål.
Regeringen er fuldtud opmærksom på den
stigende ventetid til høreapparater, og regeringen arbejder sammen med amterne på at finde
fornuftige løsninger på det her problem. Det er,
hvad jeg vil svare i dag.
Vi er fuldt ud opmærksomme på problemstillingen, men vi kan ikke tiltræde det forslag,
som Fremskridtspartiet kommer med. De økonomiske konsekvenser heraf er for uoverskuelige for amterne, og derfor er det ikke regeringens indstilling, at det er den vej, vi skal gå,
sådan som situationen er.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
107497;name_party;":
Nu er det jo sådan, at audiologerne fungerer på
hospitaler i mange områder, og det synes jeg
sundhedsministeren lige skal have for øje.
Men jeg vil godt sige, at dette lovforslag vil vi
fra Dansk Folkeparti tilslutte os. Der er ingen
tvivl om, at der i hele landet er stor opmærksomhed om netop dette område, hvor der er
uacceptabelt lange ventelister.
Jeg vil godt sige, at i Århus Amt, som har
været nævnt her fra talerstolen, har vi taget fat
på problemet. Det har vi gjort igennem flere år,
men vi har ikke formået at nedbringe venteli-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 87)
sterne, så de er acceptable. Det, vi har gjort, er
naturligvis, at vi også har inddraget de privatpraktiserende ørelæger, og vi synes, det er helt
legalt, at de går ind i sager med høreskader hos
de ældre, altså de aldersbetingede høreskader.
Der er ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti naturligvis også ønsker, at kvaliteten skal
være i orden, men vi er også opmærksomme
på, at flaskehalsen ligger hos audiologerne,
hvor vi ikke har fået uddannet nok i forhold til
de ventelister, der er.
Til allersidst vil jeg sige, at vi naturligvis helt
klart ønsker, at ventelisterne skal ned, og jeg
kan ikke lade være med andet end at sige fra
denne talerstol, at hvis det havde været briller,
det havde drejet sig om, hvis det havde været
briller, der havde været ventetider på, så ville
der have rejst sig en proteststorm i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
108952;name_party;":
Det er ikke for at forlænge denne debat, men
jeg vil godt sige, at Centrum-Demokraternes
problem ikke er, om behandlingen sker i privat
eller offentligt regi, hvis det offentlige ellers har
en overenskomst med det private, så kvaliteten
er i top, og det er den samme behandling, man
får.
Problemet er i øjeblikket, at de audiologassistenter og audiologer, der bliver ansat i det private regi, bliver taget fra det offentlige regi. Det
betyder, at det offentlige afleverer det personale, der har været ansat hos dem, til private virksomheder. Det nedbringer ikke ventelisterne, og
derfor vil jeg igen spørge ministeren:
Hvornår gør man noget ved uddannelsen af
audiologer og audiologassistenter? For hvis
man ikke gør det, får vi ikke bragt ventelisterne
ned, og det er en forfærdelig situation, man
bringer de hørehæmmede i. De kan ikke virke i
deres dagligdag, og nu vil jeg gerne have et
klart og tydeligt svar fra ministeren på, hvor
lang tid det vil vare.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
109954;name_party;":
Jeg er enig med den forrige taler i, at der naturligvis skal fart på uddannelsen, for der mangler
uddannet personale på dette område.
Men jeg spurgte ministeren konkret, hvad
ministeren har i sinde at sætte i værk for at få
gjort noget ved ventelisterne bortset fra alver-

2419

dens studiekredse sammen med socialministeren. Hvilke konkrete initiativer har ministeren?
Fru Skaarup nævnte, at man i bl.a. Århus
Amt havde gjort noget. Tallene fra Århus Amt
viser en stigning fra 1996 på 6 måneder til en
stigning i 1998 på 14 måneder, så uanset om fru
Skaarup siger, man har gjort noget, ja, så har
man altså mere end fordoblet ventetiden.
Et eller andet er helt, helt barokt galt, og nu
må regeringen altså sige noget mere konstruktivt, end at man har studiekredse.
Så vil jeg godt til sidst spørge, og det er i
hvert fald ministerens område: Finder ministeren, at det er rigtigt, at statens audiologiske
centre, hørecentraler stadig væk bruger arbejdsressourcer på at sidde og samle høreapparater
og dermed forlænge ventelisterne, når vi samtidig her i Danmark er førende på verdensmarkedet i at fremstille høreapparater? Det er fuldstændig barokt. Konkurrencerådet har beskrevet, hvordan man på Odense Universitetssygehus bruger stor kapacitet til at sidde og samle
høreapparater. Det burde man ikke gøre i 1998,
når man har ventelister af den her længde.
Socialministeren (Ove Hygum, fg.):
Regeringen er meget opmærksom på de lange
ventetider på høreapparater. Det blev også
understreget under førstebehandlingen.
Uanset om man bruger lidt nedsættende
betegnelser som studiekredse, så handler det
om, at regeringen via et projektgruppearbejde,
hvor både Undervisningsministeriet og Sundhedsministeriet deltager, sammen med Amtsrådsforeningen er i gang med at overveje, hvad
det er for initiativer, der skal til på området for
at nedbringe ventetiderne.
Vi drøfter i projektgruppen forskellige modeller, løsningsforslag, som skal nedbringe ventetiderne. En nedbringelse af ventetiderne vil
under alle omstændigheder forudsætte en bedre og mere korrekt information om mulighederne på området og, som et svar CD's ordfører, en
opnormering af den uddannelsesmæssige kapacitet.
Under de netop afsluttede forhandlinger
mellem amterne og regeringen er man blevet
enig om at gennemgå de offentlige tilskudsordninger, herunder udgiftsstyring på hjælpemiddelområdet. Regeringen vil arbejde videre med
forskellige løsningsmuligheder og tage kontakt
til de relevante parter, idet vi er stærkt optaget
af at få nedbragt ventetiderne og få effektiviseret høreapparatforsyningen.

2420

Torsdag den 25. juni 1998 (L 87)";Kirsten Jacobsen
112599;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen, og jeg tror, at vi nu må
nærme os debattens afslutning, så vi kan gå til
afstemning.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
112748;name_party;":
Jeg synes sandelig, at studiekredse er nyttige.
Det synes jeg, og det var ikke nedsættende
ment.
Men hvis studiekredse skal gøre nytte, skal
de medføre resultater, og hermed det konkrete
spørgsmål: Hvornår kommer der resultater på
bordet? Hvornår kan vi forvente at se disse studiekredse aflevere et konstruktivt, færdigt
arbejde, således at vi kan få noget gjort ved
ventelisteme?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
113174;name_party;":
Jeg var ikke tilfreds med ministerens svar. Det
er ikke et spørgsmål om at nedsætte 117
udvalg. Nu er det et spørgsmål om at tage fat,
hvor nældeme brænder, og det er at få uddannet det personale, der skal til, så de ulykkelige
mennesker, der går og venter, kan blive
behandlet. Det bliver de ikke nu.
Og jeg vil her fra talerstolen sige, at jeg synes
ikke, at den ordning, Århus Amt har lavet, hvor
man flytter patienter til Bispebjerg Hospital i
København, er tilfredsstillende. Der må kunne
laves mange høreapparater for det, transporten
af flere hundrede mennesker til København,
koster.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
113806;name_party;":
Dansk Folkeparti er glad for erkendelsen om, at
ministeren ser, at der er noget galt. Igen: Hvad
vil man gøre? Det har vi ikke hørt endnu. Der
gøres ikke nok. Der er taget fat på problemerne
mange steder, men det var da rart med en udmelding her fra talerstolen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 49 (V, KF, DF, FP
og KRF) stemte for, 57 (S, SF, RV, og EL) imod:
6 (CD) stemte hverken for eller irnod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring og udvisning m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
Der var stillet 30 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal ganske kort gennemgå, hvordan Venstre vil stemme til ændringsforslagene til L 59
og L 60.
Der er stillet en række ændringsforslag af
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten, og jeg
kan meddele, at Venstre stemmer imod de
ændringsforslag.
Der er stillet et forslag af Kristeligt Folkeparti, som vi har været noget i tvivl om. Det går ud
på, at man kan få permanent opholdstilladelse 5
år efter, at man er kommet til Danmark. Men
tidspunktet beregnes fra det tidspunkt, man
indgiver ansøgning om opholdstilladelsen. Det
vil sige, at der ikke er meget skærpelse i det
forslag, og i nogle sager er der måske i virkeligheden tale om det modsatte. Vi har indtaget
det standpunkt, at vi vil undlade at stemme til
Kristeligt Folkepartis forslag, men hvis Kristeligt Folkeparti vil formulere det anderledes, så
der bliver en minimumsgrænse, sådan at alle i

, Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
hvert fald skal have haft opholdstilladelse i 3 år,
vil vi meget overveje at stemme for det.
Om regeringens ændringsforslag kan jeg
sige samlet, at vi stemmer for regeringens ændringsforslag. Det er stort set indrømmelser, vi
har fået under forhandlinger hos indenrigsministeren. Vi er godt tilfredse med, at vores gamle forslag om, at det at være asylsøger ikke i sig
selv skal give opholdsgrundlag, hvis man bliver
familiesammenført, nu bliver stadfæstet i loven.
Vi er også glade for, at ægteskabsforbudet
går ud. Det må være en grundlæggende rettighed, at enhver kan gifte sig - det bør et liberalt
parti ikke dæmme op for - men det skal ikke
være sådan, at man kan gifte sig til en opholdstilladelse. Det er antallet af opholdstilladelser,
vi fokuserer på, så vi er godt tilfredse med, at
ministeren har ændret dette forslag.
Så har ministeren indført et opholdsgrundlag, der hedder, at man efter l år måske kan få
opholdstilladelse, selv om man oprindelig har
fået afslag, fordi man ikke kan hjemsendes, forudsat man ikke selv har modvirket det.
Jeg har jo undervejs måttet indrømme, at det
er en skærpelse af den praksis, som ministeriet
har indført, og da vi nu yderligere har fået den
grænse forlænget til VÆår under forhandlingerne, kan vi også medvirke til dette ændringsforslag.
Der har allerede i det oprindelig fremsatte
lovforslag været skærpelser af udvisningsreglerne. De er blevet skærpet undervejs et par
gange, og vi kan naturligvis stemme for det,
fordi vi er af den opfattelse, at skrappe udvisningsregler for kriminelle udlændinge gavner
den folkelige forståelse.
Endelig bliver der ens regler med hensyn til
gebyr for pas for danskere og udlændinge, og
det er vi godt tilfredse med.
Det var ændringsforslagene i L 59.
I L 60 har vi fået omformuleret reglerne om
kvoterne til kommunerne, sådan at det nu
understreges, at kommunerne selv skal forsøge
at finde en ordning. Det er vi godt tilfredse
med, og vi har tillid til, at kommunerne selv
kan finde en ordning.
Vi er også meget tilfredse med, at vi har fået
en revionsbestemmelse ind. Det er jo et helt nyt
lovområde, og det vil være nyttigt at se på det
om nogle år.
Sammen med Det Konservative Folkeparti
har vi så vores egne forslag. Vi har jo i nogle år
anført, at de facto-reglen skulle ændres, og i
hvert fald at retskravet skulle ophæves. Vi

2421

synes selv, at vi nu har fundet en rigtig formulering, som siger, at Danmark altså står ved
internationale konventioner ud over flygtningekonventionen, men at der derudover ikke skal
være et retskrav på opholdstilladelse som de
facto-flygtning i Danmark.
Vi har jo det grundlæggende synspunkt, at
flygtninge ikke skal blive til indvandrere. Vi
mener, at reglerne for opholdstilladelse bør
skærpes, sådan at man først kan få permanent
opholdstilladelse 7 år efter den første opholdstilladelse. Det vil vil stille som ændringsforslag
igen.
Og så er der jo et mærkværdigt ændringsforslag, kan man sige, idet det jo er mærkværdigt,
at Venstre og De Konservative står som forslagsstillere til et krav om, at indvandrere selv
skal finde passende bolig. For historieskrivningens skyld vil jeg kort minde om, hvordan
den regel er kommet ind i betænkningen, og
hvorfor det kun er Venstre og Det Konservative
Folkeparti, der står som forslagsstillere.
Det er jo, som det har været omtalt i dagspressen, et forslag, som vi var blevet enige med
indenrigsministeren og de socialdemokratiske
forhandlere og den radikale forhandler, hr.
Henrik Svane, om. Efter at vi var blevet enige
om det, blev det fremsendt til Retsudvalget,
officielt undergivet loven om offentlighed, og
efter at det var fremsendt til Retsudvalget, var
vi igen til møde i Indenrigsministeriet med
Socialdemokraterne og hr. Henrik Svane. Nu
handlede forhandlingerne om nogle andre
spørgsmål, nemlig de øvrige ændringsforslag.
Det med boligen var altså allerede på plads, og
der var ikke nogen, der anfægtede det forslag
på det tidspunkt.
Stor var selvfølgelig vores overraskelse, da vi
opdagede, at den radikale ordfører løb fra sine
løfter og ikke blot løb fra sine løfter, men gemte
sig bag skørterne af sin gruppeformand. Jeg vil
godt sige, at det, at man løber fra sine løfter, jo
er i strid med de sædvanlige spilleregler her i
Folketinget, og det, at man forsøger at skyde
skylden på sin minister, det er uværdigt for
Folketinget.
Jeg var altså til stede og har hørt, hvad der er
foregået, og ingen skal komme og beskylde
hverken indenrigsministeren eller mig for, at vi
har forhandlet uden om hr. Henrik Svane. Det
er ganske enkelt usandt, og det bør altså siges
heroppefra.
Hr. Henrik Svane burde have været et mandfolk og stået frem og sagt, han havde kvajet sig.

2422

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

Så er det nemlig meget svært at skælde ud, hvis
man indrømmer, man har kvajet sig. Og jeg vil
godt sige til hr. Henrik Svane, at det, han har
gjort, ganske enkelt er for ringe. Alle spilleregler er overtrådt.
Naturligvis har dette hændelsesforløb udstillet svagheden i denne regering. Regeringens
leder, statsministeren, er ikke leder mere, for
regeringen ledes hverken i Statsministeriet eller
i ministerkontorerne hos de radikale ministre.
Den radikale folketingsgruppe lever sit eget liv
og er den egentlige regering.
Jeg tror, hr. Estrup er stolt af det, men det er
ikke til gavn for Danmark. Og det er ikke til
gavn for de mange flygtninge, at hr. Henrik
Svane og De Radikale nu er skyld i, at usikkerheden for de mange flygtninge er blevet forøget. Hr. Svane og den radikale gruppeformand
har taget flygtningene som gidsler i en taktisk
manøvre. I Venstre siger vi velbekomme.
Vi har naturligvis i Venstre bemærket, at
statsministeren har brugt gårsdagens pressemøde til nærmest at trygle V og K om at stemme for disse to love, der er til anden behandling
i dag. Jeg vil godt sige til statsministeren, som
både i dag og i det hele taget har været meget
usynlig i denne sag, at jeg synes, det havde
været mere passende, om landets statsminister i
stedet for at ligge på knæ for oppositionen havde holdt orden i egne rækker. Men jeg kan godt
forstå statsministerens opgivende holdning
over for regeringens muligheder for at holde
skik på den radikale folketingsgruppe.
Det er, hvad der kommer ud af at indføre
særlove for De Radikale. Ud over at give De
Radikale en fordel, som vælgerne slet ikke har
peget på, har statsministeren ved at godkende
den radikale særlov fået indbygget en permanent risiko i sin egen regering. For det er jo
sådan efter den radikale særlov, at de radikale
ministre ikke sidder i den radikale folketingsgruppe med stemmeret. Det er folketingsgruppen uden ministrene, der bestemmer.
Nu har den radikale folketingsgruppe benyttet lejligheden til en magtdemonstration over
for statsministeren. I Venstre er vi naturligvis
ikke blinde for, at dette felttog anført af hr. Svane og hr. Estrup først og fremmest har haft det
formål at udstille regeringens splittelse og har
haft det formål at ydmyge regeringschefen,
statsministeren.
Vi må sige i Venstre, at den manøvré bestemt
er lykkedes. Det kunne vi i Venstre ikke have

gjort bedre over for regeringen. Derfor til lykke
til hr. Svane og hr. Estrup.";Birthe Skaarup
123263;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Hr. Jann
Sjursen, hr. Søren Søndergaard og fru Pia
Kjærsgaard.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
123399;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech fra Venstre har stillet
et spørgsmål vedrørende Kristeligt Folkepartis
ændringsforslag til L 59 om en ny 5-års-grænse
for, hvornår flygtninge kan opnå tidsubegrænset opholdstilladelse her i Danmark, nemlig
hvorvidt er vi villige til at ændre det forslag i en
retning, som måtte bekomme fru Birthe Rønn
Hombech og Venstre vel.
Jeg vil sige, at vi ikke har nogen intentioner
om at ændre på vores forslag, men vi vil godt
gøre opmærksom på, at vi med det nye forslag
vælger at tage udgangspunkt i, at 5-års-reglen
kommer til at gælde fra det tidspunkt, hvor
flygtninge har søgt om asyl i Danmark - og det
er det nye ved forslaget - og at flygtninge, før
de kan få tidsubegrænset opholdstilladelse i
Danmark, skal have gennemført introduktionsprogrammet, som jeg tillægger stor betydning.
Så blot dette til oplysning for fru Birthe Rønn
Hornbech og for det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
124336;name_party;":
Det er måske lidt forbløffende, at den socialdemokratiske ordfører overhovedet ikke har
nogen argumenter for den række af ændringsforslag, som Socialdemokratiet har været med
til at stille her til andenbehandlingen. Jeg troede, man brugte andenbehandlingen til at diskutere de ændringsforslag, der var stillet, men jeg
forstår, at der simpelt hen ikke findes argumenter for det, som regeringen har fremlagt.
Så vil jeg spørge ordføreren fra partiet Venstre, som går herop, men ikke rigtig argumenterer for det forslag, som omhandler spørgsmålet om en passende bolig. Nu er der for det første det spørgsmål: Hvad er en passende bolig?
Det er der ikke rigtig noget svar på, så det kunne vi måske starte med at få et svar på fra fru
Birthe Rønn Hornbech.
Men jeg vil også vide, om det er korrekt forstået, at man har den opfattelse i Venstre, at
hvis et forældrepar kommer til Danmark uden
deres mindreårige barn, så kan man, hvis Ven-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
stres og De Konservatives forslag bliver vedtaget, forhindre et mindreårigt barn i familiesammenføring med sine forældre i Danmark, fordi
forældrenes bolig ikke er passende. Er det korrekt forstået, at det står der faktisk i det lovforslag?
Jeg kunne også godt tænke mig, nu når vi er
i gang med historiedebatten, at få afklaret, om
det også var den enighed, man havde med
regeringen. Var det forståelsen af det forslag?
Støtter regeringen, minus De Radikale åbenbart,
også et sådant forslag? Det kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125892;name_party;":
Der var jo en ordentlig omgang opsparet
aggression i fru Birthe Rønn Hornbechs ordførertale. Hele forløbet var forkert. De Konservative og Venstre er blevet godt snydt på en
detalje i danmarkshistoriens første integrationslov fra regeringen, den, som den tidligere
indenrigsminister, fru Birte Weiss, først fremlagde, og som blev overtaget af den nuværende
indenrigsminister, hr. Thorkild Simonsen. Statsministeren er svag og ligger på knæ for oppositionen. Regeringen er splittet, og det er Det
Radikale Venstre, der styrer det hele.
Så er mit spørgsmål til fru Birthe Rønn Hornbech: Vil fru Birthe Rønn Hornbech og måske
også hr. Bendt Bendtsen efter den her svada
give dispensation for, at vi nu kan få denne lov
færdig?
Vil fru Birthe Rønn Hornbech, Venstre, og hr.
Bendt Bendtsen, De Konservative, i morgen
efter en dispensation, efter at der har været alt
det her bøvl - og det er det værste makværk, og
det er helt håbløst - mon så ende med at stemme for? Det er ligesom min fornemmelse, men
det ville være rart at blive afvist.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
126968;name_party;":
Jeg erkender, det var én meget grundig gennemgang, Venstres ordfører kom med af Venstres stilling til ændringsforslagene, og det har
홢jeg ikke nogen indvendinger imod.
Jeg vil kun sige, at jeg personlig altid har haft
den opfattelse, at når man i betænkningen har
givet udtryk for, hvorledes man stemmer til
ændringsforslagene og i øvrigt har gjort det
gennem lange politiske drøftelser, så finder jeg i
og for sig ingen grund til at bruge Folketingets

2423

tid til at gentage det, man har sagt mange gange.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu ved jeg ikke, om det sidste var en krigserklæring fra fru Dorte Bennedsen til mig for
sådan at have et figenblad for at stemme imod
regeringens eget forslag. Det gik jeg jo netop
ikke ind på, for jeg kender jo de politiske vilkår,
og jeg ved jo godt, at Socialdemokraterne er
nødt til at stemme imod deres eget forslag. Det
har jeg ikke engang peget fingre ad.
Men det var sådan lidt sjovt, for var det en
bebrejdelse, at jeg brugte en tiendedel af min
taletid til at gennemgå ændringsforslagene? Det
har jeg da hørt at fru Dorte Bennedsen har gjort
tidligere, så det er jeg vist i min gode ret til.
Men det var måske slet ikke det, der var meningen.
Fru Pia Kjærsgaard spørger, hvad Venstre vil
stemme på fredag. Det er sådan set utroligt at
spørge om det. Det står i betænkningen, at vi vil
redegøre i morgen, og det er også sagt til alle,
der har spurgt. Nu gennemgår vi altså ca. 30
afstemninger i dag, og så ser vi på, hvordan
forslaget så ser ud. Så overvejer vi sagen, og jeg
vil komme med en indstilling til Venstres folketingsgruppe til gruppemødet i morgen, og så
skal jeg nok i morgen begrunde det standpunkt,
Venstre vil indtage, her fra Folketingets talerstol. Det var svar til fru Pia Kjærsgaard.
Hr. Søren Søndergaard er jo en mand fra det
virkelige liv, men at forestille sig, at to mennesker skulle flygte fra deres barn uden at få det
med, er nok en ret usædvanlig situation. Med
hensyn til hvordan en sådan bestemmelse skal
administreres, har jeg altså også dér begået
tyveri, idet jeg har stjålet ministerens bemærkninger, så administrationen af det kan man se
dér.
Der skal ikke være nogen tvivl om hovedsigtet. Hovedsigtet er at begrænse familiesammenføringeme, hvis folk ikke vil klare sig selv.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
129284;name_party;":
Man kan forstå ud fra fru Birthe Rønn Hornbechs fremlæggelse her, at specielt forslaget om
en passende bolig har været sådan en luns, som
Venstre og De Konservative skulle have for at
stemme for loven. Derfor er jeg lidt nysgerrig
efter at høre, hvilke andre af ændringsforslagene, som kommer fra regeringen, fru Birthe

2424

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

Rønn Hornbech oplever som prisen for et forlig
med Venstre og De Konservative.
Jeg kunne da også godt tænke mig at høre
den socialdemokratiske ordførers syn på det.
En pris for et forlig, som har vist sig ikke at holde! Det er da meget interessant for befolkningen
at vide, hvor meget af det der er født ud af det
socialdemokratiske hjerte, og hvor meget af det
der er en pris, man er villig til at betale for
noget, man så muligvis ikke får.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
130137;name_party;":
Jeg og andre kan også læse indenad, og vi kan
også høre, hvad der bliver sagt i medierne om
denne sag, og vi har hørt på det næsten til
bevidstløshed, at Venstre og De Konservative
vil redegøre i morgen. Men må jeg godt høre:
Har Venstre på nuværende tidspunkt allerede
taget stilling til, at der skal gives dispensation?
For det går jeg ud fra at man har taget stilling
til, og så ligger svaret jo sådan set næsten i kortene.
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti går imod en
dispensation, og at vi vil naturligvis have en
afstemning om det i morgen. Det er ganske,
ganske ganske uforsvarligt, det der foregår.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er til fru Birthe Rønn Hornbech, der var
meget glad for disse nye ændringsforslag, der
var kommet ind, og sagde, at det var Venstres
fortjeneste.
Bl.a. hæftede jeg mig ved, at ordet »søge«
indgik i fruens argumenter for, at nu blev det
bedre. Så vil jeg da gerne sige, at »søge« indgår
bl.a. i aftalen om boligplaceringen mellem de
enkelte amter og Københavns og Frederiksberg
Kommuner. Dér skal man aftale en amtskvote,
og man skal »søge« at få den gennemført, og
man skal meddele tilbage til Udlændingestyrelsen.
Så vil jeg gerne høre: Hvilke sanktionsmuligheder er der over for de kommuner og amter,
der ikke vil gå ind på denne aftale? Det må fru
Birthe Rønn Hornbech have gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
131521;name_party;":
Jamen jeg har jo sikkert misforstået det hele, for
jeg troede jo, at andenbehandlingen var det
tidspunkt, hvor vi mødtes og diskuterede de
ændringsforslag, der var stillet. Naivt havde jeg

den opfattelse, og derfor troede jeg selvfølgelig,
at man skulle diskutere det forslag, som SF og
Enhedslisten har stillet i betænkningen, og som
betyder, at hvis man har et dansk barn, der har
en dansk far og en udenlandsk mor, kan man
ikke længere smide den udenlandske mor ud af
landet, hvis den danske far dør.
Det har f.eks. CD og Kristeligt Folkeparti tilsluttet sig - det synes jeg er strålende - men
Socialdemokratiet og Venstre har ikke sagt,
hvad de synes om det forslag, heller ikke i
betænkningen.
Jeg synes, at vi skal bruge anden behandling
til den slags ting og diskutere de forslag, der er
lagt frem, og jeg vil godt hjælpe Venstre lidt
ved at spørge en gang mere: Hvad menes der
med boligkravet? Og hvad menes der med den
formulering, der står i betænkningsbidraget fra
Venstre, nemlig: »Indrejser et mindreårigt barn
efterfølgende, vil der, såfremt væsentlige hensyn taler derfor, kunne stilles krav om godtgørelse af råden over en passende bolig som
betingelse for meddelelse af indrejsetilladelse til
barnet.«? Jeg spørger bare: Hvad betyder det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
132823;name_party;":
Jamen jeg kan kun til hr. Søren Søndergaard
henvise til bemærkningerne.
Nu har hr. Søren Søndergaard beskæftiget sig
med udlændingepolitik i årevis, og det, vi altid
har ønsket, er at få strammet en lang række regler, fordi der skal gives færre opholdstilladelser.
Men vi ved jo godt, at der er elastik i bestemmelserne. Det mener vi også er nødvendigt for
at forudse helt urimelige tilfælde. Vi ved også,
at praksis er skredet, det har udvalgsarbejdet
vist, og derfor er det nødvendigt at stramme op
på nogle af reglerne. På den anden side skal det
altså heller ikke være sådan, at man kan benytte
familiesammenføring til at få en anden ret end
den, der fremgår af loven.
Jeg tror såmænd, at hr. Søren Søndergaard og
jeg kan have helt tillid til, at en sådan sag vil
blive afgjort efter det, der står, nemlig om der er
væsentlige hensyn. Det har man kunnet fortolke
i årevis. Nogle gange synes vi, at man fortolker
det lidt for blidt, men der må naturligvis være
sådan en bestemmelse. Det er der intet nyt i, det
er hele udlændingeloven fuld af, og det er jo
det, der gør det så vanskeligt.
Så har fru Pia Kjærsgaard læst dagspressen
og lyttet til radio og tv til bevidstløshed og er
nu meget spændt på, hvad Venstre vil stemme.

(304)
Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
Jeg vil godt lige for det første gøre opmærksom
på, at det står i betænkningen, at vi vil gøre
rede for dette ved tredjebehandlingen. For det
andet må jeg til fru Pia Kjærsgaards bevidstløshed sige, at der bliver tredjebehandling, hvis vi
giver dispensation på præcis den samme dag,
som det har været bestemt hele tiden, og som
det er fremgået af den midlertidige ugeplan, så
der er altså ikke nogen af os, der har forhindret,
at sagen kommer på dagsordenen, og vi tager
stilling til, om den skal behandles på dagsordenen i morgen.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg har på mange områder haft meget stor
respekt for partiet Venstre, fordi det i modsætning til så mange andre partier herinde er et
parti, der går efter holdninger, efter grundlæggende synspunkter.
Nu forstår jeg, at det, der driver partiet Venstre i udlændingedebatten, først og fremmest er,
at vi skal have færre opholdstilladelser, og efter
det justerer man så sine holdninger. Det er alene antallet, der afgør Venstres principper.
Humanisme og alt det her pladder er åbenbart
underlagt holdningen »færre opholdstilladelser«. Det kommer meget bag på mig, at et parti,
der i den grad ellers står for holdninger, vil
være det bekendt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti fik ikke noget svar på, hvilke
sanktionsmuligheder Venstre ønskede lagt ind i
loven med hensyn til, om søgen efter boliger og
fordelingsplanen kan holdes i forhold til de
amter og kommuner, der ikke i deres søgen kan
finde nogen løsning på problemet. Jeg vil gerne
have et svar heroppefra: Hvilke sanktionsmuligheder ønsker Venstre indsat i loven? Og går
Venstre stadig væk ind for det højt besungne
kommunale selvstyre også i denne sag?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
135849;name_party;":
Jeg er glad for fru Birthe Rønn Hornbechs klare
svar. Efter Venstres opfattelse skal det fremover
være muligt at forhindre, at to voksne, som har
lovligt ophold i Danmark, kan få deres mindreårige barn til Danmark, hvis de ikke har en passende bolig. Det skal være muligt. Og jeg forstod også, at det er regeringens forhandlere

2425

fuldstændig enige med Venstre i, sådan fortolkede jeg det.
Det er godt med nogle klare svar. Så kan folk,
der lytter til det og ser på det her jo også forholde sig til det og afgøre, om de synes, det er
en god idé.
Kunne vi så ikke få et lige så klart svar på
spørgsmålet om, hvorfor Venstre ikke nu meddeler, at man jo i sidste ende sørger for, at den
her lov går igennem? Det kunne Venstre lige så
godt gøre i stedet for alt det her pjat. Det er jo
sandheden.
Vi ved jo godt, at Venstre vil sørge for, at
denne her lov går igennem. Og det vil Venstre
selvfølgelig gøre, fordi så mange af de krav,
som Venstre har stillet, er blevet opfyldt i den
her lov. Denne her lov er så helt igennem
fjendsk over for flygtninge og indvandrere, at
det er virkelig guf for Venstre, og derfor vil
Venstre sørge for, at loven går igennem. Hvorfor ikke give et klart svar? Alle kan sidde og
ryste på hovedet, men man ved det jo godt. Det
sker i morgen, eller det sker om nogle dage,
men det sker.";Søren Søndergaard
137200;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech, og vi går derefter
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
De, der mener Danmark skal være et indvandrerland, er selvfølgelig utilfredse med Venstres synspunkt. Vi ønsker ikke, Danmark skal
være et indvandrerland, og derfor ønsker vi
færre opholdstilladelser til indvandrere, derfor
ønsker vi betingelser stillet, samtidig med at vi
har fremhævet i årevis og i betænkninger - og
jeg gør det igen - at vi skal styrke den humanitære profil, for det er flygtningene, det drejer
sig om.
Alt det med humanisme, vil jeg godt sige, er
for mig et skældsord. Det er for mig antikrist,
men det er en teologisk diskussion, som vi tager
en anden dag.
Jeg kan ikke forstå, at også hr. Søren Søndergaard har så lidt tålmodighed. Hvorfor er det så
afgørende at vide i dag, hvad vi vil stemme?
Det afgørende er, at man tænker tingene igennem og vejer argumenterne over for hinanden,
og så kommer konklusionen til sidst.
Med hensyn til spørgsmålet om kommunerne
er det noget, vi har diskuteret længe og inderligt med ministeren. Vi er ikke vilde med, hvis

2426

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

man skal tvinge kommunerne til noget - det er
vi faktisk imod - men dels har vi fået ændret
lovens formulering, så det klart fremtræder, at
vi forudsætter, at kommunerne kan finde ud af
det, dels har vi i vores meget, meget, meget store kommunalpolitiske bagland i Venstre foretaget sonderinger, haft samtaler og fået gode råd
undervejs til at afdække området.
Det siges, at vi har stillet 300 spørgsmål i
Venstre for at få afdækket konsekvenserne af
denne lov. Og jeg er nået til den faste overbevisning, at måske med undtagelse af et par få
kommuner vil kommunerne finde ud af det.
Det er min overbevisning. Hvis denne lov på
den ene eller den anden måde bliver stemt
igennem inden den ikrafttrædelsesdato, der er
fastsat, så kan kommunerne også løfte arven.";Birte Weiss
139129;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi det skidt
med folk, som vi ikke kan stole på, og i Det
Konservative Folkeparti har vi det utrolig skidt
med Det Radikale Venstre i øjeblikket.
Forløbet i de her forhandlinger har jo været
en farce, man kunne nærmest sige en sæbeopera. Vi har været igennem meget lange og hårde
forhandlinger for at få indflydelse på det resultat, der skulle ligge her, og på de ændringsforslag, der ligger her. Vi har troet på, at et ord var
et ord, og en mand var en mand, og en aftale
var en aftale. Det troede vi på lige indtil torsdag
i sidste uge, så løb Det Radikale Venstre fra en
aftale.
Man har udstillet regeringen og vist, at det
er fra det radikale gruppeværelse, at dansk
udlændingepolitik føres. Man har udstillet, at
statsministeren overhovedet ikke har styr på
denne sag. Så kan man diskutere, hvor aben
sidder, og hvor aben ligger. Mens Venstre og
De Konservative har forhandlet med indenrigsministeren, har den radikale udlændingeordfører siddet med ved bordet. Så kan man diskutere, om der er to ting, der er gået skævt: Har
manden snorksovet, eller er udlændingeordføreren ubegavet? Jeg tror ikke på det sidste.
Der er i hvert fald noget i det her, som er
overtrådt, nemlig det, der er så basalt i dansk
politik, at man kan indgå nogle aftaler, og så
bliver aftalerne holdt, og det er derfor, vi står i
en situation i dag, hvor vi venter til tredjebehandlingen med at afgive forklaring om, hvordan der skal stemmes på det her område.
Med hensyn til de stillede ændringsforslag,
kan vi sige, at V og K's ændringsforslag om

syvårsgrænsen er forslag, der er stillet, fordi der
er en afstand mellem konservativ udlændingepolitik og det, der er regeringens udlændingepolitik. Vi ønsker ikke at gøre flygtninge til indvandrere og derfor syvårsgrænsen.
Så er der de facto-begrebet, hvor vi altså
ønsker en opstramning på det her område, så
der bliver en mere snæver adgang til, at folk får
opholdstilladelse.
Så er der boligforslaget, som sådan set har
været årsag til hele problemstillingen, som man
har berørt lidt her fra talerstolen i dag. Vi er
blevet spurgt, om det ikke var en lille luns eller
et lille forslag til os, men vi ønsker at se både
lovforslag nr. L 59 og L 60 i en større sammenhæng, for når der nu sker en ændring i udlændingeloven, så betyder det også noget for integrationsloven.
Vi mener faktisk, at det antal sociale lejligheder, som en kommune én gang har til rådighed,
i højere grad skal gå til flygtninge. Vi har været
igennem meget hårde forhandlinger på det her
område for at sikre, at kommunerne får mulighed for at løfte den her store, nye opgave. Vi
har fået ministerens ord på, at det er en ny
kommunal opgave, og at regeringen betaler
regningen. Det er regeringen, der bestiller
musikken, og vi har under det her forløb fået at
vide, at dér er man nu også villige til at betale
musikken i den sidste ende. Vi har fået en hel
del svar, som nu er optrykt i betænkningen,
som indikerer dette.
Det her boligforslag betyder selvfølgelig
noget for os, for vi mener, at det er rimeligt, at
indvandrere - og jeg sagde indvandrere og ikke
flygtninge - i højere grad skal kunne forsørge
sig selv og sine, og de skal også selv kunne finde en passende bolig. Jeg hørte, at hr. Søren
Søndergaard her fra talerstolen kom med en
dybt rørende forklaring. Jamen der er jo forskel
på flygtninge og indvandrere, og der er vel
ingen forældre, der rejser fra deres barn, hvis
det er det, man mener.
Der er lavet undersøgelser her i kongeriget,
der viser, at det er et af de steder i hele Europa,
hvor der er størst demokratiforståelse, men det
er også det sted, hvor den almindelige borger
har mindst forståelse over for udlændinge. Så
kan man stille sig selv spørgsmålet: Hvad er
årsagen til det? Det kunne måske være, at der
er for mange danskere, der mener, at det bliver
en offentlig opgave, når indvandrere skal forsøges for at klare sig og sine. Det er derfor, vi bl.a.
stiller de krav her, for vi mener, at det er rime-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60) ,
ligt, at hvis man ønsker sin familie hertil - som
indvandrere, ikke som flygtninge - må man
selv finde en passende bolig.
Man kan komme med mange rørende historier på det område, men det er jo ikke flygtninge, der er tale om på det her område.
Jeg skal også sige, at til de forslag, der nu ligger, stemmer Det Konservative Folkeparti imod
venstrefløjens forslag. Vi stemmer for det af
regeringen fremsatte forslag på det her område,
som har været genstand for en større forhandling. Hr. Søren Søndergaard har prøvet at stege
regeringen lidt, og vi har også hørt fru Pernille
Frahm stege regeringen lidt ved at spørge: Er
det ikke borgerlig politik, der ligger i mange af
de ændringsforslag?
Her kan vi kvittere og sige: Jo, det er det. Det
er borgerlige ændringsforslag, der ligger, som
strammer markant op. Kriminelle udlændinge
bliver udvist i langt, langt højere grad end efter
det gældende regelsæt. De nye, skærpede bestemmelser, der gælder for udvisning af narkokriminelle, kommer også til at gælde for mange
andre forbrydelser efter denne her lov.
Når vi alligevel standser op og river i tøjret,
er det, fordi folk løber fra en aftale, og det har
vi det utrolig skidt med, når vi indgår aftaler i
det her hus. Det er også derfor, vi har sagt: Nu
vil vi se, hvordan Det Radikale Venstre stemmer i dag til ændringsforslagene. Så går vi tilbage i den konservative gruppe og vurderer
dette, for vi kan jo måske se på det her område,
om De Radikale holder aftalen i dag. Det ved vi
jo ikke. Vi har totalt mistet tilliden til Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
144740;name_party;":
Altså jeg synes, at det fremgår fuldstændig
tydeligt, at det er Venstre og De Konservative,
som tager denne her sag og dermed flygtningene som gidsler i en eller anden kamp mod Det
Radikale Venstre. Man ved jo udmærket godt,
hvad afstemningerne bliver i dag, jeg vil sige,
næsten uanset hvad Det Radikale Venstre stemmer. Det kan man jo læse ud af betænkningen.
Derfor er det selvfølgelig fuldstændig latterligt, fuldstændig latterligt, for man kender
resultatet, men man vil skabe en eller anden
kunstig stemning omkring det her, samtidig
med at man erkender - det vil jeg da godt kvittere for - at det, man har stillet af ændringsforslag, er borgerlig politik, så det klodser, og det,
man har fået igennem i øvrigt, før man stillede

2427

ændringsforslagene, er borgerlig politik, så det
klodser.
Så er jeg helt med på, at det ikke er flygtninge, hvis børn man kan forhindre i at få til landet.
Jeg forstår sådan set også lidt hr. Bendt
Bendtsen på den måde, at man slet ikke kan
forestille sig en situation, hvor forældre vil forlade deres mindreårige børn uden at være
flygtninge. Så er spørgsmålet bare: Hvorfor
laver man så et langt lovforslag om det? Det er
det, jeg ikke rigtig kan forstå. Hvorfor skriver
man det ind i et lovforslag, hvis det er en ren
hypotetisk situation? Er der andre hypotetiske
situationer, vi nu også skal til at lave love om?
Jeg synes stadig væk, at der mangler en forklaring på, hvorfor man har taget det med.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg hørte, at Det Konservative Folkepartis ordfører sagde ordret, så vidt jeg har skrevet det
ned, at man var glad for, at de sociale lejligheder, som kommunen råder over, i højere grad
skal gå til flygtninge. Det synes jeg er et underligt standpunkt at tage i forhold til det skrigende behov, der er for netop den type lejligheder
til vore danske medborgere.
Ligeledes står der i bemærkningerne til lovforslaget, at den fjerde kategori af almennyttige
boliger, nemlig ungdomsboligerne, også skal
stilles til rådighed for Udlændingestyrelsen.
Udlændingestyrelsen er noget, der går igen i
hele lovgivningen her. Det er Udlændingestyrelsen, Udlændingestyrelsen, Udlændingestyrelsen. Man giver Udlændingestyrelsen en
kolossal magt, og igen vil jeg sige: Hvor er det
amtslige og det kommunale selvstyre henne,
når man lægger så meget magt over til en ministeriel størrelse, der hedder Udlændingestyrelsen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
147168;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Søren Søndergaards indlæg om, at de borgerlige har nået
nogle resultater under de her forhandlinger.
Det vil jeg gerne sige tak for.
Men det er jo ikke os, der har taget gidsler i
denne her sag. Det er Det Radikale Venstre.
Sidste torsdag var Det Konservative Folkeparti
sammen med Venstre klar til at slå sømmene i,
og vi havde meddelt, at vi stemte for lovene,

2428

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

hvis vi fik de ting, som vi var lovet, og så løber
man fra det.
Fru Aase D. Madsen taler lidt om kommunerne og Udlændingestyrelsen. Her må jeg henvise til, at man bør læse de svar, der er optrykt
bag i betænkningen til L 60 om kommunerne. I
Det Konservative Folkeparti har vi haft tæt
kontakt til det kommunale selvstyre. Det er jo
derfor, at der er indsat bestemmelser om en
udvidet mulighed for at låne til indskud i
Landsbyggefonden og en mulighed for at låne
100 pet., ligesom vi havde det her boligforslag,
som skulle gavne den enkelte kommune. Så kan
man jo se i den liste, der er bagved, hvor mange
det egentlig drejer sig om i indeværende år. Så
alt i alt har vi haft tæt kontakt til det kommunale selvstyre.
Hvis man læser de spørgsmål og svar, så må
man konstatere, at regeringen påtager sig at
betale for den opgave, den lægger over på
kommunerne. Og det er da væsentligt, at man
ikke her i huset bliver ved med at bestille
musikken og lader kommunerne betale. Det har
vi indenrigsministerens ord for, og det ord
tager jeg mere for givet end det, vi får andre
steder fra.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
148738;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at indenrigsministeren
er indenrigsminister så længe mere, så jeg ved
ikke rigtig, om jeg kan godkende det sidste,
som hr. Bendt Bendtsen sagde: at man regnede
med, at et ord er et ord.
Det, jeg godt vil konfrontere hr. Bendt Bendtsen med, er, at der blev sagt her fra talerstolen,
at udlændingepolitikken blev styret fra det
radikale gruppeværelse, og at hr. Bendt Bendtsen absolut ikke afviste at stemme ja i morgen tværtimod - og så kan jeg ikke komme til
anden konklusion, end at det skyldes, at De
Konservative vil føre radikal udlændingepolitik.
Så et spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen, som
også omtalte udvisningsreglerne i forhold til
forskellige former for kriminalitet, bl.a. narkokriminalitet. For nylig blev der afsagt en dom
ved Københavns Byret, som dømte en 34-årig
pakistansk narkohandler til udvisning, men han
fik alligevel dispensation, fordi han kunne
påberåbe sig at være politisk forfulgt i sit hjemland. Han har været her, siden han var 8 år.
Har hr. Bendt Bendtsen været så grundig, at
han har taget højde for, at sådanne tilfælde nu

kommer ind i denne her lovgivning, hvor hr.
Bendt Bendtsen omtaler, at der nu bliver stramning i reglerne for udvisning? Dansk Folkeparti
tror ikke et suk på det her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
150033;name_party;":
Jeg kan blot også bare her konstatere, at der er
stillet ændringsforslag, som forslagsstillerne
ikke vil begrunde. Man vil simpelt hen ikke forklare, hvad meningen er. Det står ikke i betænkningen, og direkte adspurgt vil man ikke
begrunde det her fra Folketingets talerstol. Det
vil Socialdemokratiet ikke med deres forslag,
det vil Venstre ikke, og det vil De Konservative
ikke. Det er en meget mystisk andenbehandling.
Jeg vil stille et andet spørgsmål til hr. Bendt";Søren Søndergaard
150515;title_name;"Kan den konservative ordfører nævne ét eneste ændringsforslag, som vi har til
behandling i dag, hvor Det Radikale Venstres
stemmer vil være udslaggivende?
Det kan hr. Bendt Bendtsen selvfølgelig ikke,
og derfor er det jo bare en pose varm luft det
dér med, at man ikke vil tage stilling, for man
kender resultatet, man ved, hvad der vil blive
resultatet i dag, men man vil af andre grunde
skabe en stor stemning omkring det her, og
derfor kører man sig op, som om man er vældig
fornærmet, selv om alle og enhver ved, at Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig bærer den
her lov igennem. Det kan være, at man bærer
den igennem, ved at man undlader at stemme,
det kan være, at man vil trække det lidt i langdrag, men i sidste ende vil Det Konservative
Folkeparti bære den her lov igennem, præcis
ligesom Venstre vil.
Det var kendsgerningerne før i dag, det er
kendsgerningerne i dag, og det er kendsgerningerne i morgen. Det passer sig ikke for og er
ikke særlig pænt af hr. Bendt Bendtsen at
benægte de kendsgerninger.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Bendt Bendtsen
ikke gør som fru Birthe Rønn Hornbech og går
herop og siger det, sådan som det er: Det, man
ønsker, er at få færre mennesker ind i landet, og
forslaget om at kræve en passende bolig er en
direkte følge af den politik. Der skal færre ind,
og det er simpelt hen ren chikane. Jeg kan overhovedet ikke forestille mig, at man stillede et
tilsvarende krav til danske borgere om, at de

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
skulle have mindst to værelser for at flytte sammen med den, de vil gifte sig med.
Det er diskrimination af værste rang i forhold
til danskere, i forhold til flygtninge og i forhold
til andre. Det er simpelt hen rettet imod indvandrere og udlændinge, og det er ren chikane.
(Kort bemærkning).";Bendtsen
152352;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard spørger, om vi har været
grundige i forbindelse med det her. Det har vi i
Det Konservative Folkeparti, og når vi læser
betænkningsbidraget fra Dansk Folkeparti, så
kan vi faktisk have en mistanke om, at det her
er det modsatte, der gør sig gældende.
Så henviser fru Pia Kjærsgaard til en byretsdom her i København - nu er vi ved at blive
lidt lokale - og til det kan jeg sige, at de skærpede bestemmelser, som er indført for udvisning af narkokriminelle, inden for ét år - og det
er altså, fra vi vedtog lovgivningen omkring
december 1996 og så fremad - har betydet, at 46
narkohandlere er udvist, og der verserer, så
vidt jeg har fået oplyst, ca. 27 sager ved landsretten, fordi byretten udviste de pågældende.
Det er klart, at der er virkelige skærpelser på
det her område, så det klodser.
Når vi så siger, at det regelsæt, hvor man
undtagelsesvis kan gå over i udlændingelovens
§ 26, kommer til at gælde sædelighedsforbrydelser, røveri, grov vold, rambuktyverier m.v.,
så bliver resultatet, at der bliver udvist flere kriminelle udlændinge.
Så til fru Pernille Frahm, der siger færre
opholdstilladelser: Jamen jeg vil da gerne sige
rent ud, at det er en lovgivning, som betyder
færre opholdstilladelser. Det vil jeg da gerne
vedstå her fra talerstolen. Og det er blandt
andet derfor, at vi har stillet de ændringsforslag, som der ligger. Vi ønsker ikke at gøre
flygtninge til indvandrere, derfor har vi en syvårsregel, og vi ønsker en opstramning på de
facto området, og det er dér, hvor vi adskiller os
fra regeringen.
Omkring boligen, at det skulle være diskriminerende, jamen indvandrere kan jo rejse frit.
Det er jo ikke flygtninge, det her drejer sig om.
Det er altså krav over for indvandrere, og dér
mener vi altså, at det er rimeligt, at folk lærer at
klare sig og sine og ikke ligger det offentlige til
byrde. Det er ren konservativ politik.

2429";Bendt Bendtsen
154266;title_name;":
Vi tager så den sidste runde korte bemærkninger i denne omgang, og det er hr. Tom Behnke,
fru Aase D. Madsen, fru Pia Kjærsgaard og hr.
Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
154459;name_party;":
Jeg tror, at Det Konservative Folkeparti forregner sig i forhold til de positive sider af forslagene, som den konservative ordfører her stod
og nævnte.
Jeg har et spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen,
og det er til hele den diskussion, der har været
omkring det med den passende bolig, hvor man
kan undre sig over, at det overhovedet skal føre
til den store krise, men lad nu det ligge. Spørgsmålet er nemlig, når vi taler om passende bolig,
om det så i virkeligheden ikke er sådan, at det
er et ganske overflødigt ændringsforslag, for:
Er det i virkeligheden ikke sådan, at de
udlændinge, der opholder sig i Danmark, netop
er kendetegnet ved, at de har en passende
bolig? Er forholdene netop ikke kendetegnet
ved, at de udlændinge, der kommer her til landet, kan springe foran i boligkøerne ude i kommunerne, sådan som vi har talrige eksempler
på? Er det i virkeligheden ikke sådan, at der
ikke er nogen udlændinge, der bor på herberg,
og som er hjemløse, men at det, når man går
rundt på de forskellige herberger, som vi har
her i landet, derimod er sådan, at det kun er
danskere, der er dér? Man sørger jo for, at
udlændinge med det samme får en passende
bolig, om de så skal springe boligkøen over og
alt muligt andet.
Fra hr. Bendt Bendtsens tid som betjent på
gader og stræder må hr. Bendt Bendtsen jo også
have et klart indtryk af, at de mennesker, man
finder, og som er hjemløse i det her samfund, er
danskere. Det er bestemt ikke udlændinge. Så
derfor: Er det i virkeligheden ikke et fuldstændig overflødigt ændringsforslag at stille?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Den konservative ordfører fremhævede lige før,
at kommunerne nu havde lejlighed til at låne
100 pet. til almennyttigt boligbyggeri netop af
hensyn til flygtninge og indvandrere. Regeringen betalte, blev det glad meddelt. Ja, regeringen betaler også for anvisningsret i de private
udlejningsejendomme. Den betaler for køb af

2430

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

villaer i landets dyreste kommuner. Der -er
ingen ende på, hvad regeringen betaler.
Men jeg må lige have lov til at oplyse den
konservative ordfører om, at det ikke er regeringen, der betaler. Det er skatteyderne, der
betaler. Der er overhovedet ingen økonomiske
bremser, når der gælder flygtninge og indvandrere. Så kan man jo ikke lade være med at
tænke meget, meget dybt over, hvad er det, vi
har læst på forsiderne i de sidste dage med
hensyn til Viborgsagen, for så er det altså noget
af et skisma at se, at de økonomiske bremser
ikke virker over for udlændinge, men virker
over for vores egne ældre.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
157059;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen må forstå, at det, der sker
nu, og det, der med meget stor sandsynlighed
sker i morgen, er en stor skuffelse for Dansk
Folkeparti.
Tænk engang på den meget, meget omfattende debat, som vi havde hele sidste sommer,
hvor - det er jo en kendsgerning - den nuværende indenrigsminister blev sat ind på pladsen, for nu skulle der virkelig ske noget i forhold til udlændingeloven. Og hvad er det, vi
står med? En gang fnidder fnadder, som handler om, at flygtninge skal have en bopæl. Det er
i virkeligheden det, det nu er kogt ned til. Det
er det, der bevirker, at det for Dansk Folkeparti
er så katastrofalt, fordi det ser ud, som om Venstre og De Konservative går med til en integrationslov.
Det, som så kaldte mig herop med hensyn til
hr. Bendt Bendtsens indlæg, er, at det jo er fint
nok - det var Dansk Folkeparti med til - at
vedtage, at der i forhold til narkokriminalitet
skulle ske en lang række udvisninger, men hvor
mange af dem bliver effektueret? Her ved hr.
Bendt Bendtsen lige så godt som jeg, at det er
det næste problem.
Er der nogen reelle opstramninger i det her
lovforslag med hensyn til udvisning og den
endelige udvisning, hvor dommene også bliver
effektueret, og hvor man, når man får en udvisningsdom, rent faktisk også bliver udvist?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Når nu fru Pernille Frahm går herop og taler
om diskrimination, så må det være, fordi fru
Pernille Frahm ikke følger med i dagspressen.

De eneste mennesker, der bliver diskrimineret
herhjemme i øjeblikket, er de ældre.";Pia Kjærsgaard
158609;title_name;"Hr. Bendt Bendtsen. Og derefter regner jeg
med, at vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
158733;name_party;":
Hr. Tom Behnke spørger, om det med den passende bolig ikke er et overflødigt forslag. Det er
det ikke, og det kan adskillige borgmestre bekræfte over for os. Vi har haft megen kontakt til
det kommunale bagland, som skal være med til
at løfte de har opgaver, og det er ikke kun konservative borgmestre, men også socialdemokratiske borgmestre, der siger, at det her er et problem, og det vil de gerne have gjort noget ved.
Det er derfor, vi bragte det ind i forhandlingerne. Vi fik det med i vognen. Hvorfor det så blev
kørt ud på et sidespor ved vi jo godt alle sammen.
Jeg kan bekræfte, at mange af dem, vi finder
på gader og stræder, er psykisk syge og den
slags, og her er da lidt, vi kan lære om familielivet, lære at tage os lidt mere af hinanden. Jeg
vil sige, at der er måske nok nogle udlændinge,
der har været lidt dygtigere til at se efter familien, end vi danskere er.
Vedrørende finansieringen af det almennyttige boligbyggeri og lign.: Det er rigtigt, at det er
skatteyderne, der betaler de ting, men det, der
har været vigtigt for os, er, at vi her i Folketinget ikke sender regningen videre til kommunerne. Vi må lære her i dette hus, at vedtager vi
noget, må vi også betale for det.
Jeg vil nok sige, at med de ordninger, der i
dag sættes i værk på området, tror jeg ikke, at
selve det, at man nogle steder skal til at tvinge
kommunerne, kommer til at betyde noget. Og
alt det med køb af villaer og hjemmehjælpen i
Viborg er jo fuldstændig ude af trit, for det er
overhovedet ikke det, der er tale om i dette forslag.
Det er en skuffelse for Dansk Folkeparti, at
forslaget nu er koncentreret ned til et boligforslag: men det er jo ikke rigtigt. Der har også
været sagt fra Enhedslistens og mange andre
sider i dag, at der virkelig er tale om markante
borgerlige opstramninger. Hertil vil jeg sige, at
vi har altså bare sagt, vi tager stilling ved tredjebehandlingen, når vi har set, hvordan Det
Radikale Venstre ter sig i forbindelse med for-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60) *
handlingerne i dag om den endelige udvisning
af narkokriminelle.
Der er her virkelig tale om et forslag, der
strammer op i forhold til det gældende regelsæt. Man kan jo bare se på, hvordan de skærpede regler for narkokriminalitet har virket
inden for de sidste år.";Bendt Bendtsen
161014;title_name;"Inden vi går videre i ordførerrækken, skal jeg
oplyse Tinget om, at jeg af tidsmæssige grunde
har fundet det nødvendigt at omdisponere
dagsordenen en smule.
Det er min agt at gennemføre dagsordenen til
og med punkt 16, dvs. den flygtningepakke,
Tinget er i gang med for øjeblikket. Herefter
bliver der ca. Vi times pause i forhandlingerne,
og herefter udgår punkterne 17, 18 og 19, som
vil blive sat på Folketingets dagsorden for
mødet i morgen. Det vil sige, at efter pausen
begynder forespørgslen til statsministeren.
Pemille Frahm (SF):
Lad mig starte med at sige, at jeg finder det
dybt beskæmmende, at vi her i det danske Folketing har en diskussion som den, vi har i dag,
hvor to store borgerlige partier tilkendegiver, at
hovedsigtet for dem i udlændingedebatten er at
sørge for, at færre kan få mulighed for at tage
ophold i Danmark, og at de tilsyneladende
undervejs gennem forhandlingeme med regeringen om denne pakke har fået både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med på en
sådan holdning. Jeg synes, det er beskæmmende, fordi Danmark er et af denne verdens rigeste lande.
Det voldsomme antal udenlandske statsborgere, vi har her i landet - hvis man altså tror på,
hvad visse aviser skriver og visse politikere
siger - er godt 4 pet. af hele befolkningen, og
heri skal medregnes nordiske statsborgere, EUstatsborgere osv., så debatten er helt ude af
proportion.
Når jeg kommer til de forslag, vi snakker om
i dag, vil jeg sige, at det er positivt, man fra
regeringens side har fået indsat en revisionsparagraf i L 60. Det vil vi gerne støtte, for vi er
sikre på, at det kan komme til at betyde, at vi
får en ordentlig diskussion om, hvad integration egentlig er.
Dette forslag har været udsat for en meget
voldsom kritik. Der er mange løse ender i det,
f.eks. er det endnu ikke helt afklaret, hvordan
økonomien for torturcentrene, hvor man jo skal

2431

behandle de traumatiserede og torturofrene,
skal komme til at hænge sammen. Vi har fået
henvendelser fra nogle kommuner, som ikke
rigtig kan få tingene til at hænge sammen rent
økonomisk og stiller spørgsmålet: Hvad skal
der ske her? Vi synes, det spørgsmål stadig er
ubesvaret.
Ligeledes er der en række løse ender med
hensyn til Danmarks forhold til de konventioner, vi har tiltrådt. FN's flygtningekonventions
artikel 23 kræver, at man som medunderskriver
af konventionen ligestiller flygtninge med landets statsborgere, og det præciseres, hvad denne ligestilling går ud på, bl.a. vedrørende ydelser. Denne artikel er der ingen undtagelsesparagraf til, der er tale om et absolut krav. Hvordan kan man i regeringspartierne få det fortolket derhen, at det alligevel ikke er noget problem? Det skal man vist være en noget mere
end almindelig god jurist for at kunne.
Artikel 26 kræver, at man har krav på frit
valg af opholdssted som flygtning i modtagelandet, hvis modtagelandet vel at mærke har
skrevet konventionen under, hvad Danmark jo
har. Også denne artikel overtræder Danmark
med lovforslag nr. L 60.
Endelig har konventionen en monitorparagraf, der handler om, at man kan overvåge de
lande, der har underskrevet konventionen, og
følge med i, om de nu også overholder den. Det
er en ganske almindelig sag, det er også noget,
Danmark frivilligt og af egen drift har tilsluttet
sig, og derfor bad udvalget ministeren om at få
UNHCR's vurdering af, hvordan flygtningekonventionen forholdt sig til det foreliggende
ændringsforslag. Det ville kunne gøres i løbet af
2-3 uger, men man har valgt at lade være.
Jeg skal undlade at komme med flere gæt på,
hvorfor mon man har gjort det, men kun beklage det dybt og håbe, at det, at en gruppe organisationer nu har taget initiativ til at henvende
sig til UNHCR, vil medføre, at vi engang til
efteråret kommer til at kigge endnu en gang på
denne lovgivning.
Lovforslaget er af flere blevet kaldt en integrationslov, men af enkelte - heldigvis også
regeringspartieme - en modtagelov for udlændinge og flygtninge, og jeg synes, det ville være
et fremskridt, hvis vi kunne få vedtaget, at det,
vi behandler denne gang, netop er en modtagelov.
Jeg hørte forleden i fjernsynet den radikale
ordfører komme med nogle synspunkter om, at
det var den samlede integration, man nu havde

2432

-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

en mulighed for at få gennemført, og at forslaget omfattede alle sider af integrationen. Til det
vil jeg sige, at det er en påstand med temmelig
meget mod i sig. Der mangler en hel del, hvis
det her skal være en integrationslov. Vi mangler
hele gensidigheden: vi mangler hele den del,
der handler om gensidig respekt, gensidig forståelse, og vi mangler at stille krav til vore egne
om at fjerne de barrierer, der gør det så svært
for mennesker fra de etniske minoriteter at få
arbejde i Danmark, som det jo kan aflæses af
arbejdsløshedsstatistikkeme. På trods af uddannelse, på trods af gode danskkundskaber er
det stadig ganske vanskeligt for udlændinge at
få job i Danmark. De barrierer er slet ikke
omtalt i lovforslaget, og derfor mangler der en
del, hvis det skal kunne kaldes en integrationslov.
Integrationsloven og hele debatten om den
har vi forhåbentlig til gode, for jeg håber, Folketinget vil stemme for det ændringsforslag,
Enhedslisten og SF har stillet om, at loven skal
hedde en modtagelov for udlændinge og flygtninge.
Når vi kommer til det andet lovforslag, nemlig hele udlændingeloven, er det et udtryk for,
at dansk udlændingelovgivning på trods af den
kritik og den heftige debat, der var sidste sommer, efterhånden er så stram, at det er ganske
svært at gøre den strammere: men alligevel har
man fundet nogle områder, hvor man har fundet anledning til at stramme yderligere op. Man
påstår, der har været omgåelser af loven, man
påstår, at loven er blevet misbrugt, og man
påstår, at folk har fået ophold her i landet på
uretmæssig måde - på trods af, at det ikke kan
dokumenteres, og på trods af, at man ingen steder har kunnet finde en oversigt over: Hvor
mange svindler? Hvor mange snyder? Hvor
mange bedrager? Hvor mange proformaægteskaber er der indgået? På trods af, at der ikke
findes gnist af dokumentation for de påstande,
vælger man alligevel at straffe alle kollektivt
over én kam.
Ægteskaber mistænkeliggøres: politiet kan
spørge de unge mennesker, om de nu virkelig
nærer de følelser for hinanden, som de påstår,
og om de nu virkelig ad frivillighedens vej går
ind i ægteskabet. Og ikke nok med at de kan
spørge dem, der har tænkt at indgå ægteskab:
De kan også rende rundt og spørge deres venner, bekendte og familie. Det er virkelig en god
start for et ungt ægteskab, og især indvandrere

kommer til at opleve stramninger på grund af
denne lovgivning.
Med hensyn til det boligforslag, man endelig
har valgt at bryde med fra De Radikales side og
endelig har valgt at stå af på, må jeg indrømme,
at i forhold til det, man i øvrigt er gået med til i
denne lovgivning, finder jeg, at det er et ubetydeligt område. Det er bare endnu et nummer i
rækken af stramninger, som skal ramme de
mennesker, men det er da glædeligt, at man et
eller andet sted slår en streg og siger: Hertil og
ikke længere!
Så skal jeg til slut rose den enkelte ting i lovforslaget, som jeg synes er god, nemlig at man
for en lang række ægteskabers vedkommende
fjerner forsørgelseskravet. Man har beholdt det
for en enkelt gruppe, nemlig indvandrere, og
jeg vil regne med, at man vil gennemføre det
over én bank, så man fremover vil kræve det
ved samtlige familiesammenføringer og ved
ægteskaber mellem indvandrere.
Man har i det mindste fjernet det for nogle
grupper, og det skyldes selvfølgelig, at der har
været nogle gode indslag i danske medier om
de problemer, forsørgelseskravet giver. Specielt
udtalelser fra dansk-udenlandske ægteskaber
virker nok stærkere her i landet end udtalelser
fra indvandrerægteskaber, så de har fået markeret problememe tydeligt, og urimeligheden i
dette forsørgelseskrav er så gået op for et flertal
i befolkningen.
Men hvordan kan man blive ved med at fastholde kravet over for indvandrere? Hvorfor er
det mindre urimeligt over for indvandrerægteskaber end over for dansk-udenlandske ægteskaber? Det er svært at forstå, men det har man
altså valgt. Vi er kede af det, og vi er imod, at
man fastholder det krav.
Til slut skal jeg sige, at SF vil stemme for sine
egne forslag, for ganske få af regeringens forslag og for enkelte af Kristeligt Folkepartis forslag. Vi vil stemme imod de forslag, Venstre og
De Konservative har stillet, og vi vil stemme
imod de to lovforslag ved tredjebehandlingen,
medmindre vore egne ændringsforslag går
igennem.";Formanden
169569;name_party;":
Jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti har vi siddet
og undret og over de forsvarstaler, vi har hørt
fra Venstre og De Konservatives side. Det har
været en underlig forestilling at være med til,
for i dag vil man så gerne give indtryk af, at
man er meget afventende, og nu vil man lige se,

(305)
Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
hvordan det går med ændringsforslagene - selv
om enhver politiker herinde ved præcis, hvordan det ender. Man kan læse betænkningsbidragene, man kan se, hvilke ændringsforslag,
der er stillet, og man ved faktisk præcis, hvilke
partier der stemmer for de enkelte ændringsforslag. Der er ingen overraskelser overhovedet
med hensyn til i morgen.
Jeg ved ikke, hvad man skal, men jeg kunne
forestille mig, at man forberedte baglandet og
forberedte medlemmeme i byrådene på, hvilke
problemer der nu lægges op til.
Der har været tale om, at man vil forsøge at
ændre endog selve titlen på lovforslagene: men
jeg skal sige, at Dansk Folkeparti ikke kan medvirke til gennemførelse af nogen af de to forslag, selv om man kalder integrationsloven en
modtagelov, og vi vil i øvrigt heller ikke ændre
titlen på L 59, altså stryge ordene »og ægteskabsloven«.
Dansk Folkeparti har gået de enkelte ændringsforslag igennem, og vi kan stemme for
enkelte af Venstres og De Konservatives forslag
og har på forhånd afvist alle venstrefløjens forslag. Vi kan selvfølgelig stemme for forslag,
som gør forslaget en smule bedre, bl.a. det omdiskuterede bopælskrav, og vi vil også kunne
stemme for de forslag, der siger, at grænsen
skal hæves til enten 7 år eller som minimum 5
år, son. Kristeligt Folkeparti har foreslået. Det
er klart, at et stykke hen ad vejen vil vi selvfølgelig gerne være med, men det er jo ikke noget,
der batter noget som helst.
De, der stemmer for disse lovforslag - og det
gælder også Venstre og De Konservative, som
med allerstørste garanti vil stemme for i morgen - medvirker til, at Danmark i højere grad
bliver et indvandrerland, selv om specielt Venstres ordfører har modsat sig det. Der er ingen,
ingen, ingen begrænsninger i lovforslagene. Der
er overhovedet ikke tale om - sådan som der
ellers var lagt op til fra starten, da vi begyndte
at diskutere, at nu skulle der ske ændringer - at
antallet af asylsøgere til Danmark bliver begrænset. Det hele bliver fuldstændig, som det
er nu, uafhængigt af hvilke udlændinge der
søger til Danmark, og uafhængigt af hvilket
antal der søger til Danmark. Om det bliver færre eller flere, har intet med dette lovforslag at
gøre.
Dansk Folkepartis mening er, at der sandsynligvis kommer flere, fordi det nu vil rygtes, at
nu har vi så sandelig en integrationslov, så kom
bare til Danmark. Hver eneste udlænding skal

2433

have opstillet en handlingsplan, og hver eneste
kommune - jeg kan se det i min egen hjemkommune 홢er allerede så småt i gang med at
oprette integrationsråd. Det er simpelt hen
rystende, hvad der ligger i lovforslagene.
Jeg kan huske, jeg sagde under førstebehandlingen, at jeg faktisk fik en knaldende hovedpine af at læse forslagene, og jeg skal meddele, at
nu har det nærmest antaget karakter af migræne hver evig eneste gang, jeg skimmer forslagene igennem.
Der er ingen tvivl om, at de udgifter, regeringen lægger op til i forslaget, ikke har spor hold
i virkeligheden. Jeg vil godt sige det her fra Folketingets talerstol, så det kan blive ført til referat og blive taget med i de debatter, der med
garanti efterfølgende vil komme her i Folketinget, selv om man fra nogle partiers side nu forsøger at lægge låg på. Det er vel i virkeligheden
det, man gør, og det er vel i virkeligheden derfor, man nu med sandsynligvis 100 pct.s sikkerhed vil stemme forslagene igennem i morgen.
Måske vil Venstre og De Konservative undlade at stemme, men det tror jeg nu ikke. Der er
ingen tvivl om, at sandsynligheden for, at de to
store borgerlige partier vil stemme for, vil være
langt større. Man vil vel forsøge at lægge låg på
debatten ved at sige, at nu har vi jo haft hele
den diskussion, vi har endevendt lovforslagene
fra indenrigsministeren, vi har diskuteret det
gennem hele denne folketingssamling, og nu
ønsker vi ikke at diskutere det mere. Men jeg
tror næppe, det vil lykkes.
Lad mig sige med hensyn til konventionerne,
som fru Pernille Frahm bragte frem, at jeg
synes, det er o.k., at SF gør det. Jeg kender SF's
holdning, og jeg synes i og for sig, det er et
ganske udmærket argument, selv om jeg har
det modsatte synspunkt. Jeg synes, det er tåbeligt, at man på dette tidspunkt forsøger at forhale tiden yderligere, og Dansk Folkeparti foreslog for et halvt års tid siden, at man simpelt
hen nedsatte en kommission, et udvalg - kald
det, hvad man vil - under ledelse af Højesterets
præsident, så vi én gang for alle kunne få
afgjort, om vi altid skal diskutere vore forpligtelser i henhold til konventioner, hver gang der
skal ske et eller andet med udlændingeloven.
Vi hører meget ofte, at så snart det emne bliver berørt, er der ordførere som nu senest fru
Pernille Frahm - og jeg synes, det er helt legalt
- som kommer frem med, at det og det kan
være på kant med konventionerne, og at vi skal
være fuldstændig sikre. For at få den debat afli-

2434

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

vet burde vi faktisk have haft fuld afklaring af
det spørgsmål, så det ikke altid skal hænge i
luften.
Som sagt støtter vi de forslag, som går et
skridt i den rigtige retning. Ikke alle forslagene
fra Venstre og De Konservative kan vi støtte,
kun ganske få af regeringens kan vi støtte, og vi
afviser samtlige forslag fra Enhedslisten og SF
og stort set alle fra Kristeligt Folkeparti og CD.
Men lad os tage debatten i morgen, for jeg tror,
der vil komme så megen afklaring omkring
sagerne, at vi i hvert fald kan tage den endelige
konfrontation med Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
175392;name_party;":
Jeg får trang til at bidrage til fru Kjærsgaards
skuffelse.
Den ordførertale, der blev holdt her, ligner
meget det, vi ellers har hørt. Jeg vil gerne sige,
at når der ikke er blevet enighed om væsentlige
stramninger af indrejseregleme i de mange forhandlinger, er det, fordi de i forvejen er meget
stramme. Jeg opfatter i virkeligheden Dansk
Folkepartis kamp i denne sag som noget i retning af skrædderne i Kejserens nye Klæder, der
forsøger at lave noget af noget, der ikke eksisterer, og det er vel også det, man lever af politisk, vil jeg tro.
Det helt afgørende er, at partiet under alle
omstændigheder vil skrige op om stramninger,
lige til man falder om af luftmangel, uanset
hvad der sker. Tingene er gået igennem, og der
kommer meget få mennesker ind i dette land,
og det hjælper altså ikke at pakke det ind med
nogle pæne ord, som man gør for tiden. Der
bliver stort set ikke givet humanitær opholdstilladelse i dette land, i hvert fald kun noget,
der kan tælles på ganske få fingre. Der blev
givet fem, seks, syv gange så mange tilladelser i
Ninn-Hansens og Engells tid. Der er strammet
op administrativt ud over alle bredder, og det
er utroligt, at man her fra Folketingets talerstol
skal høre, at vi er på vej til at blive et indvandrerland.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
176686;name_party;":
Det røber et vist ukendskab til, hvordan konventionerne fungerer, når man tror, man kan få
en dom, der én gang for alle afgør, om vi er
nødt til at rette os efter dem eller ej.
Det er jo sådan, at nogle af konventionerne
har nedsat en domstol til at afklare spørgsmå-

lene, f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention, mens FN's konventioner ikke
har egne domstole. Det vil sige, at det er hvert
lands eget ansvar at bevise, at man overholder
det, man af egen fri vilje har indgået en aftale
om, og vi har jo indgået den aftale af egen fri
vilje, fordi vi mente, det var rigtigt. Ikke fordi vi
skulle, ikke fordi nogen andre syntes, vi skulle,
men fordi vi selv mente, det var rigtigt. Men
problemet opstår, når Danmark engang har
fundet sine egne ben igen med hensyn til menneskerettighederne i f.eks. Kina og indkalder
den kinesiske ambassadør til en samtale for at
kritisere overtrædelse af menneskerettigheder i
Kina, for så vil ambassadøren kunne svare: Ja,
ja, det er meget godt, men fej lige for jeres egen
dør først!";Pernille Frahm
177740;name_party;":
Mon ikke det svar skyldes, at et angreb meget
ofte er det bedste forsvar? Og så skal jeg i øvrigt
ikke kommentere, hvad Kina måtte sige om
Danmarks overholdelse af menneskerettighederne, for jeg synes, det var en upassende
bemærkning.
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en ren
national bestemmelse, og at vi selv har skrevet
under. Men jeg er bare så hamrende træt af, at
hver evig eneste gang, vi diskuterer bare den
mindste ting i udlændingeloven, er der mindst
én ordfører, der begynder at sige, at det nok er
på kanten af konventionerne. Regeringen har jo
selv gjort det mange, mange gange over for
Dansk Folkeparti, når vi har taget problemerne
op.
Må jeg sige ganske stilfærdigt til hr. Kalnæs
fra CD, at jeg taler ikke om humanitær opholdstilladelse. Det er slet, slet ikke det, det
drejer sig om, for det er jo ikke sådan, at
udlændinge, der kommer til Danmark, skal
bevilges asyl via humanitær opholdstilladelse.
Jeg påpeger bare, at Danmark hver evig eneste
år får mellem 5.000 og 6.000 asylsøgere plus de
familiesammenføringer, der følger med i kølvandet, og at der ikke sker nogen indskrænkninger på grund af forslaget her. Det gav hr.
Kalnæs fra CD mig jo også ret i, og det er
egentlig ganske udmærket.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke lade være med at kommentere
CD's hr. Ebbe Kalnæs' bemærkning om, at med
hensyn til vores flygtninge- og indvandrerpoli-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
tik var den ikkeeksisterende eller noget i den
stil. Jeg vil gerne spørge, om hr. Kalnæs og hans
parti er indstillet på, at når disse lovforslag bliver ophøjet til lov, skal vi gå ud og spørge
befolkningen, hvad de mener om dem, så vi
kan få sikkerhed for, om det er hr. Kalnæs' politik, der er luftig og let, eller om det er Dansk
Folkepartis politik. Vil hr. Kalnæs være med til
at indsamle de 60 underskrifter, der skal til her
i Folketinget for at få en lov ud til folkeafstemning? Det vil jeg meget gerne høre, og så kan vi
jo se, hvem der får ret.
Med hensyn til menneskerettighedskonventionens artikel 14 står der, at enhver har ret til i
andre lande at søge og få tilstået asyl mod forfølgelse. Det vil altså sige, at så har vi jo overtrådt den konvention, som er fra 1948, i mange,
mange år, for vi lukker jo ikke alle ind, og det
vil sige, at enhver af disse konventioner giver
mulighed for en fortolkning. Vi har fortolket
den på en bestemt måde her i landet, så lad os
dog få en uvildig ekspertundersøgelse, måske
af udenlandske eksperter, som kan afgøre, om
Danmark fortolker den rigtigt, eller om det bare
er politisk bestemt, hvordan man fortolker konventioneme her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
180405;name_party;":
Spørgsmålet om humanitær opholdstilladelse
var et eksempel på, hvor meget der er strammet
op i administrationen. Det er måske nærmere
4.000-5.000, der søger asyl, men hvor mange
bliver afvist ved grænsen som umiddelbart
grundløse? Det gør mere end halvdelen, og når
vi derefter går i gang med at behandle sagerne,
afvises der endnu flere.
Så vil jeg også gerne sige til fru Kjærsgaard,
som sagde i sin ordførertale, at vi ikke skal
integrere flygtninge her i landet: Vi skal integrere dem fra den første dag, de betræder jorden her i landet. Vi skal holde dem intakte som
mennesker, og de skal udvikles personligt, så
de stadig har kræfter til at kunne vende tilbage.
Jeg har set mennesker sidde i 5 år i et asylcenter på en jernseng af Udlændingestyrelsens
billigste model, og de er gået til, de er rådnet op
mentalt. For dem er der ikke mulighed for at
vende hjem, og fru Pia Kjærsgaard skal betale
til deres ophold her i landet, fordi man ikke har
holdt dem menneskeligt intakt fra den dag, de
betrådte den danske jord. De vil jo gerne hjem.
Mange vil gerne hjem, jeg har siddet på et asylcenter, så jeg ved det.

2435

Jeg vil også gerne sige, at det afgørende er, at
vi får et bredt flertal for disse forslag. Får vi
ikke det, bliver usikkerhedsfølelsen hos udlændingene nemlig konstant. Forslagene skal virke,
for så har de mennesker også mulighed for at
vende tilbage, og det andet er direkte nedladende.";Ebbe Kalnæs
181841;name_party;":
Her ved andenbehandlingen vil jeg tillade mig
at komme med et par bemærkninger til nogle af
de stillede ændringsforslag og Enhedslistens
holdning til dem.
Først vil jeg yderligere begrunde det forslag,
vi har stillet om, at reglen om, at en udenlandsk
forælder til et mindreårigt dansk barn ikke kan
få opholdstilladelse i Danmark, hvis f.eks. vedkommendes ægtefælle eller samlever er død,
bliver ændret, så det sikres, at et mindreårigt
dansk barn selvfølgelig kan beholde sin forælder her i Danmark, også selv om vedkommende
er af udenlandsk afstamning.
Jeg kom før til at sige, at det forslag støttes af
CD og Kristeligt Folkeparti: men det er ikke helt
korrekt, for Kristeligt Folkeparti støtter det ikke
- endnu, vil jeg sige. Men jeg håber selvfølgelig,
Kristeligt Folkeparti vil gøre det, for hvis man
tager udgangspunkt i, at man vil værne om
familien, kan der vel ikke tænkes noget mere,
havde jeg nær sagt, perverst end at splitte en
familie, fordi den ene af forældrene tilfældigvis
har udenlandsk statsborgerskab, samtidig med
at barnet har dansk statsborgerskab. Så jeg
håber meget, at Kristeligt Folkeparti ved afstemningen vil følge CD's eksempel og stemme
for det forslag.
Så kan man jo stille sig selv det spørgsmål:
Hvorfor kan Socialdemokratiet og De Radikale
ikke støtte det forslag? Det kan man jo undre
sig meget over, for er det virkelig socialdemokratisk og radikal politik, at et bam skal miste
en forælder, fordi vedkommende er udenlandsk
statsborger? Er det virkelig politikken? Det er
muligt, der ligger nogle tanker bag, men de tanker vil de to partier jo ikke delagtiggøre Folketinget i. Der står ikke ét ord om det i betænkningen, og det synes jeg siger lidt om, hvordan
denne sag bliver behandlet. Man har lavet et
kompromis et eller andet sted, og så ønsker
man i øvrigt ikke at diskutere.
Vi synes i hvert fald i SF og Enhedslisten,
som har stillet forslaget, at det er et godt og rigtigt forslag, som kommer til at berøre uendelig
få sager om året. Det er ikke noget, der vil bety-

2436

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

de noget i praksis, for det bliver ikke noget, der
overhovedet kan måles med hensyn til flere
udlændinge med opholdstilladelse i Danmark.
Derfor synes vi, det må være naturligt at gennemføre det.
Så vil jeg også sige et par ord om, hvorfor vi
er imod Venstres og De Konservatives forslag
om en passende bolig, som det formuleres. Man
kan sige, at der er to muligheder, hvis forslaget
bliver realiseret, og den ene mulighed er den
ikke særlig behagelige, at der sker en diskrimination, når man siger til en udlændingefamilie,
at den ikke kan få familiesammenføring, fordi
den har ikke en passende bolig.
Men der eksisterer også en anden mulighed,
nemlig at kommunen siger i den pågældende
situation, at det er da frygteligt, at den pågældende familie - og sådan ved jeg hr. Arne Melchior helst vil have det - ikke kan få faderen
eller moderen til landet. Lad os derfor straks
lave en ordning, så den får en større bolig, en
passende bolig. Lad den springe boligkøen
over, lad os sætte den forrest.
Jeg vil sige, at uanset hvilken ordning man
vælger, vil man understøtte racismen. I det første tilfælde vil man understøtte racismen, fordi
vi her fra Folketingets side legitimerer, at det er
i orden at diskrirninere udlændinge i Danmark,
og i det andet tilfælde vil mange danskere i
boligkøen med god grund kunne sige: Hvorfor
skal de komme før os i boligkøen? Der er jo
også danskere, der har en for lille lejlighed til en
stor familie. Så uanset hvordan man vender og
drejer forslaget, uanset hvor positivt man fortolker det, og uanset hvor positivt man administrerer det, vil det medvirke til at styrke racistiske holdninger, og det kan vi selvfølgelig ikke
medvirke til.
Så har vi også stillet et forslag om, at indvandrere stadig skal have ret til familiesammenføring med forældre over 60 år. Det er jo en af de
helt besynderlige ting, som man har fundet ud
af i De Radikales og Socialdemokratiets fællesskab, at nu skal man altså forhindre, at en indvandrerfamilie kan få retskrav på familiesammenføring med forældre over 60 år.
Man skulle tro, når de sidder og finder på
sådan noget ovre i ministeriet og har embedsmænd til at kigge på det, at det var et stort problem, og at det måske var tusindvis af mennesker, som på den måde snød sig ind i Danmark
og fik del i det gode danske sommervejr, osv.
osv. Problemet er bare, at når man kigger på
tallene, viser det sig, at forrige år drejede det sig

om under 200 personer, og sidste år drejede det
sig også om under 200 personer. Det er et fuldstændig marginalt problem, der ikke betyder
noget som helst.
Og da det kun er retskravet, man ophæver, er
det jo ikke engang alle de 200, der ikké får lov
til at få deres forældre over 60 år til Danmark.
Næh, det kommer måske til at dreje sig om 5,
10 eller 12 personer.
Jamen er det ikke herligt, at vi herinde i Folketinget er kommet på et niveau, hvor vi laver
lovgivning for at forhindre 12 eller 15 udlændinge i at komme til Danmark? Jeg synes, det er
en meget god karakteristik af niveauet i den
udlændingepolitik, som Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet fører for tiden.
Også det ændringsforslag, vi har lavet her,
støttes af CD. Det er vi glade for. Også her
håber vi, at Kristeligt Folkeparti ved andenbehandlingen vil meddele, at de også støtter det,
igen selvfølgelig fordi spørgsmålet om familien
og det at værne om familien ved vi er en central
ting for Kristeligt Folkeparti.
Så et par ord om ændringsforslagene til integrationsloven. Vi har som sagt stillet forslag
sammen med SF om, at den skal kaldes en
modtagelov. Det er jo det, det er. Hvad vil der
ske, hvis folk har gået i et integrationsforløb og
en eller anden kommune giver dem et beløb i
bagdelen og sender dem til Ishøj, eller hvor
man nu kan finde en ledig social bolig til dem?
Det vil jo ikke medføre integration. Integration
er en meget længere varende proces, som går
langt ud over den første periode. Derfor er det
en modtagelov, og det synes vi vi skal kalde
den.
Vi har også stillet forslag om, at den skal
gælde for alle udlændinge, der er i Danmark.
Hvis man virkelig mener, det her er så god en
lovgivning, er det jo underligt, at man ikke
giver de udlændinge, som er i Danmark, og
som ikke har fået et integrationsforløb, mulighed for at få det integrationsforløb. Det synes vi
da også måtte være oplagt for et parti som Det
Radikale Venstre at støtte.
Så har vi også stillet forslag sammen med SF
om, at de integrationsråd, som skal nedsættes,
skal være demokratiske. Det vil sige, at de skal
vælges, og hvis vi ikke kan få flertal for, at
demokratiet også skal gælde for udlændinge i
Danmark, så har vi i hvert fald lagt op til, at det
i loven præciseres, at man enten kan udpege
dem fra kommunalbestyrelserne, eller man kan
vælge.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
Også dér forstår vi simpelt hen ikke, hvad
det er, der gør, at Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre ikke kan støtte den her ændring. Hvorfor kan vi ikke få præciseret klart
og tydeligt i selve lovteksten, at kommunerne
har mulighed for at gennemføre valg, sådan at
flere kommuner kommer på den tanke og
demokratiet også på det område kommer til at
gå lidt bedre? Vi forstår ikke, hvorfor Socialdemokratiet og De Radikale ikke vil være med til
det forslag.
Til sidst en mere generel bemærkning om
hele denne her debat og hele denne her pakke,
der har været diskuteret. Man kan sige, at da
den sidste gang blev lanceret i forbindelse med,
at vi også fik en ny indenrigsminister - jeg ved
ikke, om det blev erklæret, men var det i hvert
fald formålet at få et nationalt kompromis langt
hen over midten ved at føre V's og K's politik
og på den måde skabe ro om udlændingeområdet. Det er selvfølgelig derfor, man laver en
lovgivning, der bringer os på kant med menneskerettighedeme, fordi udgangspunktet har
været, at vi skal så langt til højre, at der i hvert
fald er meget lidt opposition mod den udlændinge- og flygtningepolitik, som eksisterer.
Problemet er bare, at den måde at føre politik
på ikke bygger på nogle erfaringer, vi har herinde fra Folketinget. Det kan indenrigsministeren selvfølgelig ikke vide, men jeg kan da oplyse indenrigsministeren om, at i hvert fald siden
Enhedslisten kom i Folketinget i 1994, har man
gang på gang givet indrømmelser til V og K i
håbet om, at det så ville standse hetzen mod
indvandrere og flygtninge. Og på intet tidspunkt er det lykkedes. Hver gang man har givet
en indrømmelse, hver gang man har lavet en
stramning - og man har lavet mange stramninger - så enten næsten samtidig med, at det blev
vedtaget med V's og K's stemmer eller umiddelbart efter, gik V og K ud og sagde, at det var
slet ikke nok, og at Socialdemokratiet i virkeligheden var i lommen på Dansk Flygtningehjælp
eller Det Radikale Venstre eller Enhedslisten
eller SF. Og derfor var det fuldstændig nødvendigt at gå meget videre.
Det er jo i virkeligheden også det, striden
med De Radikale handler om i denne her sag.
Det er jo det, det handler om. Det er ikke den
lille detalje i loven, som kan være slem, men det
er jo ikke den lille detalje i loven omkring boligerne, striden handler om. Den handler om, at
Venstre og De Konservative søger en begrundelse for, samtidig med at man får loven igen-

2437

nem, så bagefter at gå ud og sige, at det her er
slet ikke nok. Det er nødvendigt at gå meget
videre. Og det, der er en bremse for at gå meget
videre, bliver så i denne her sammenhæng Det
Radikale Venstre. Det kunne være nogle andre,
men det er det, der er ideen i hele det her.
Derfor vil håbet om et nationalt kompromis
på flygtningeområdet selvfølgelig visne hen.
Det har det sådan set allerede gjort. Vi har jo
hørt debatten her i dag, og det vil visne endnu
mere hen i morgen. Det vil visne fuldstændig
bort, når vi kommer til oktober, og vi vil se en
stribe af lovforslag fra Venstre og De Konservative med det formål at få en stram og effektiv
udlændingepolitik, som de vil kalde det.
Derfor bliver jeg nødt til at sige til indenrigsministeren: Intentioneme har måske været gode
med hensyn til at få et nationalt kompromis,
men som politisk håndværk er det elendigt, og
resultatet vil ikke blive nået.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Blot for at sige til hr. Søndergaard, at jeg tror,
han tager fejl med hensyn til, at der skulle være
tale om diskrimination, når det drejer sig om
bopælskravet. Det er ikke vokset på vor ager,
altså at der skal være så og så meget plads pr.
person. Det er ikke vokset hos os. Men havde
forliget holdt, kunne vi have levet med det, fordi det fortolkes dog således, at der i en 2Viværelses-lejlighed ikke behøver bo mere end
seks mennesker, men der kan bo op til seks
mennesker. Og det er altså ikke korrekt, som hr.
Søndergaard siger, at det er mange danskeres
skæbne, og at de så ville blive sure over at blive
sprunget over i boligkøen.
Der er altså ikke mange danske familier, som
ikke har mere end ét værelse pr. to personer.
Dem er der altså ikke mange af, så jeg tror, den
risiko er ikkeeksisterende.
Jeg skal i øvrigt oplyse, at jeg ikke har meldt
mig som ordfører i talerækken, idet jeg tillader
mig at henvise til den tale, jeg på CD's vegne
holdt den 22. januar ved første behandling af
disse lovforslag. De heri indeholdte udførlige
synspunkter står stadig ved magt, og resten
fremgår af de ændringsforslag, vi har meddelt
at vi stemmer henholdsvis for og imod.";Søren Søndergaard
193237;name_party;":
Der er jo to lovforslag, og jeg vil i første
omgang forholde mig til lovforslag nr. L 59 om

2438

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

udlændingeloven m.v. og derefter springe over
til L 60.
Fremskridtspartiet finder mange positive elementer i lovforslaget. Bl.a. har vi jo set, at de
facto-begrebet bliver strammet en anelse op, at
tidsubegrænset opholdstilladelse ikke længere
skal meddeles automatisk efter 3 år, at der
strammes en lille smule op på familiesammenføringsreglerne, i hvert fald når vi taler om indvandrere, at forsørgelseskravet strammes en lille smule op, når vi taler om indvandrere og
løbende i øvrigt skal følges op.
Vi ser også, at arrangerede og proformaægteskaber ikke skal kunne danne grundlag for
familiesammenføring, og at strafferammen for
menneskesmugling bliver fordoblet fra 2 til 4
års fængsel, og endelig, men meget vigtigt, sker
der en opstramning af reglerne for udvisning af
kriminelle udlændinge.
Men de nævnte positive elementer er efter
Fremskridtspartiets mening ikke nok til, at det
kan betegnes som tilfredsstillende samlet set og
slet ikke sammenholdt med det andet lovforslag, L 60, integrationsloven, som sammen med
det her lovforslag jo udgør regeringens udlændingepakke.
Fremskridtspartiet stemmer imod lovforslaget for at tilkendegive, at de relativt få forbedringer ikke er nok og for ikke at blive taget til
indtægt for den udformning, som udlændingeloven vil få efter vedtagelsen af lovforslaget.
Hvis vi i Fremskridtspartiet skulle stemme
for forslaget, ville det forudsætte, at de factobegrebet helt udgik af lovgivningen og ikke
bare blev præciseret. Det forudsætter også, at
flygtninge vedbliver at være flygtninge, til de
kan vende hjem igen eller kan opnå dansk
statsborgerskab.
Vi ønsker også, at ethvert retskrav på familiesammenføring bortfalder, og at reglerne for
udvisning af kriminelle bliver strammet så
meget op, at en dom på mere end 30 dages ubetinget fængsel som hovedregel medfører udvisning. 30 dages fængsel er jo ganske mange dage
at få i fængsel. Der skal temmelig meget kriminalitet til for at gøre sig fortjent til det.
Vi kan i Fremskridtspartiet endvidere ikke se
nogen grund til, at forsørgelseskravet bliver
ophævet for flygtninge og for danske og nordiske statsborgere.
Desuden er det vigtigt for Fremskridtspartiet
at påpege en væsentlig svaghed i regeringens
forslag, en væsentlig svaghed. Trods opstramningeme om udvisning af kriminelle udlændin-

ge indføres der jo samtidig flere undtagelsesbestemmelser, undtagelsesbestemmelser, som
reelt udhuler store dele af opstramningerne i
forslaget. Det fremgår af bemærkningerne til nr.
19 i lovforslaget:
»De foreslåede ændringer af udvisningsreglerne må antages at ville medføre, at de i § 26
angivne hensyn vil blive inddraget i et større
antal sager om udvisning af kriminelle udlændinge, end tilfældet er i dag.«
Og de hensyn, der omtales i § 26, er jo netop
alle de undtagelser, der bevirker, at kriminelle
udlændinge alligevel kan blive i Danmark. Selv
om de formelt stod til at blive udvist, er der altså mulighed for, at man kan give en dispensation, og den mulighed bliver med forslaget
væsentligt udbygget.
Så har der været hele spørgsmålet, om asylansøgere skulle have lov til at gifte sig i asylansøgningsfasen. Først fremsatte regeringen jo
forslag om, at det skulle de ikke have lov til at
gøre. Så er der nu ved andenbehandlingen stillet ændringsforslag om, at det skal de sådan set
alligevel have lov til at gøre, men at det i sig
selv ikke vil være nok til, at de kan gøre krav
på at få opholdstilladelse i Danmark.
Dér må jeg sige, at for Fremskridtspartiets
vedkommende mener vi ikke, der er nogen
grund til at vedtage de ændringsforslag. Der er
for så vidt ingen grund til at stille dem et håbløst håb i udsigt, og derfor må vi sige, at vi
stemmer imod de pågældende ændringsforslag.
Så er der hele spørgsmålet om, at udlændinge skal have en passende bolig, hvis det er
sådan, at de ønsker at foretage familiesammenføring. Ja, naturligvis, naturligvis. Det ville jo
være helt besynderligt, hvis det var sådan, at
personer, der bor på herberg eller er hjemløse,
kunne familiesammenføre yderligere familie,
når de ikke har et sted at bo. Men som jeg også
sagde i en kort bemærkning tidligere på dagen,
er sagen jo i virkeligheden, at der ikke er nogen
udlændinge, der bor på herberg: der er ikke
nogen udlændinge, som er hjemløse. Der er
lavet opgørelser, der viser, at der er ca. 30.000
hjemløse danskere. Dem har man sådan set ikke
gjort ret meget for. Men da der kom over 20.000
fra Bosnien, etablerede man med det samme
flygtningelandsbyer. Naturligvis skulle de
mennesker have et sted at bo. Men hjemløse
danskere, det er så som så, hvad man gør for
dem.
Så selvfølgelig er det sådan, at udlændinge,
der opholder sig i Danmark, allerede på for-

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
hånd har en passende bolig. I forvejen er det
sådan, at udlændinge kan springe over i boligkøen. Selv om danskere har stået på venteliste i
adskillige år til at få en bolig, ja, så kan udlændinge springe over den kø og gå lige ind foran
og få sig en passende bolig. Så selvfølgelig har
udlændinge i Danmark en passende bolig, for
der sker nemlig en positiv særbehandling af
udlændinge.
Men jeg synes også, det har været pinligt at
se hele optakten til den regeringskrise, der har
udspillet sig, regeringskrisen mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Det: det jo
med al tydelighed viser, er, at det i virkeligheden er Det Radikale Venstre, som bestemmer
den udlændingepolitik, der skal føres i Danmark, og ikke regeringen, ikke indenrigsministeren og heller ikke det store Socialdemokrati.
Det ved vi så, ja, vi har sådan set vidst det
længe, men med den debat, der har været, er
det jo blevet krystalklart for enhver, at i virkeligheden bliver dansk udlændingepolitik bestemt af et enkelt radikalt folketingsmedlem.
Så er der stillet ændringsforslag. Venstre og
De Konservative har stillet ændringsforslag om,
at den tid, man skal have opholdt sig i i Danmark for at kunne overgå til at have permanent
opholdstilladelse, udvides til 7 år. Det er naturligvis et forslag, vi i Fremskridtspartiet støtter
helhjertet. Vi havde gerne set en bestemmelse,
der hed, at man er flygtning, indtil man kan
vende hjem igen eller kan opnå dansk statsborgerskab. Så havde det ikke været nødvendigt at
sætte et årstal på.
Jeg kan så sige, at i og med at det forslag
næppe vil blive vedtaget, vil vi i Fremskridtspartiet støtte ændringsforslaget fra Kristeligt
Folkeparti, som har en lidt mere moderat udgave af det, nemlig at de 3 år udvides til 5 år. Det
kan vi også støtte. Men lovforslaget som helhed
vil vi i Fremskridtspartiet stemme imod.
Så er der lovforslag nr. L 60, L 60, som for
mig at se er det værste, der nogen sinde er blevet fremsat her i Folketinget. Det er et forslag,
som er værre end de slækkelser, man lavede tilbage i 1983, og det er i virkeligheden et forslag,
som vil have ganske vidtrækkende konsekvenser, og det vil fremtiden vise.
Med forslaget til integrationslov bliver Danmark gjort til et indvandrerland og vil med
stormskridt bevæge sig direkte imod et multietnisk samfund, hvilket vi i Fremskridtspartiet
under ingen omstændigheder kan acceptere, og
alene af den grund stemmer vi imod forslaget.

2439

Når jeg hævder, at Danmark vil blive gjort til
et indvandrerland, er det jo netop, fordi lovforslaget betyder, at hele flygtningebegrebet med
et snuptag bliver fjernet. Betydningen af at være
flygtning er, at man midlertidigt søger tilflugt i
et andet land, indtil det kan lade sig gøre at
vende hjem igen. Men med det nye forslag fjernes flygtningebegrebet, idet flygtninge allerede
fra den første dag, de betræder dansk jord, starter på et integrationsprogram med det klare mål
at blive i Danmark resten af deres liv og i kommende generationer, præcis som vi også hørte
hr. Ebbe Kalnæs fra CD præcisere det her fra
talerstolen for et øjeblik siden.
Det har aldrig været meningen med flygtningekonventionen. Meningen har altid været, at
de pågældende flygtninge, straks det var muligt, skulle vende hjem og være med til at
genopbygge deres land.
Når Danmark med den nuværende lovgivning og det her forslag i særdeleshed gør alt,
hvad der er muligt, for at flygtninge skal blive i
Danmark, er Danmark stærkt medvirkende
årsag til, at mange lande fortsætter et urimeligt
styre, der undertrykker befolkningerne. Sagen
er jo, at de flygtninge, som formår at forlade
deres hjemland og komme helt til Danmark, er
de stærkeste af flygtningene, hvorimod de svageste er de flygtninge, der ikke formår at flygte
fra hjemlandet. Og det betyder jo, at alle de, der
kunne ændre styret i deres hjemland til det
bedre, søger væk, søger beskyttelse i Danmark,
og de svageste efterlades tilbage uden nogen
mulighed for at ændre på tingenes tilstand. På
den måde er vi med vores udlændingepolitik i
Danmark med til at fastholde urimelige regimer
rundtomkring i verden.
Fremskridtspartiet kan heller ikke acceptere,
at udlændingeområdet, som i forvejen koster
milliarder af kroner, skal tilføres yderligere
penge. Og det er jo en konsekvens af lovforslaget, som i sig selv vil betyde en merudgift på
320 mio. kr. om året, plus at man allerede til at
starte med - sådan ligesom for at få sat gang i
det hele - bevilger ekstra 300 mio. kr.
Fremskridtspartiet tager desuden stærkt
afstand fra, at kommuneme fremover kan tvinges til at tage et vist antal flygtninge. Helt grotesk er det jo, at Udlændingestyrelsen uden
nogen form for parlamentarisk kontrol egenhændigt kan sidde og tvangsfordele flygtninge
til de forskellige kommuner.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
det skal være op til kommuneme hver især selv

2440

, Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

at bestemme, om man ønsker at modtage flere
flygtninge, eller om man ønsker at indføre et
midlertidigt stop eller måske endda et permanent stop. Man kunne eventuelt gøre det efter
først at have foretaget en folkeafstemning i
kommunen. Og hvis en kommune ikke ønsker
at modtage flere flygtninge for en kortere eller
længere periode, bør det respekteres.
Jeg vil så sige, at hvis lovforslaget her kun
havde omhandlet indvandrere, ville vi i Fremskridtspartiet have været langt mere positivt
indstillet over for deti idet det jo er rimeligt nok,
at man i forhold til de mennesker, som skal blive i Danmark resten af deres liv, gør en ekstraordinær indsats, for at de kan blive integreret i
det danske samfund, og for at de kan klare sig
selv og forsørge sig selv. Faktisk er det jo sådan,
at kun ved at stille krav til indvandrere kan
man være sikker på, at de hurtigt bliver integreret i det danske samfund. Det ved vi fra
andre lande, vi normalt sammenligner os med,
at jo større krav man stiller, jo hurtigere sker
integrationen. Men som man gør i Danmark,
tager integrationen uforholdsmæssig lang tid
for indvandrere, fordi man gør det, man gør,
nemlig at man klientgør indvandrere, der kommer til det her land, og det er selvfølgelig ikke
hensigtsmæssigt.
Men sagen er jo, at lovforslaget her ikke kun
omhandler indvandrere. Det omhandler også
flygtninge, og her er det, at Fremskridtspartiet
må sige klart stop. Det kan ikke være rigtigt, at
flygtninge skal gøres til indvandrere. De kan
naturligvis få lov til at opnå beskyttelse, så længe det er nødvendigt, men den dag, hvor det er
muligt at vende tilbage til hjemlandet, skal de
gøre det.
Senest har vi jo set det i forhold til bosnieme,
som kom hertil, og som i første omgang fik
midlertidige opholdstilladelser, og hvor man jo
sagde, at det var kun midlertidigt, de skulle
være her. Man sagde endda til de kommuner,
der var villige til at modtage bosniske flygtninge, at det var kun midlertidigt og kommunen
ville aldrig få nogen økonomiske problemer
eller udgifter i den forbindelse. Nu har det vist
sig i dag, hvor der er fred og ro, og hvor det er
muligt at vende tilbage til det tidligere Jugoslavien, at så er det kun ganske, ganske få, der er
vendt tilbage. Resten bliver i Danmark, og de
ønsker at blive i Danmark.
Det er ikke rimeligt, at vi på den måde bruger vores ressourcer på nogle personer, som
godt kunne vende hjem, ressourcer, som i langt

højere grad og langt bedre kunne have været
benyttet til andre flygtninge, som ikke modtager nogen form for hjælp i dag.
Desuden indeholder lovforslaget en lang
række klare urimeligheder, urimeligheder i
form af positiv særbehandling af udlændinge i
forhold til danske statsborgere. Positiv særbehandling af udlændinge er ikke rimelig, og det
vil alt andet lige bevirke, at den danske befolknings generelle syn på udlændinge bliver negativt, hvilket ikke er hensigtsmæssigt hverken for
de udlændinge, der opholder sig i Danmark,
eller for den danske befolkning.
Af urimeligheder kan jeg nævne, at lovforslaget åbner mulighed for, at udlændinge kan gå
foran i boligkøen, selv om danskere har stået på
venteliste i flere år. Udlændinge vil kunne deltage i frivillige aktiviteter, der anses for at have
betydning for de pågældendes arbejdsmæssige
situation, uden at det får konsekvens for overførselsindkomsten. Det er der ingen danskere
der kan gøre. Udlændinge kan efter lovforslaget
få tilskud til samvær med deres bøm. De kan få
betalt rejser, når de skal på besøg, og desuden
bliver der helt unødvendigt oprettet et råd for
etniske minoriteter og et repræsentantskab for
rådet, alt sammen udgifter og bureaukrati.
Fremskridtspartiet er stærkt modstander af,
at regeringen på alle mulige måder falder på
maven for de fremmede og indretter samfundet
for deres skyld. De er her midlertidigt. De skal
naturligvis behandles ordentligt, mens de er
her, men samfundet skal ikke ændres blot for at
tækkes de fremmede.
Med hensyn til den tvang, som Udlændingestyrelsen bliver bemyndiget til at udøve ved at
fordele udlændinge rundt i Danmark, er der jo
stillet ændringsforslag om, at man bløder en lille smule op på det. Og jeg må sige, at selv om
det giver indtryk af, at man bløder en lille smule op, vil vi i Fremskridtspartiet stemme imod,
fordi vi er imod enhver form for tvang over for
kommunerne på det her punkt.
De eneste ændringsforslag i L 60, som vi kan
støtte i Fremskridtspartiet, er de rent tekniske
forslag, som ministeren har stillet.
Lad mig afslutningsvis sige, så det er klart og
tydeligt for enhver, at Fremskridtspartiet stemmer imod det her lovforslag.
Allersidst vil jeg blot have lov til at sige, at
med hensyn til den meget lange diskussion, der
har været mellem regeringen og Venstre og De
Konservative, er jeg nødt til at sige tak til Ven-

(306)
Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
stre og De Konservative for underholdningsværdien.";Tom Behnke
207872;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan rette den samme tak til
den tidligere ordfører, som han just har rettet til
Venstre og De Konservative.
Men jeg vil sige indledningsvis, at jeg egentlig synes, at behandlingen af udlændingepakken har haft et noget mærkværdigt forløb her i
Folketinget. Regeringen fremsatte umiddelbart
efter folketingsvalget pakken, og den blev førstebehandlet. Vi var nogle, der havde reservationer, men dog trods alt udtrykte os positivt
om dele af indholdet i pakken. Derefter skete
der i lang tid ikke noget særligt, i hvert fald
ikke i forhold til Kristeligt Folkeparti. Så var der
lige pludselig et forlig med Venstre og De Konservative. Det var der så ikke alligevel af forskellige grunde, som jeg ikke behøver at komme ind på her.
Jeg siger dette, fordi vi står i en situation
både her ved andenbehandlingen og formentlig
også ved tredjebehandlingen i morgen, hvor
man må sige, at et så vigtigt lovgivningskompleks vil komme til at stå uden et parlamentarisk robust grundlag. Og det beklager jeg.
I forhold til de ændringsforslag, som er stillet
både til L 59 og L 60, vil jeg sige, at når det gælder L 59, er vi overordnet set fra Kristeligt
Folkepartis side positive over for, at forsørgelseskravet ved familiesammenføring med børn
under 18 år og ægtefæller nu bortfalder. Ud fra
hensynet til at bevare familien som en enhed er
det et vigtigt element i loven.
Med vedtagelsen - forventet - af en række af
de af indenrigsministeren stillede ændringsforslag her ved afstemningen om lidt vil det foreslåede forbud mod asylansøgeres adgang til at
indgå ægteskab blive fjernet, og det er da noget,
som vi absolut fra Kristeligt Folkepartis side vil
hilse velkommen.
Men vi kan ikke bifalde, at man samtidig ved
nogle af de ændringsforslag, som regeringen
har stillet, fratager asylansøgere mulighed for at
få adgang til familiesammenføring med herboende på grundlag af ægteskab. At det forhindres, synes vi er tosset, og dermed er vi sådan
set lige vidt i forhold til den kritik, vi rettede
mod lovforslaget ved førstebehandlingen.
Jeg mener også, at de bestemmelser, der er i
loven omkring arrangerede ægteskaber, negligerer det faktum, at et arrangeret ægteskab ikke
nødvendigvis er et tvangsægteskab. Og derfor

2441,

vil vi her i forbindelse med andenbehandlingen
støtte det ændringsforslag, som SF og Enhedslisten har stillet herom, også fordi vi mener: at
der allerede i den eksisterende lovgivning findes bestemmelser, som rent faktisk kan forhindre indgåelse af tvangsægteskaber, som velsagtens ingen her i Folketingssalen kan væfe tilhængere af.
j
Når det gælder Venstres og De Konservatives
ændringsforslag vedrørende en passende bolig
i forbindelse med familiesammenføring, kan vi
ikke støtte de ændringsforslag. Vi kan ikke se,
hvordan man på rimelig vis kan afgøre, hvad
der er en passende bolig, og vi synes også her,
at man blander sig i noget, som man ikke blander sig i i forhold til danskere.
Jeg kender faktisk en hel del mennesker, også
af dansk herkomst, som i tidligere tider i hvert
fald har boet både i skuffer og køjesenge, og
hvad ved jeg, i lejligheder, som ikke svarer til
de krav, som stilles i det af Venstre og De Konservative stillede ændringsforslag.
Vi kan derimod godt tilslutte os lovforslagets
bestemmelser om indvandrere, som ikke får i
mulighed for at få familiesammenføring med j
forældre over 60 år, og dermed ikke støtte det
af SF og Enhedslisten stillede ændringsforslagj
Vi støtter lovforslaget på det punkt, fordi vi i
ikke mener, at man afskærer indvandrere fra at
have samkvem også med forældre over 60 år på
trods af forbudet.
Vi mener, at man i stedet for bør følge den:
del af loven op med drøftelser omkring visumreglerne og så lempe dem, især for de udlændinge, der søger om visum til Danmark for at
besøge herboende bøm. Det er efter vores i
mening et element, som bør følges op senere
hen.
Vi kan også godt støtte lovens bestemmelser
vedrørende udvisningsregler. Vi skal være et
gæstfrit land, men når gæstfriheden misbruges,
mener vi også, at det må få nogle konsekvenser,
og derfor kan vi støtte den del af L 59.
Endelig vil jeg sige, at vi jo selv har et ændringsforslag, som vi naturligt nok kan støtte,
om en 5-års-grænse for tidsubegrænset opholdstilladelse, men dog en grænse, som skal
regnes fra tidspunktet for asylansøgningens
indgivelse. Vi mener, det er vigtigt, at vi yder
beskyttelse til mennesker, der er i nød. Vi mener også, at det kan være passende at sige 5 år
fra det tidspunkt, hvor asylansøgningen indgives, med henblik på måske også at åbne op for,
at der kunne ske mere, således at man kan ven-

2442

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

de tilbage til sit hjemland inden for den 5-årsgrænse.
Vi kan altså støtte enkelte af regeringens
ændringsforslag, men også flere af SF's og
Enhedslistens forslag, som er stillet her i forbindelse med andenbehandlingen.
Når det gælder L 60, udtrykte jeg allerede
ved førstebehandlingen, at vi grundlæggende
er positive over for de hensigter, regeringen har
haft med lov om integration af udlændinge i
Danmark. Det er et fremskridt at få samlet lovgivningen i én lov med en klar ansvarsfordeling, og det er fornuftigt også at lægge op til de
individuelle integrationsforløb, som skal tilpasses den enkeltes evner og behov.
Vi er dog enige med SF og Enhedslisten i, at
det vil være formålstjenligt - det er ikke angivet
i betænkningen - at skifte titlen på lovforslaget
ud, så man kalder det en modtagelov i stedet
for. Det ændringsforslag vil vi gerne støtte fra
Kristeligt Folkepartis side.
Vi synes, det er godt, at bestemmelserne vedrørende boligplacering er blevet blødt op med
de af indenrigsministeren stillede ændringsforslag. Vi mener, at der i meget få tilfælde vil blive tale om, at kommunerne vil blive underlagt
det, jeg vil kalde frivillig tvang i den sammenhæng. Og når vi kan støtte det, beror det altså
på, at det er vigtigt at bevare både kvaliteten og
kontinuiteten i integrationsforløbet.
Vi synes også, det er vigtigt, at danskundervisningen bliver styrket, men mener - og det
vedrører måske mest et af de følgende lovforslag - at ansvaret for undervisningen fortsat
skal ligge i amtsregi og ikke i den enkelte kommune.
Så vil jeg godt sige om den offentlige debat,
der har været omkring udlændingepakken og
specielt den del af L 60, som vedrører introduktionsydelsen, at det er en debat, som har gjort
stærkt indtryk ikke mindst på os i Kristeligt
Folkeparti. Vi har ikke hele vejen igennem
været lige klare i mælet omkring introduktionsydelsen, men jeg vil godt sige, at vi på baggrund af den debat og de overvejelser, vi også
selv har haft om sagen, helt klart må vende os
stærkt imod lovforslagets bestemmelser om en
introduktionsydelse til nyankomne flygtninge
og indvandrere.
Det er en ydelse, som er markant lavere end
kontanthjælpen, og det er en introduktionsydelse, som ikke vil række særlig langt og derfor og det er problemet - vil klientgøre en lang
række modtagere af introduktionsydelsen. De

må simpelt hen søge, flygtningene, at få dækket
en række enkeltudgifter for at få tingene til at
hænge sammen. Der bliver næppe heller råd til
at deltage i aktiviteter og arrangementer, hvor
man kan møde danskere og integrere sig
socialt. Derfor frygter vi virkelig, at introduktionsydelsen i praksis kan gå hen og vise sig at
blive en isolationsydelse, der i virkeligheden
kan modvirke hele den positive intention, der
er bag integrationsloven, og modvirke et positivt integrationsforløb.
I den forbindelse er boligudgiften et særligt
problem. Det er jo allerede i dag svært for flere
kommuner at finde boliger til flygtninge, og det
bliver nok ikke nemmere, hvis de skal skaffe
rigtig billige boliger, som flygtninge kan betale
med den introduktionsydelse, de nu bliver
budt.
Vi mener derfor, at man både klientgør flygtninge og bringer dem i fare for at blive isolerede, og med den efterspørgsel, der bliver på
enkeltydelser i kommunerne, vil man meget let
have den situation, at kommunerne vil opleve
en masse administration og bureaukrati, som
bliver fyldt oven i den efterspørgsel, der bliver
på ydelserne.
Vi kan støtte Enhedslistens og SF's subsidiære forslag vedrørende integrationsrådene. Vi
kunne måske i virkeligheden godt have tænkt
os en tredje model, hvor man fik en kombination af udpegede repræsentanter i de kommunale integrationsråd og direkte valgte repræsentanter, men vi synes bestemt, at det ændringsforslag, som Enhedslisten og SF har stillet, går i den rigtige retning og også giver kommunerne bedre muligheder end det, som ligger
i regeringens forslag.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at vi
holder fast i formålet med integrationsloven,
nemlig at integrere udlændinge i det danske
samfund, og der må jeg igen vende tilbage til
introduktionsydelsen, som jeg synes er det største problem, idet man ikke sikrer integration
ved at lade udlændinge leve på et eksistensminimum i integrationsfasen, hvor de ikke har
penge til mere end dagen og vejen. Det gør man
heller ikke ved at krænke deres integritet ved,
at de igen og igen skal bede om ekstra penge til
helt basale udgifter, der må og skal dækkes,
men som introduktionsydelsen ikke kan dække.
Hermed har jeg givet de meldinger, som Kristeligt Folkeparti foreløbig vil give til de ændringsforslag, som er stillet fra forskellig side.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
217241;name_party;":
Jeg vil godt sige Kristeligt Folkeparti tak, fordi
man så relativt grundigt går igennem de ændringsforslag, som ikke har været oppe før,
og redegør for sin holdning til dem. Det står jo
i fuldstændig modsætning til, hvordan Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre opfører
sig i den her debat, hvor de ikke har lyst til at
forholde sig til de forslag, som er stillet, og
redegøre for, hvad de mener om dem.
Med hensyn til en enkelt ting: hr. Sjursen
sagde, nemlig spørgsmålet om familiesammenføring af folk over 60 år: Jeg håber, at Kristeligt
Folkeparti vil bemærke, at lige præcis dér fastholder vi forsørgerpligten, og det gør vi jo, fordi
det er en situation, hvor forældres eneste familie f.eks. er i Danmark, og så synes vi, det skal
være muligt at komme til Danmark, når det
ikke koster det danske samfund noget.
Jeg synes, det er en god idé og forstår godt
tankegangen i at inddrage visumreglerne. Problemet er bare, at når vi har vedtaget det her i
dag, har vi jo ikke nogen som helst garanti for
at få en lempelse af visumreglerne, og derfor
synes jeg, at man sælger noget, man har i hånden, for en fugl, der er på taget, og det er farligt.
Så fik jeg heller ikke helt fat i Kristeligt
Folkepartis holdning til forslaget om, at mindreårige børn ikke skal kunne adskilles fra
deres forældre, så det vil jeg også lige bede Kristeligt Folkeparti om at præcisere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
218651;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard har naturligvis ret i, at
der ikke er nogen garanti for, at regeringen
efterfølgende er villig til at se på visumreglerne
for forældre til herboende indvandrere, men det
kan Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti jo altså i fællesskab prøve at tvinge regeringen til, for.
det er nu engang den vej, vi synes man skal gå
i den her sammenhæng.
Til SF's og Enhedslistens forslag om familiesammenføring med mindreårige børn vil vi
undlade at stemme. Vi forstår godt de positive
intentioner bag netop det ændringsforslag fra
Enhedslisten og SF, men jeg er måske lidt bange
for, at der i virkeligheden kan gå spekulation i
netop det at sætte bøm i verden med henblik på
at kunne opnå opholdstilladelse i Danmark, og
det er derfor, det bliver til, at vi undlader at
stemme.

2443

Hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten og SF
har selvfølgelig ret i, at ud fra barnets tarv skal
der også tages højde for, ait børn kan få lov til at
leve sammen med deres forældre og forældre få
mulighed for samkvem med deres børn, men vi
vælger altså i denne omgang at undlade at
stemme til det ændringsforslag, som SF og
Enhedslisten har stillet til det punkt.
Indenrigsministeren (Thorkild Sirrionsen):
Der har ikke i dag været direkte spørgsmål til
mig som indenrigsminister, men jeg vil gerne
benytte denne lejlighed til ganske kort at sige
tak til en række partier for det samarbejde, der
har været om de to store forslag.
Først tak til Socialdemokratiet og De Radikale, som fremlagde det allerede i december
måned efter en grundig gennemgang af, hvad
vi stod for. Dernæst er der også grund til straks
at sige det samme til Centrum-Demokrateme,
som hurtigt meddelte, at de var enige i intentionerne.
Nu, hvor det er fremsat anden gang, har vi
haft nogle meget konstruktive møder med Venstre og De Konservative, der har bidraget til
grundighed om boligplacering, om hvordan
man skulle tackle det med fordelingen under
integrationsloven, og det har i al fald i høj grad
medvirket til, at loven står endnu klarere for
primærkommunerne, der nu får det store
ansvar.
Så har der været ført samtaler med Kristeligt
Folkeparti og tidligere også i et vist omfang
med SF og Enhedslisten, og jeg kan altså se
frem til, at man i morgen endeligt vil tilkendegive, om man kan støtte de to forslag. Der kan
ikke være tvivl om, at det er mit klare ønske
efter at have arbejdet med det i over 8 måneder.
Med disse få ord håber jeg, det bliver en god
behandling i morgen, fredag.
Pemille Frahm (SF):
Først og fremmest vil jeg gerne takke de partier,
der har støttet nogle af de ændringsforslag, som
er stillet af SF og Enhedslisten, og det drejer sig
om CD og Kristeligt Folkeparti. Jeg synes selvfølgelig, det er ærgerligt, at Kristeligt Folkeparti
ikke også støtter ændringsforslaget om at sikre
bøms ret til at være sammen med deres forældre.
Jeg har slet ikke hørt, hvad regeringspartierne mener om ændringsforslagene. Hvad mener
Socialdemokratiet f.eks. om vores ændringsforslag om at ændre titlen på integrationsloven til

2444

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

en modtagelov? Det har jo flere gange været
fremført af bl.a. fru Dorte Bennedsen, når loven
har været udsat for kritik, at dette ikke er en
integrationslov, det er en modtagelov. Hvorfor
så ikke kalde den det, hvis det er det, man
mener den er?
Det har været et stort, omfattende arbejde.
Det er et stort, omfattende lovkompleks, som er
gået meget hurtigt af sted, og hvor man har
indtryk af, at nogle ting er blevet lavet i en sen
nattetime. Jeg savner en klar udmelding fra
regeringspartieme. Jeg savner en redegørelse
for de ændringsforslag, der foreligger. Jeg savner argumentation for, at man nu gør det rigtige. Det eneste, vi får, er larmende tavshed.
Det er meget betegnende, at den eneste fra
regeringspartierne, der virkelig er gået i offensiven for det her forslag, nemlig den radikale
ordfører, har fået nogle på hattepulden hele
vejen rundt, må man sige: åbenbart den eneste
repræsentant, der virkelig har villet slås for det
her.
Så vil jeg gerne spørge Venstre og De Konservative, om det nu er sådan, at Venstre og De
Konservative føler sig forpligtet over for den
udlændingelovgivning, som nu bliver gældende i det danske land. Bliver det virkelig sådan,
at de nu vil afholde sig fra at fremsætte egne
forslag? Bliver det virkelig sådan, at de nu vil
afholde sig fra at støtte forslag, der kommer fra
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, fordi
de ender med at falde til med den her lov?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
223159;name_party;":
Jeg var enormt ked af, at indenrigsministeren
ikke har hørt spørgsmålene, men for at indenrigsministeren ikke skal leve i en vildfarelse, vil
jeg da godt stille dem her.
Hvad er indenrigsministerens - og dermed
regeringens - begrundelse for at afvise de af SF
og Enhedslisten stillede forslag? Hvad er regeringens begrundelse? Jeg håber, at indenrigsministeren nu har hørt spørgsmålet. Om svaret
kommer får vi at se om 10 sekunder.

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven,
straffeloven og ægteskabsloven. (Tidsubegrænset opholdstilladelse, asyl, familiesammenføring
og udvisning m.v.).
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 18 stemte for, 86 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 18 stemte for, 91 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 12 stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 44 stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 20
stemte for, 91 stemte imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 12
stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 48
stemte for, 62 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 13
stemte for, 62 imod: 36 stemte hverken for eller
imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden
afstemning.

Man foretog først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 59:

Ændringsforslag nr. 17 forkastedes, idet 47
stemte for, 63 imod.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 59 og L 60)

l 2445

Ændringsforslag nr. 18-20 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 3-7 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 21 forkastedes, idet 12
stemte for, 100 imod.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 12 stemte for, 99 imod.

Ændringsforslag nr. 22 og 23 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 14 stemte for, 98 imod.

Ændringsforslag nr. 24 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 25 og 26 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 27 forkastedes, idet 48
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 28 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 29, 30 og 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Søren Søndergaard
225707;title_name;"홢Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 12
stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 20
stemte for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 20
stemte for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 13 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15-17 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
226334;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det ér vedtaget. ,

Man gik dernæst til afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om integration af udlændinge i
Danmark (integrationslov):
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 18 stemte for, 94 imod.

Den næste sag på dagsordenen van
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af bøm af
flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

2446

Torsdag den 25. juni 1998 (L 65 og L 66)

Sammen med denne sag foretoges:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 30/4 98.
Betænkning 23/6 98).
Der var stillet 38 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
227668;name_party;":
Venstre ønsker lovforslag nr. L 65 tilbage til
fornyet udvalgsbehandling. Da det jo er en
integreret del af integrationsloven, er der en fejl
i betænkningen.
Venstre ønsker ved tredjebehandlingen at
redegøre for vores stilling til dette lovforslag.
Pemille Frahm (SF):
Jeg er sådan set lidt forundret over det, fru Else
Winther Andersen nu beretter. Jeg havde fundet det mere naturligt, hvis det havde været
lovforslag nr. L 66, man ville have tilbage til
fornyet behandling i udvalget, for det lovforslag er blevet førstebehandlet to gange herinde,
og hver gang har det tydet meget stærkt på, at
der var et flertal uden om regeringen, der ville
beholde danskundervisningen af voksne i amterne, og der er blevet stillet en række ændringsforslag, der skulle sørge for, at det blev
gennemført.
Tilsyneladende er flertallet bortfaldet, og jeg
har hele tiden forstået det sådan, at hvis der
blev indgået et forlig mellem Venstre, De Konservative og regeringspartierne, ville man i forligets hellige navn lade være med at stemme
efter sin overbevisning om det her med amter
og kommuner, men når jeg ser på betænkningen, tyder det på, at Venstre og De Konservative, på trods af at der ikke rigtig foreligger et
forlig om udlændingepakken, alligevel har
valgt ikke at stemme efter deres overbevisning,
men stemme, som om der var et forlig.

Nu vil jeg gerne have et svar på det spørgsmål, jeg stillede i slutningen af den forrige
debat: Er det sådan, at Venstre og De Konservative har indgået et forlig om udlændingepakken? Og vil det forlig så også få den konsekvens, at Venstre og De Konservative nu vil
holde sig i ro med hensyn til udlændingepolitikken? Føler de sig nu forpligtet af den aftale,
de er ved at indgå? Føler de sig forpligtet,
sådan at de vil lade være med selv at fremsætte
forslag om at stramme eller revidere udlændingeloven i de kommende år? Føler de sig forpligtet på den måde, at de vil lade være med at
stemme for forslag, der kommer fra Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet til udlændingeloven? Eller hvad er det egentlig, der er ved
at ske for Venstre og De Konservative?";Else Winther Andersen
229783;name_party;":
Vi kan allerede her fra talerstolen i dag fra
Dansk Folkepartis side sige, at vi forkaster lovforslaget. Der skal ikke herske nogen tvivl om,
at Dansk Folkepartis grundlæggende holdning
er, at flygtninge ikke skal integreres i det danske samfund, og derfor kan vi naturligvis ikke
støtte denne lovgivning, som skal fremme en
sådan integration.
Vi vil godt sige her, at såfremt lovforslaget
havde været delt i to lovforslag, som ikke havde omhandlet flygtninge, men udelukkende
indvandrere, havde Dansk Folkeparti måske
principielt kunnet støtte tanken, men nu omhandler det som sagt indvandrere og flygtninge, og derfor mener vi, at lovforslaget skal
forkastes.
Man skulle helt klart have grebet ind noget
før i denne lovgivning, og hvis de skiftende
ministre og regeringer havde gjort det, havde
tingene måske set meget anderledes ud i dag.";Birthe Skaarup
230646;name_party;":
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti har stillet nogle ændringsforslag til lovforslag nr. L 66,
som skal sikre, at den ekspertise og den erfaring, som er blevet opbygget omkring undervisning af flygtninge/indvandrere, bliver fastholdt. Det viste sig, at der også i denne sal var
nogle personer, politikere i det borgerlige Danmark, der kunne se, at det var en fejl at nedbryde de eksisterende erfaringer, at nedbryde den
eksisterende ekspertise, og derfor var der en
overgang tilløb til, at man skulle fastholde erfaringerne i amterne.

Torsdag den 25. juni 1998 (L 65 og L 66) ,
Nu er vi så i en situation, hvor det tyder på,
at selv det er ved at smuldre, men det vil være
interessant, hvis vi kan få en forklaring på,
hvorfor man nu er ved at skifte hest i vadestedet.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at når SF
og Enhedslisten har stillet vores forslag, er det,
fordi vi ønsker ikke blot at få nogle forbedringer, men at fastholde de forbedringer, som er
indhøstet gennem de erfaringer, som amterne
har fået gennem sprogcentrene.

2447";Søren Kolstrup
231709;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det er
utrolig afgørende, at danskundervisningen ligger hos kommunerne. Det er utrolig afgørende,
for når kommunerne har ansvaret for integrationen, er en del af det også at have ansvar for
undervisningen.
De dygtige sprogcentre, der er i amterne
rundt omkring, kan deres kram, og de skal nok
få lov til det stadig væk. Der er ingen kommuner, der laver det her selv, hvis der er orden i
tingene.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at amteme
en gang imellem har svigtet, for det har de - dét
er en erfaring, jeg har i rygsækken - men det er
meget vigtigt, at der er en køber af de her ting,
og køberen er kommunerne, og at der er nogle
andre, der leverer, for sådan vil det blive i
praksis.
Når man behandler en flygtnings integrationssag, er det utrolig vigtigt, at man kan tage
sprogundervisningen med, hele tiden følge den,
evaluere den og stille krav til dem, der skal
levere den. Derfor er det vigtigt, at den ligger
hos kommunerne.

samfund så hurtigt som muligt. En væsentlig
forudsætning for at blive integreret er netop, at
man kan det danske sprog både i skrift og i tale.
Derfor har vi ingen indvendinger at gøre i
forhold til, at man øger og styrker indsatsen for
at få integreret indvandrerne.
Men forslaget her handler jo ikke kun om
indvandrere, det handler også om flygtninge.
Og som sagt under den tidligere debat er det
ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at flygtninge skal integreres i det danske samfund. Flygtninge skal være her midlertidigt, til de kan vende hjem igen. Hele formålet med at være flygtning i et andet land er at være der midlertidigt,
til man kan vende hjem igen. Derfor er der
ingen grund til, at vi bruger så mange ressourcer på at integrere flygtninge i det danske samfund: det skal de ikke. De skal vende tilbage,
når det bliver muligt.
Lad mig så sige i forhold til ændringsforslagene, at Fremskridtspartiet stemmer imod stort
set alle bortset fra tre ændringsforslag. Vi kan i
Fremskridtspartiet støtte ændringsforslagene
nr. 17, 23 og 30.
Ög til den overordnede diskussion, der, har
været om, hvor undervisningen så skal ligge,
om det skal være amterne, der har ansvaret for
undervisningen, eller det skal være kommunerne, har vi i Fremskridtspartiet ingen problemer
med, at man med disse forslag flytter undervisningen fra amterne ud til kommunerne. Tværtimod synes vi, at det er en glimrende idé, at
man lægger det tættere på borgerne og dermed
ud til kommunerne. Og samtidig med, at vi altså med dette forslag også tager en opgave fra
amterne, bliver det jo langt nemmere at nedlægge amterne, når der bliver flertal for det.";Ebbe Kalnæs
234335;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo ikke p.t. repræsenteret i
udvalget og har derfor ikke været med i betænkningen. Derfor skal jeg her ved andenbehandlingen gøre opmærksom på, at for så
vidt angår lovforslag nr. L 65, stemmer Fremskridtspartiet imod forslaget, og der er ikke stillet ændringsforslag, vi kan forholde os til.
Derimod er der til lovforslag nr. L 66 stillet
en lang, lang stribe ændringsforslag, men inden
jeg når frem til det, vil jeg gerne sige noget
generelt.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
når vi taler om indvandrere, er vi helt indstillet
på, at der skal gøres en stor indsats for, at de
mennesker kan blive integreret i det danske";Tom Behnke
235014;name_party;":
På Kristeligt Folkepartis vegne vil jeg godt sige,
at vi naturligvis støtter, som jeg også har bebudet under førstebehandlingen, det af SF og
Enhedslisten stillede ændringsforslag, som
tager sigte på, at ansvaret for sprogundervis""
ningen fastholdes i amtsligt regi.
I forhold til den foregående taler mener vi
absolut, det er vigtigt, at man fastholder den
ekspertise, som er opbygget i amterne for så
vidt angår sprogundervisningen, men også, at
den ansvarsfordeling, der er i dag, hvor amterne altså har ansvaret for andre voksenuddannelser, bliver fastholdt.
Derfor vil jeg gerne her ved andenbehandlingen, nu da Venstre har bedt om at få sagen til

2448

Torsdag den 25. juni 1998 (L 65 og L 66)

fornyet udvalgsbehandling, gerne opfordre især
Venstre og De Konservative til at støtte det
ændringsforslag, som SF og Enhedslisten har
stillet, og som jeg da forstod under førstebehandlingen at partiets uddannelsespolitiske
ordfører faktisk var særdeles venligt stemt over
for.
Så jeg synes, at Venstre og De Konservative
skulle benytte sig af den mulighed, en fornyet
udvalgsbehandling giver, til at revurdere deres
syn på netop det spørgsmål dér, og jeg vil da
opfordre dem til at støtte forslaget i lighed med
det, Kristeligt Folkeparti gør.

Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.";Jann Sjursen
236377;title_name;"Hr. Kolstrup for en kort bemærkning, og så tror
jeg, at vi er ved at være fremme ved afstemningen.";Formanden
236488;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Formanden
236709;name_party;":
Jeg skal blot gøre hr. Ebbe Kalnæs opmærksom
på, at vi i udvalget har haft en stribe af deputationer, der alle har peget på, at det var vigtigt,
at ansvaret lå i amterne. Det blev drøftet grundigt igennem.
Jeg skal gøre opmærksom på, at alle disse
deputationer pegede på det nyttige i, at der var
et stort elevgrundlag, at man på den baggrund
kunne danne ensartede hold, og derfor blev det
dokumenteret gang på gang, at ansvaret skulle
ligge hos amterne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Man gik først til lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen.
Lovforslaget overgik til tredje behandling.";Søren Kolstrup
237352;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 66:

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 87 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2-16, 18, 20, 22, 24-29 og
31-37 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17, 19,21, 23, 30 og 38 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Jeg gør opmærksom på, at følgende dagsordenspunkter, 17-19, som tidligere meddelt er
udgået af dagsordenen for mødet i dag og bliver sat på Tingets dagsorden i morgen:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 32:
Forslag til folketingsbeslutning om børnepasningsgaranti i alle kommuner.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 23/4 98.
Betænkning 18/6 98).
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 24/4 98.
Betænkning 19/6 98).
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 271 om aftale mellem
den danske regering og Færøernes landsstyre
om gældsafvikling tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/6 98. Første behandling 23/6 98.
Betænkning 24/6 98).";Formanden
238888;title_name;"Det næste og sidste punkt på dagsordenen er
herefter forespørgsel nr. F 18 til statsministeren

(307)
Torsdag den 25. juni 1998
fra samtlige partier, men forinden bliver der en
pause i forhandlingerne.
jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 14.10.
Mødet udsat kl. 13.36

Mødet genoptaget kl. 14.10

Den sidste sag på dagsordenen var herefter:
20) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
Af Ole Løvig Simonsen (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Helge Adam Møller (KF), Jes Lunde (SF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Peter
Duetoft (CD), Jørgen Estrup (RV), Søren Søndergaard (EL), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 10/6 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/6 98).
Begrundelse";Formanden
239727;name_party;":
Jeg skal traditionen tro på alle partiers vegne
motivere forespørgslen, som vi i dag har rettet
til statsministeren, om statsministerens vurdering af såvel den indenrigspolitiske som den
udenrigspolitiske situation.
Jeg skal gøre det meget kort og nøjes med at
sige, at vi alle sammen med interesse vil afvente
statsministerens redegørelse.
Besvarelse";Jacob Buksti
240119;title_name;":
Sjældent har så meget stået på spil for Danmarks fremtid som i dette folketingsår. Sjældent
er så mange internationale begivenheder faldet
så godt ud for Danmark som i det forgangne
folketingsår. Sjældent er så mange store indenrigspolitiske begivenheder og politiske valg
gennemført på så kort tid.

2449

Dette folketingsår tror jeg vil blive husket
som et overarbejdsår. Det var ikke et mål i sig
selv for regeringen, men det var nødvendigt for
at sikre en fortsat stabil fremgangslinje for Danmark indadtil. Der var unægtelig tidspunkter,
hvor bølgerne gik højt. Der var tidspunkter,
hvor de færreste af os kunne forvente topkarakterer for det kunstneriske indtryk her i Folketinget. Det vedstår jeg såmænd også gerne. Men
vi kom igennem. Vi gik ikke i stå: Danmark
kunne komme videre på rette spor.
Jeg vil gerne kvittere for en meget stor
arbejdsindsats i det danske Folketing, for der er
virkelig blevet arbejdet, og der er blevet skabt
resultater. Kursen er fastholdt for Danmarks
udvikling og fremgangslinje hele vejen igennem. Dansk politik har sandelig ikke ligget på
den lade side. Og befolkningen? Ja, befolkningen har båret over med os, når vi med temmelig
korte mellemrum har bedt danske vælgere om
at tage stilling.
Jeg vil gerne sige, at det ikke er regeringens
målsætning at fortsætte med at tage initiativ til
valghandlinger med så korte mellemrum, det
kan jeg godt love. Så må vi se, om Folketinget
er enigt heri.
Folketingsvalget i marts skabte et nyt grundlag for Folketingets arbejdsvilkår i de kommende år. Som vi ser det, gav vælgerne regeringen
mandat til at fortsætte sit arbejde med at skabe
et moderne velfærdssamfund i årene fremover,
et modeme velfærdssamfund, der kan klare sig
i den internationale verden.
I det nye regeringsgrundlag har vi bekræftet
denne ambition: At holde Danmark på fremgangslinjens økonomisk smalle vej: det er en
hovedopgave for regeringen.
Det har også sat sit tydelige præg på Folketingets arbejde gennem det seneste år. Det er
egentlig tankevækkende, at både da året startede, og nu, da folketingsåret står foran sin afslutning, kendetegnes begge dele af en justering af
den økonomiske politik.
I oktober sidste år gennemførte regeringen en
ekstra pensionsopsparing i samarbejde med V,
K og CD. Finansloven for 1998 kom på plads i
et bredt samarbejde, bl.a. med deltagelse i forskellig udstrækning af SF, Venstre, CD og Det
Konservative Folkeparti. For en uge siden forhandlede regeringen den såkaldte pinsepakke
på plads med deltagelse af SF og Enhedslisten
efter flere - desværre forgæves - forsøg på at få
et bredere forlig igennem med deltagelse af de
borgerlige partier.

2450

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Jeg synes, det siger meget om den arbejdsplads, vi har her i Folketinget. Det er klart, at en
mindretalsregering skal samarbejde, og det er i
øvrigt også bedst for Danmark. Men en mindretalsregering må naturligvis også søge at få
mest muligt igennem af den politik, regeringen
nu engang står for.
Vi har et af de mest velfungerende samfund i
verden, og vi har alle muligheder for at klare
os, hvis vi griber tingene rigtigt an. Gennem de
seneste 5 år har vi styrket vort fundament for at
sikre, at alle mennesker, som har behov for en
hjælpende hånd, får det, og at alle, der har
mulighed derfor, i de kommende år kan komme
ind i samfundet igen og få nye chancer.
Men det kan hurtigt gå den forkerte vej. Det
kan hurtigt gå den forkerte vej igen, hvis vi ikke
tør. Hvis vi lader stå til, når der skal træffes
beslutninger, som vi godt ved ikke er særlig
populære, men erkender er nødvendige.
Og lige nu, lige nu skal vi gøre en ekstra indsats for fællesskabet igen, for det går lige lovlig
stærkt i den samlede økonomiske udvikling.
Det er i grunden lige så galt, som hvis det går
for langsomt, eller det går helt i stå, sådan som
situationen jo forelå, da regeringen kom til for 5
år siden.
Efter 5 års hårdt arbejde fra alle i Danmark er
vi nu i fremgang igen, i beskæftigelsen, i økonomien, ja, vi har fået det bedre i Danmark.
Ikke alle endnu, men mange flere end før. Nu
gælder det om at holde fast. Nu gælder det om
at holde os på sporet.
Den pinsepakke, som nu forhandles her i
Tinget, handler om ansvarlighed, ansvar for at
sikre, at dansk økonomi fortsat udvikler sig
som en af de stærkeste og sundeste i Europa,
omhu for at sikre fortsat solid vækst i beskæftigelsen og stabilt overskud på finanser og på
betalingsbalancen.
Orden i økonomien er jo selvfølgelig ikke et
mål i sig selv, det er middel til, at vi kan gøre
alt det, vi gerne vil.
Vi ved jo alle sammen godt af bitter erfaring,
hvem der bliver ramt, hvis økonomien ryger af
sporet. Det så vi under kartoffelkuren i 1986:
det har vi set ved tidligere lejligheder. Det må
ikke ske igen.
Efter de første 5 års fremgang i Danmark har
jeg et håb og et ønske om, at vi kan tage fat på
det næste store træk i samfundsudviklingen, at
vi efter pinsepakken for alvor kan gå i gang
med at få kvaliteten op og gælden ned, for vi
har brug for begge dele.

Jeg ved godt, det ikke er let. Jeg ved godt, det
fordrer, at hver en krone bliver vendt og drejet
og brugt med ansvar og omhu. Regeringen har
en ambition om at opbygge det moderne velfærdssamfund, det moderne fællesskab, hvor
der er plads til den enkelte, og hvor der er
muligheder for os alle sammen, hvor omsorgen
og respekten for hinanden er større.
At gennemføre næste træk: bedre vilkår til
ældre og udstødte, det koster. At give vore børn
og deres forældre muligheder for at være mere
sammen, det koster. At gøre vore hospitaler,
ældrepleje, de psykisk syges vilkår endnu bedre, det koster. Det koster alt sammen. Jeg ved
godt, at ikke alle ældre får den service, de i virkeligheden har behov for. Det piner os alle: det
skal vi gøre bedre, selv om det tager tid. Vi ved
godt, at det koster.
Men én ting er fuldstændig sikker: Hvis der
ikke er orden i økonomien, så går det ud over
vores fællesskab: så går det ud over dem, der
har det dårligst: så kan vi ikke leve op til de løfter, vi har stillet befolkningen i udsigt.
Jeg ved også godt, at nogle siger: Hvorfor
lige mig, hvorfor ikke naboen? Svaret for regeringen er enkelt og ligetil: Vi skal løfte i flok, for
vi har alle sammen et medansvar for vores
samfunds fremtid.
Den pinsepakke, vi nu lægger sidste hånd på,
er ikke bare et traditionelt økonomisk indgreb.
Den er mere end det. Den er i virkeligheden en
konsekvent fortsættelse i den retning på det
skattepolitiske område, som regeringspartieme
har arbejdet for og været en del af aftalen om,
ja, siden 1986.
11986 tog vi fat på første trin i den skattepolitiske fornyelse. Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre var en del af det samlede aftalekompleks, dengang sammen med de borgerlige, daværende regeringspartier.
I 1993 blev det til næste fase i den samme
skattepolitiske udvikling. Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre var en del af det flertal,
som den daværende flertalsregering med de
nuværende regeringspartier plus nogle andre
byggede på.
Nu her i 1998 lægger vi i virkeligheden tredje
brik på en videreførelse af den skattepolitiske
udvikling. Igen er det de to nuværende regeringspartier, der deltager, men denne gang med
andre politiske partier end i henholdsvis 1986
og 1993, og det skal SF og Enhedslisten ikke
have utak for: det skal de have anerkendelse

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
for. Det er vigtigt, at der er partier her i Folketinget, der er med på at tage et ansvar.
Grundkonstruktionen i fornyelsen af skattesystemet er en videreførelse af de hovedbrikker,
vi allerede har arbejdet med gennem de seneste
10 år, og det er egentlig enkelt: et bredere skattegrundlag, lavere indkomstskat, gradvis, men
sikker aflastning via grønne afgifter og en bedre
fordelingspolitik. Det er konsekvensen. Det er
den fastholdte kurs. Alle, der har haft lejlighed
til at sætte sig ind i regeringens oplæg »Danmark år 2005« fra maj 1997, kender det godt.
Retningen i regeringens overvejelser er hverken
hemmelig eller ikkeoffentliggjort. Den er velkendt.
Dermed er pinsepakken også en del af den
samlede økonomiske strategi for Danmark.
Vi har med de nye kommuneaftaler sikret en
nødvendig langsommere stigningstakt for de
offentlige udgifter, uden at det kommer i konflikt med de politiske mål om gradvise løft i
service- og kvalitetsniveau. Den linje vil vi fastholde ved de kommende forhandlinger i efteråret om finansloven for 1999.
Jeg skal ikke et sekund lægge skjul på, at der
er tale om en økonomisk stramning for familierne i Danmark, men byrderne fordeles ordentligt, menneskeligt og tager hensyn til, at de bredeste skuldre skal bære de største byrder.
Det er vigtigt, at familierne i Danmark også
ved med sig selv, at den ekstra indsats, vi alle
sammen gør lige nu, tjener et fornuftigt formål
til gavn for os alle sammen. Jeg mener, betænk
blot alternativet. Alternativet til den afgifts- og
skattejustering, vi foretager lige nu, er simpelt
hen skræmmende. Hvis vi skulle have opnået
den samme økonomiske justering med en traditionel finanspolitisk stramning, skulle vi ud i
besparelsesrunder i størrelsesordenen 15 mia.
kr. de næste par år. Hvor meget er det egentlig?
Ja, det er vel i størrelsesordenen forsvarsbudgettet, for at give noget, man kunne sammenligne med. Én ting kan jeg forsikre: så kunne vi
godt vinke farvel til de nye forbedringer på de
områder, der er så centrale for os - sygehusene,
ældreplejen, familiernes vilkår, folkeskolen,
uddannelserne.
Så enkelt er det i virkeligheden. Regeringen
kunne simpelt hen ikke fravige den kurs, pinsepakken er udtryk for. Det ville have været
dybt uansvarligt at give den økonomiske politik
det drej ved at efterlade en uløst opgave eller
ved oven i den planlagte stramning af udgiftspolitikken, vi nu har aftalt med kommunerne, at

2451

pålægge samfundet nye nedskæringer og skatteforhøjelser, som jeg kan forsikre for, at de fleste husejere ville have fundet langt, langt mere
smertefulde.
Til erhvervslivet vil jeg gerne sige: Lad nu
freden bryde ud igen. Regeringen ønsker fortsat
et godt samarbejde, som vi har haft det i de forløbne 5 år. Det er jo også gået rimelig godt for
erhvervslivet med stor indtjening, stor eksport,
indtægter og fremgang, omfattende investeringer i nye arbejdspladser. Lad os fortsætte den
linje.
Jeg vil også gerne tilføje: Vi ville gerne fra
regeringens side have aftalt en lavere selskabsskat nu. Det ville samtidig sikre den langsigtede
linje i erhvervsbeskatningen, men det må altså
vente lidt. Det er vores ambition i regeringen at
komme tilbage med forslag om en gradvis lempelse af selskabsskatten, efterhånden som et
flertal vil sikre en forsvarlig - og det understreger jeg - en forsvarlig finansiering.
Politik er at gøre en forskel, ikke at administrere. Da regeringen fremlagde sin åbningsredegørelse i oktober sidste år, stillede vi samtidig en række forslag om nye reformer. De blev
gennemført. Vi lovede at forstærke indsatsen
mod kriminaliteten - rockerkriminalitet, narkokriminalitet, voldskriminalitet. Vi lovede også
at forstærke den forebyggende indsats. Vi lovede at forbedre politiets arbejdsvilkår. Vi lovede
at styrke indsatsen mod illegal indvandring og
menneskesmugling i grænseområdet. Vi videreførte arbejdet for oprettelse af en uafhængig
domstolsstyrelse. Alt det blev gennemført, oven
i købet oftest med brede flertal i Folketinget.
Vi lovede en forstærket indsats for miljøet, en
revision af vandmiljølovgivningen, opstramning af pesticidafgifterne. I disse dage har Danmark igen sat sig på det miljømæssige landkort
med den nye, globale Århuskonvention, der
sikrer det brede, folkelige engagement, som er
så fundamentalt for en langtidsholdbar global
miljøpolitik. Alt det er realiteter med opbakning
fra et bredt flertal i Folketinget.
Regeringen lovede også at sikre patienterne
en bedre retsstilling ved hospitalsbehandling. Et
bredt flertal står bag her i Folketinget ved tredjebehandlingen i morgen.
Regeringen har på kulturområdet fornyet
indsatsen med oprettelsen af den nye udviklingsfond og en bedre fordeling alf tipsmidleme.
Det er gennemført med et bredt flertal.
Regeringen har til styrkelse af familiepolitikken i starten af folketingsåret sidste år lovet en

2452

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

forbedret barselorlov for mænd. Det er gennemført med et bredt flertal.
Regeringen har gennemført en modernisering
af arbejdsskadeforsikringen, så erhvervssygdomme og pludselige løfteskader kan finansieres på en bedre måde end før, så erhvervslivet,
specielt de mindre og mellemstore virksomheder, ikke belastes. Det er sket med et bredt flertal.
Regeringen har arbejdet for en bedre fødevaresikkerhed og -kvalitet. Regeringen lovede en
lovgivning om bedre dyrevelfærd. Den er gennemført med et bredt flertal.
Hele dette arbejde er stille og roligt, men i
højt tempo gennemført her i Folketinget. Jeg
synes, det er en god arbejdsstil, som bør fortsætte til efteråret.
Og må jeg så sige, at i det internationale
arbejde skal vi lede længe efter et folketingsår,
hvor så mange vigtige brikker i det udenrigspolitiske felt er faldet fint på plads for Danmark. Tænk bare på NATO-udvidelsen. På
NATO's topmøde i Madrid i juli sidste år blev
det besluttet at indbyde Polen, Tjekkiet og
Ungarn til optagelsesforhandlinger. Allerede i
februar her i år tiltrådte Folketinget Danmarks
ratifikation af denne udvidelse med et klart og
stort flertal bag sig. Nu er vi i gang med det
praktiske arbejde, og jeg synes, vi fra dansk
side kan sige til hinanden: Det lykkedes i
Madrid. Vi har fået sikret, at døren for nye
medlemmer fortsat står åben, også for de baltiske lande.
Og tænk så blot på udvidelsen inden for EU.
På topmødet i Luxembourg i december 1997
traf vi en historisk beslutning om at gå i gang
rrted at udvide EU med de nye ansøgerlande fra
Central- og Østeuropa og med Cypern. Det
blev slået klart fast dengang, at alle - og jeg
gentager alle - ansøgerlande, herunder de tre
baltiske, skal optages på grundlag af de samme
principper, kriterier og regler. Der er ikke tale
om en udvidelsesproces, der er skåret over. Der
er tale om en sammenhængende udvidelse,
hvor vi starter med de fem, men hvor vi ikke
glemmer de andre. Den udvidelsesproces var
ikke blevet det, den blev, uden en dansk indsats. Det er det største fredsprojekt, vores generation har haft chancen for at sikre.
Og tænk på det danske formandskab for
OSCE, som ved årsskiftet satte en dagsorden for
arbejdet, der sætter sig spor i den kommende
tid. <

Men allerførst og allersidst skal vi huske, at
folketingsåret omfattede den måske vigtigste
udenrigspolitiske afgørelse, som blev truffet af
et flertal af den danske befolkning. Jeg tænker
på folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten.
Nu har vi fået et håndslag fra den danske befolkning om, at Danmark hører til i det europæiske samarbejde. Vi har fået et håndslag på, at
vi ikke skal isolere os, at vi ikke hører til på
sidelinjen.
Men vi har også fået et håndslag på en måde,
som signalerer, at Danmark er en del af Europa,
ja, og at Europa er en del af Danmark, men også
kun en del. Det kan vi gøre, det kan vi leve op
til med den nye Amsterdamtraktat.
På det seneste topmøde i Cardiff er der allerede taget forberedende skridt til at omsætte
Amsterdamtraktatens gode muligheder for et
bedre miljø, for et bedre beskæftigelsessamarbejde i praksis.
Politik er at gøre en forskel. Den danske
befolknings særkende er, at vi vil gøre en forskel i Danmark. Vi vil også gøre en forskel
udadtil. Det er lykkedes i det år, der er gået.
Og så er der rigsfællesskabet, som i de allerseneste uger igen har vist sin grundlæggende
bærekraft. På trods af tårnhøje vanskeligheder
er det lykkedes, og man kan godt, når man ser
på forløbet gennem de senere år, især med hensyn til forholdet mellem Danmark og Færøerne,
stille sig selv det spørgsmål: Hvad var det
egentlig, der bar igennem til sidst? Hvad er det
egentlig, der holder os sammen?
Ja, som jeg sagde i går under en i øvrigt konstruktiv folketingsdebat, er det netop et fællesskab mellem Danmark, Færøerne og Grønland,
og et fællesskab, som dybest set ikke har så
meget at gøre med enkelte lovparagraffer, men
med noget helt andet, som ingen paragraf kan
erstatte. Det er vores menneskelige, vores historiske og vores kulturelle bånd, det er selvværdet, og det er selvbestemmelsen i vores samfund, der bærer, og det er også den gensidige
respekt for hinanden. Det er et fællesskab, der
bygger på solidaritet, kort sagt.
Vores rigsfællesskabs historie har også haft
sine dramaer - det tør siges - og sine intense
diskussioner. I nyere tid tænker jeg først og
fremmest på den nye historieskrivning om Thulebasen i Grønland og på den økonomiske krise, som det færøske samfund har været igennem. Og jeg nævner bevidst disse to hovedeksempler, hvor det trods alt lykkedes os at
komme igennem med løsninger, som begge

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
parter kunne acceptere, selv om det var ekstremt følsomme områder for vore befolkninger.
Nu har vi skrevet et stykke vigtig historie i
vores samarbejde mellem Danmark og Færøerne. Med den ny aftale af 10. juni føler jeg at vi
har lukket et kapitel i vores samarbejde, der har
været smertefuldt og langvarigt, og åbnet et
nyt.
Og jeg glæder mig over, at et bredt flertal i
Folketinget i går gav udtryk for støtte til den
linje, regeringen og det færøske Lagting er enige om, når det gælder et fortsat fremadrettet
samarbejde omkring Færøemes ønske om udvidet selvstyre. Debatten må starte og debatten
må afklares hos det færøske folk og i det færøske Lagting og det færøske landsstyre. Det er
den rigtige rækkefølge, og det er det bedste
grundlag.
I vort samarbejde med Grønland er det vigtigt, at vi også her i Danmark husker på, at
Grønland er verdens største ø med en umådelig
smuk, men også voldsom natur. Det stiller helt
ekstraordinære og for almindelige danskere ofte
uforståelige krav til investeringer i det grønlandske samfunds muligheder for at fungere,
krav til kommunikation, og transport, sammenhæng mellem fjerntliggende byer og bygder.
Jeg er glad for, at regeringen og det grønlandske landsstyre nu har videreført sit samarbejde gennem nye aftaler om bloktilskud for
perioden 1999 til år 2001. Vi har en god aftale i
hus, som sikrer et fomuftigt grundlag. Når det
gælder Grønlands behov for bygningsrenoveringer i de kommende år, har regeringen med
aftalen om bloktilskuddet tilkendegivet, at vi er
indstillede på at fortsætte drøftelserne med det
grønlandske hjemmestyre herom.
I den nydannede regerings første 100 dage
har vi konsekvent videreført vort arbejde for at
sikre det sunde økonomiske grundlag for fremgangen i Danmark og for moderniseringen af
vort velfærdssamfund.
Regeringens forestillinger om det moderne
velfærdssamfund er meget grundlæggende:
Den danske vej, den sociale og menneskelige
tryghed, som vi bygger på, og som er fundamentet for i virkeligheden Europas højeste
beskæftigelsesgrad for mænd og kvinder, den
vej er helt afgørende i den brydningstid, vi
lever i, europæisk, internationalt og nationalt.
Det er det, der driver os, det er det, der holder
os fast, det er det, der optager os i regeringen.
At sikre det modeme velfærdssamfund, at
-sikre, at vi trods den brølende hårde internatio-

2453

nale konkurrence ikke vil opleve en udvikling,
hvor flere og flere falder af i svinget, men det
modsatte, den opgave klarer man selvsagt ikke
på en sæson. Aldrig før har så mange været
udsat for så omfattende forandringer på så kort
tid.
Vi har nu fremlagt første del af en ny stor
indsats for at forny vores arbejdsliv og arbejdsmarked i Danmark. Jeg tænker på den familiepolitiske redegørelse: Der skal være plads til
forskellighed, til alle, der kan: der skal være
rum, og der skal være fleksibilitet til at imødekormne de forskellige behov, vi har gennem
livets arbejdsdele.
Jeg ved godt, at den familiepolitiske redegørelse fik en lidt barsk modtagelse. Måske hænger det lidt sammen med, at mange har den
forestilling, at lovgivningen kan gennemføres
fra den ene dag til den anden, og at alle behov
kan imødekommes her og nu.
Det gælder naturligvis ikke. Og ærlighed i
politik er også at sige lige ud, at det er en proces, vi nu har i gang. Tænk blot på, at vi igennem de seneste fem år har fået skabt 140.000
nye pasningsmuligheder for bøm. Og en stille
revolution på arbejdsmarkedet følger jo nu, som
- det vil jeg gerne understrege - ikke kan løftes
med lovparagraffer alene. Den opgave, fomyelsen af arbejdsmarkedet, kan kun klares i et tæt
samarbejde med alle andre, der har medansvar
herfor: med lovgivningen herinde, ja, men også
med arbejdsmarkedets parter gennem overenskomsterne, med virksomhedernes medarbejdere og ledelse, med kommunerne gennem deres
åbningstider og sidst og først gennem de enkelte familiers egenprioritering mellem tid og ting.
Et sådant samvirke er simpelt hen en forudsætning for, at vi kan få et mere familievenligt
arbejdsmarked over de kommende år. Og vi ser
det også fra regeringens side som en del af den
fornyelse af hele arbejdsmarkedet, vi tager fat
på i efteråret.
Der er en anden del, som det også er vigtigt
at få lagt et langtidsholdbart grundlag for, og
det er de fremmede i vores samfund.
Det er ikke altid lige nemt at være fremmed i
Danmark, og det er heller ikke godt, hvis man
føler sig som fremmed i sit eget land. Derfor
skal vi finde balancen, den balance, som fastholder rettigheder og pligter for alle, som fastholder, at sproget - det danske - skal læres af
alle, og som fastholder, at vi alle har rettigheder
og har en plads i samfundet med ret til job og

2454

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

til uddannelse og egentlig også med ret til at
gøre en indsats.
Med den nye udlændingelovgivning og den
nye integrationslov har vi efter regeringens klare opfattelse fundet et grundlag for at løfte den
opgave. Under indenrigsministerens stædige og
vedholdende ledelse af de politiske forhandlinger er vi nu kun et mulehår fra at få tilrettelagt
et godt og sikkert grundlag for, at både kommunerne, vi herinde og ikke mindst befolkningen og de fremmede kan finde et trygt samarbejdsgrundlag i årene, der kommer.
Og jeg vil gerne understrege, at humanismen
er fastholdt, men at konsekvenserne af egne
handlinger samtidig er præciseret såvel med
hensyn til bekæmpelsen af kriminalitet som i
andre af samfundets krav til os alle sammen.
Jeg ved godt, at der er mange følelser i denne
sag, og vi er meget bevidste om, at der er mange menneskelige hensyn, der skal tages i denne
sag, men vi ved også med os selv, at det danske
samfund ikke har godt af, at vi trækker pinen i
langdrag.
Og jeg vil gerne sige direkte henvendt til
Venstre og De Konservative:
Vi kender det jo også godt i regeringen: Når
man ikke kan få det, som man synes er allerbedst fra éns eget partimæssige synspunkt, bør
man faktisk nogle gange for samfundets skyld
tage det, der måske er næstbedst, til gavn for
samfundet. Og det håber jeg man vil gøre i
morgen, når der skal trykkes på knapperne.
På næsten symbolsk vis slutter denne folketingssæson med en afrunding og i virkeligheden en start på et af de største bygningsværker
i Danmarks historie: folkets bro, Storebæltsbroen - et fantastisk stort og smukt bygningsværk
udført med idé og ingeniørindsats og først og
fremmest udført af danske arbejdere, brobisser,
smede og jord- og betonarbejdere, i tæt samarbejde med europæiske arbejdere. Og danskerne
har taget broen til sig. Det viser igen, at vi har
brug for solidaritet og noget at tro på, noget at
se frem til.
Jeg kan godt lide at kalde Danmark for en
nation af brobyggere, og nu bliver der bygget
bro mellem vore forskellige landsdele og os alle
sammen i Danmark. Lad os også tage den bro
som et symbol på alle de broer, vi er i gang med
at bygge efter Murens fald, Sovjetstyrets fald og
den kolde krigs ophør. Og den bro er mere end
det: Den er også en forbindelse mellem folk og
en forbindelse til fred og en forbindelse til at
sikre en udvikling, der indebærer færre flygt-

ninge i Europa. Og den bro er dybest set også
en påmindelse om det ansvar, vi har for hinanden i det moderne velfærdssamfund som
enkeltmennesker og som folk.
I andre lande bygger man triumfbuer, indimellem med bistand af danske ingeniører og
arkitekter, men mange af dem, man bygger, er i
virkeligheden for smalle til, at alle kan komme
igennem. De broer, vi bygger, er brede nok og
stærke nok til, at alle sammen kan komme over:
og det er det, der gør, at politik i Danmark gør
en forskel: det er det, der er den inderste idé i
vores velfærdssamfund.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at tiden ikke
er til politiske skyttegravskrige - dertil er vi alt
for kort inde i den ny valgperiode - tiden er til
samarbejde. Og jeg har lyttet med interesse til
de signaler, der i de senere uger også er kommet fra borgerlig side, når vi skærer krudtrøgen
væk, og jeg ser frem til, at vi i efteråret kan genoptage vores brede samarbejde. Der er mange
felter, vi skal bygge bro over, og det er regeringens ambition, når vi genoptager arbejdet til
oktober.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
265047;name_party;":
Jeg er sikker på, at der er mange ikke blot her i
salen, men også udenfor, som er glade for, at
Folketinget tager på sommerferie i morgen, for
det har været et usædvanlig hektisk og indimellem højspændt politisk år, vi har været
igennem, siden Folketingets ordinære åbning i
oktober sidste år: Vi har haft et kommunevalg,
en finanslovsøvelse, et folketingsvalg, et indgreb i overenskomstsituationen på arbejdsmarkedet, en folkeafstemning om Amsterdamtraktaten og en lang række aftaler og større lovgivningskomplekser med pinsepakken som det
sidste højdepunkt. Men der findes faktisk andet
i livet end politik, og derfor er det godt, at vi
kan se frem til en god og forhåbentlig rolig
sommerferie.
Regeringen har fra sin tiltræden vist handlekraft, og nu skal den politiske indsats så fordøjes. Og jeg er sikker på, at når man nu får tid til
at vurdere udviklingen i det seneste år, vil man
komme til den konklusion, at der har været tale
om et meget konstruktivt og fremadrettet forløb, der viser, at politik nytter noget.
I det nye regeringsgrundlag fremhæves det,
at: »Orden i økonomien er forudsætningen for

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
frihed og velfærd. For den enkelte og for samfundet som helhed.«
Orden i økonomien er præcis, hvad der har
været regeringens ledetråd i arbejdet i denne
samling, ligesom det har været det i alle årene,
siden den socialdemokratisk ledede regering
med »Ny kurs« i 1993 kickstartede dansk økonomi. Orden i økonomien er forudsætningen
for, at vi kan fastholde og udvikle velfærdssamfundet, forbedre kvaliteten i velfærdsydelseme
og løse de påtrængende problemer med f.eks.
ventelister, hjemmehjælp, børnepasning og
kvaliteten i folkeskolen. Orden i økonomien er
selve forudsætningen for, at vi selv kan forme
fremtidens Danmark.
Men skal vi sikre orden i økonomien, kræver
det, at vi har viljen og modet til at gennemføre
den nødvendige politik, og det har Socialdemokratiet, ligesom vi altid vil søge det nødvendige
samarbejde om denne politik. Det har hele tiden
været vores linje, og det er det fortsat.
Danmark har en stærk placering som aktiv
medspiller i verden i kraft af vores store engagement i FN og vores medvirken ved fredsskabende aktioner, f.eks. i Bosnien, og i kraft af
vores indsats for menneskerettigheder og for
udviklingen overalt i verden. Det viser, at små
lande kan have en positiv indvirkning på den
internationale udvikling, hvis vi altså vil.
Det var i denne forbindelse også vigtigt, at
det blev et ja til Amsterdamtraktaten, så Danmark fortsat kan tage del i den europæiske
udvikling og tage sit ansvar for udvidelsen af
EU mod Øst.
EU-samarbejdet skal ikke udvikle sig til et
mere og mere overnationalt samarbejde, men
skal udvikles til et bedre samarbejde. EU er et
politisk projekt, og Amsterdamtraktaten giver
os nye muligheder for at skabe et Europa baseret på danske og nordiske værdier, et Europa
tættere på befolkningerne, med nye udviklingsmuligheder og solidarisk med de nye demokratier i Europa.
Regeringen har indgået en aftale med det
færøske landsstyre om Færøemes økonomi og
fremtidige udvikling. Regeringen lever med
aftalen op til den dagsorden, som Folketinget
vedtog i januar. Med løsningen af problememe
omkring Færøemes økonomi får Færøeme som
noget afgørende i fremtiden selv ansvaret for
økonomien på øeme.
Regeringen har også indgået fomuftige og
ansvarlige aftaler med kommuner og amter om
deres økonomi og service. Med disse aftaler

2455

bremses væksten i de offentlige udgifter svagt,
samtidig med at kvaliteten og effektiviteten i
velfærdsservicen kan øges. Men det er vigtigt at
understrege, at det stadig er kommunernes og
amternes ansvar, at der leveres en ordentlig
service til borgeme, og det gælder ikke mindst
på sygehusene og med hensyn til bømepasningen og hjemmehjælpen.
Regeringen har hele tiden fulgt den økonomiske udvikling nøje, og vi har aldrig lagt skjul
på, at vi om nødvendigt ville gribe ind og justere den økonomiske politik såvel i forhold til det
offentlige forbrug, som det er sket ved kommuneaftaleme, og som det kommer til at ske ved
de kommende finanslovforhandlinger, som i
forhold til det private forbrug.
Det gælder om at skabe en bedre balance, og
at finde den rette balance er jo noget, man gør,
inden man er ved at vælte. Formålet med regeringens pinsepakke er derfor netop at sørge for,
at kursen bliver holdt. Der er med andre ord
tale om at vise rettidig omhu.
Pinsepakken er ikke et indgreb i traditionel
forstand. Sporene fra 1980'eme skræmmer
nemlig: Den daværende borgerlige regering
ventede for lang tid med at gribe ind over for et
accelererende privatforbrug for lånte penge, og
konsekvensen blev en kartoffelkur, der satte
dansk økonomi på vågeblus. Og kartoffelkuren
ramte den enkelte husejer meget hårdt. Antallet
af tvangsauktioner blev næsten firedoblet fra
1986 til 1989. Det vil jeg bare for god ordens
skyld minde V og K om her i dag.
Den situation er Danmark slet ikke i nu. Den
danske økonomi er grundlæggende solid, men
problemet er, at det private forbrug har udviklet sig hurtigere, end regeringen havde forventet. Derfor skal der gribes ind i tide, så vi kan
holde fast i den økonomiske fremgang. Vi må
ikke sætte den velfærdsstigning over styr, som
danskerne har fået de sidste 5 år. Danskernes
forbrug er 20 pet. højere i dag end for 5 år
siden.
Pinsepakken virker samtidig strukturforbedrende: Lavtlønnede får større tilskyndelse til at
arbejde, og der kommer mere skat på naturressourcer. Samtidig bliver der trådt svagt på
bremsen, så hastigheden i økonomien falder.
Men når man ser bort fra den økonomiske
sagkundskab med vismændene i spidsen, er der
næsten ingen grænser for de angreb, pinsepakken har været udsat for, angreb, der alle har ét
fælles træk, nemlig at de sjældent forholder sig
sagligt til pakkens faktiske indhold. Især er der

2456

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

tilsyneladende ingen grænser for de ulykker,
der vil hagle ned over boligejerne.
Først i de seneste dage er der kommet mere
balance i tingene. Tre af landets førende skatteeksperter slog således i tirsdags i morgenavisen
Jyllands-Posten fast:
»Den psykologiske skrækeffekt af pinsepakken er betydelig større, end tallene berettiger til.
Ingen behøver at gå fra hus og hjem.«
Og af Berlingske Tidendes forside i mandags
fremgik det, at uanset hvor højt de forskellige
interesseorganisationer har råbt i de sidste uger,
er der intet, der tyder på dramatisk faldende
priser eller et stagnerende boligsalg.
Med pinsepakkens finanspolitiske stramning
sikres det, at dansk økonomi også fremover
udvikler sig positivt. Alternativet ville være
massive offentlige besparelser i størrelsesordenen 15 mia. kr., besparelser, som ville have en
helt urimelig virkning for alle danskere.
Regeringen har fra begyndelsen inviteret til
samarbejde om den nødvendige politik. Men
samarbejdet om den nødvendige politik kræver
også, at de, der indgår i et samarbejde, har viljen og modet til at gennemføre den nødvendige
politik. Der er med andre ord to led: samarbejdet og den nødvendige politik.
Efter folketingsvalget stod partierne næsten i
kø for at signalere samarbejdsvilje over for
regeringen. Alle var villige til at samarbejde.
Men ville man også den nødvendige politik?
Det svævede i luften.
Venstres nye formand, hr. Anders Fogh Rasmussen, gik endda et skridt videre under Folketingets debat om statsministerens åbningsredegørelse den 27. marts, da han i stil med de
førende valgforskere og politiske kommentatorer konkluderede, at regeringen ikke kunne
bruge SF og Enhedslisten til noget og derfor var
tvunget til at samarbejde med Venstre og De
Konservative, for som han sagde:
»Jeg kan også skære det helt ud i pap ved at
sige, at hr. Frank Aaen og hr. Holger K. Nielsen
ganske vist har bragt SR-regeringen til verden,
men regeringen kan ikke bruge hr. Frank Aaen
og hr. Holger K. Nielsen til at lave politik med.
Det er situationen, og den situation agter vi i
Venstre at udnytte til at skaffe os selv størst
mulig indflydelse og så stærkt som muligt
trække regeringen i liberal retning.« Citat slut.
Meget tyder på, at det er denne skarpsindige
analyse, hele Venstres og dermed også deres
konservative støttepartis strategi har været
bygget op på frem til de afgørende forhandlin-

ger om regeringens pinsepakke: Regeringen
kunne ikke få en aftale med SF og Enhedslisten,
og derfor måtte den komme til Venstre og De
Konservative! Derfor sad man bare og ventede
og ventede og ventede.
Men nu gik det anderledes, og jeg kan kvittere for aftalen om pinsepakken. Socialistisk
Folkeparti og Enhedslisten viste det nødvendige mod og den nødvendige politiske spændstighed til at tage et ansvar for den nødvendige
politik. Dette politiske mod og denne spændstighed har Venstre og De Konservative helt
åbenbart ikke. De ønsker fortsat kun at dele
milde gaver ud, at det skal være juleaften året
rundt.
Men det fortoner sig fortsat i mørket, hvad
Venstre og De Konservative egentlig vil. De
siger ganske vist, at der er behov for en økonomisk stramning, men det må ikke gå ud over
boligejeme, bilejeme, pensionsopspareme, de
lavtlønnede, de højtlønnede, de unge familier,
pensionisterne, erhvervslivet, de tyndtbefolkede
områder eller andre hårdtprøvede og forfulgte
minoriteter.
Jamen hvem er det så, der skal bære byrderne fra den økonomiske opstramning? Er det
alene den enlige arbejdsløse hundeejer, der er
på bistandshjælp, bor til leje, vel fortrinsvis i
København, kører på cykel og ikke sparer op til
pensionen?
Der må jo virkelig være noget at komme efter
her, og de indflydelsesrige særinteresser, der
knytter sig hertil, er vel heller ikke så højtråbende som dem, V og K åbenbart lytter meget
til. Det er åbenbart vigtigere for V og K at være
venner med alle end at samarbejde om den
nødvendige politik.
Men kan regeringen nu også tillade sig at
bruge det flertal, den har sammen med Enhedslisten og SF? Med hensyn til det kan man blot
konstatere, at flertallet bag pinsepakken jo alene
er det flertal, som viste sig i danmark, og som
danskerne valgte ind i folketinget den 11. marts,
hverken mere eller mindre. Og sådan skal det
også være. I 1993 blev »Ny Kurs«-skattereformen vedtaget med 1 mandats flertal.
Men er V og K imod, at snævre flertal om
nødvendigt må bruges? Ja, lad os spole tiden
tilbage til den 10. marts, lad os lave det tankeeksperiment: at de borgerlige partier havde fået
1 mandat mere end Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og
Enhedslisten, altså at de borgerlige partier var
blevet afhængige af Dansk Folkeparti og Frem-

(308)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

2457

skridtspartiet. Ville V og K så ikke have brugt
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at der
dette snævre flertal?
her i salen er partier, der tør tage et ansvar, når
Vi har udtalelser fra hr. Anders Fogh Rasdet gælder. Men vi er også fulde af fortrøstning
mussen under valgkampen om, at selvfølgelig
over, at Venstre og De Konservative samt andre
skulle såvel Dansk Folkepartis som Fremansvarlige borgerlige partier vil vise det nødskridtspartiets stemmer tælles med i et borger- vendige politiske mod i fremtiden og indgå i et
ligt flertal. Det er sikkert og vist: det borgerlige
konstruktivt samarbejde om den nødvendige
flertal ville naturligvis blive brugt.
politik. For al erfaring viser, at de korslagte
At dette flertal ville have ført en helt anderarme ikke i længden kan holdes ind til kroppen
ledes politik, er selvklart. Og konturerne kender
uden at komme til at virke som en selvpåtaget
vi fra V's og K's 100-dages-plan: massive skat- spændetrøje, og derfor ser vi frem til, at også
telettelser til erhvervslivet, afskaffelse af lejeVenstre og De Konservative vil vise det nødværdien af egen bolig - i øvrigt til ugunst for de
vendige politiske mod og den nødvendige polinye boligejere, som man i parentes bemærket
tiske spændstighed og søge indflydelse på
nu er så fantastisk optaget af - massive skatte- fremtidens politik.
lettelser i størrelsesordenen 30-35 mia. kr., dagSocialdemokratiet er fortsat tilhænger af det
lige skattelettelser de første 100 dage under V-K bredest mulige samarbejde om en fast og
regeringen på over 300 mio. kr. om dagen.
ansvarlig økonomisk politik, men vi har naturDet var opskriften: juleaften året rundt eller i
ligvis også en politisk retningssans, sådan som
hvert fald de første 100 dage, for der er jo altid
den er defineret i regeringens plan »Danmark
en regning, der skal betales. Og den regning,
2005« med vægt på social retfærdighed, økonosom V og K ville skrive ud, skulle i givet fald
misk ansvarlighed, politisk troværdighed og
betales gennem offentlige besparelser i en tilmiljømæssig bæredygtighed. Det er målet for
svarende størrelsesorden, for Venstre og De
Socialdemokratiet, og det er det, vi ønsker at
Konservative taler jo nu igen om, at alternativet
samarbejde om til gavn for fremtidens Dantil regeringens pinsepakke er offentlige bespamark.
relser.
Men kan vi så ikke få en konkret anvisning";Jacob Buksti
278014;title_name;":
af, hvor de mange milliarder i offentlige bespa- Der har nu meldt sig 12 medlemmer med korte
relser skal findes? Er det på ældreområdet, er
bemærkninger, og jeg regner med, at der komdet på daginstitutioneme, er det på sygehusene,
mer flere. Og det bliver sådan, at fem ad ganer det på folkeskolen, er det på politiet, er det
gen får ordet i 1 minut, før ordføreren får lejligpå militæret? Er det her, V og K vil spare, eller
hed til at svare, og den første er hr. Frank Aaen
er det som under valgkampen kun Copy-Dan,
og derefter fru Pia Kjærsgaard.
som i øvrigt ikke er en del af statsbudgettet,
man tænker på?
(Kort bemærkning).
Kan vi ikke få blot et par konkrete anvisnin- Frank Aaen (EL):
ger her i dag? Nu har man jo igen chancen.
Pinsepakken har en udmærket social profil,
Nogle af os forsøgte i går uden held, men lad os men det billede, som vi dér er med til at tegne
nu se, om der ikke er bedre held i dag.
sammen med regeringen, er regeringen nu i
Venstre og Det Konservative Folkeparti hav- fuld gang med at ødelægge: lukning af Komde muligheden for at sætte handling bag ordene
munehospitalet, opgivelse af at fjerne venteliom, at de ville være med til at fremtidssikre
sterne til daginstitutionerne, for lidt hjemmedansk økonomi og sikre grundlaget for velfær- hjælp, for få plejehjem, en ringere boligstøtte.
den, men nej. Og de fik et reelt tilbud med ind- Hver dag sit dårlige signal.
rømmelser over for alle deres krav, men takkeDet hænger ikke sammen. Man kan ikke den
de nej: de ville ikke lægge navn til den nødven- ene dag lave noget, der ser socialt rigtigt ud, og
dige politik, de vil en helt anden, uansvarlig
så dagen efter systematisk bombe det hele ned
politik, hvor blandt andet lejeværdiens afskafmed asociale ideer - dårligere SU, og hvad ved
felse fortsat spiller en afgørende rolle.
jeg - der hele tiden strømmer frem.
Det er, som om de to partier ikke har indset,
Jeg kan godt forstå, at vælgerne ikke kan forat de faktisk tabte valget, selv om jeg både har
stå, hvad der foregår, for den ene dag prøver
set og hørt, at hr. Anders Fogh Rasmussen sta- man at tage mod til sig og lave noget, der er
dig væk mener, at de vandt valget med 89-89.
rigtigt, men det meste af det, man gør, går i den

2458

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

forkerte regning. Og jeg vil gerne have at vide
af hr. Jacob Buksti: Hvad er logikken bag det at
køre sådan en kurs? Og kan vi ikke forvente, at
regeringen tager skeen i den anden hånd og
sørger for, at de løfter, der er givet om at forbedre den offentlige service, bliver holdt?";Margrete Auken
280599;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard og derefter hr. Kristian
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
280698;name_party;":
Jeg må først gratulere hr. Jacob Buksti med hans
selverkendelse, for det var rigtigt, som hr. Buksti indledte med at sige: at befolkningen kan
trøste sig med, at i hvert fald i de næste tre
måneder sker der ikke de store ulykker herindefra.
Det synes jeg egentlig var det mest rigtige, hr.
Jacob Buksti sagde, og det kan egentlig undre
mig, at den første taler efter hr. Buksti var hr.
Frank Aaen, for jeg troede, han var en af regeringens venner, men jeg ved ikke, om han allerede er kommet i opposition, men sådan er dét.
Men må jeg så udfritte hr. Jacob Buksti lidt
nærmere om de løfter, der rent faktisk blev
givet inden folketingsvalget af førende regeringsmedlemmer. Og jeg tror, økonomiministeren, fru Marianne Jelved, var en af de første, der
sagde, at der ikke ville ske nogen økonomiske
indgreb. Men hvad skete der straks efter valget?
At man kom med indgreb, som i altovervejende
grad ensidigt rammer boligejerne. Og det er
blot ét af de svar, som jeg ikke synes vi fik i hr.
Bukstis første ordførertale. Er det ikke løftebrud?
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter hr.
Flemming Kofod-Svendsen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
281890;name_party;":
Regeringspartieme har vel gjort Amsterdamafstemningen til det allermest vigtige, der skulle
ske i 1998, og man fik sit ja med 55 pet., og 45
pet. stemte nej. Og umiddelbart efter afstemningen - i dagene efter, at 45 pet. af befolkningen
havde stemt nej til Amsterdamtraktaten udtalte Socialdemokratiet og statsministeren
blandt andet, at nu skulle skeen tages i den
anden hånd, nu skulle man komme det store
nejmindretal i møde med nogle konkrete initia-

tiver, der gjorde, at de kunne se, at de også var
blevet taget med i tankerne.
Jeg vil gerne spørge hr. Buksti helt konkret
her i dag under denne afslutningsdebat: Hvordan det er blevet udmøntet siden folkeafstemningen? Hvordan vil Socialdemokratiet sikre, at
de løfter, der blev givet befolkningen og de 45
pet., der stemte nej til Amsterdamtraktaten,
også føres ud i livet? Hvad er det for nogle løfter mere konkret? Åbenhed, nærhedsprincip hvordan vil det blive udmøntet konkret?
Vi venter stadig, som vi gør det på så mange
andre af de løfter, som Socialdemokraterne har
stanget ud germem det seneste års tid.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
283010;name_party;":
Hr. Jacob Buksti brugte en del af sin taletid på
at forsvare og begrunde, hvorfor regeringen
gennemførte sin politik med et snævert flertal.
Jeg vil gerne spørge, om det var en slags profilerklæring fra regeringens side.
Jeg vil også henvise til, hvad hr. Jens Peter
Vernersen sagde, da vi drøftede pinsepakken
den 4. juni, hvor han understregede, at den
skattejustering, der er lagt frem, også har betydning for de kommende finanslovforhandlinger. Derfor vil jeg gerne høre, om den socialdemokratiske ordfører vil sige lidt om den fremtidige linje. Er det det snæverst mulige flertal,
der nu skal bruges konsekvent?";Flemming Kofod-Svendsen
283664;title_name;":
Så er det hr. Egil Møller, og derefter får hr.
Jacob Buksti lov til at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
283779;name_party;":
Folketinget er i dag blevet præsenteret for to
festtaler, først en fra statsministeren og senere
en fra den politiske ordfører.
Der blev sagt så mange rosende ord om,
hvordan vilkårene er i Danmark. Bl.a. nævnte
man, at der var gode, og at der i hvert fald
skulle skabes bedre vilkår for de ældre. Det
lyder jo meget godt. Så vil jeg gerne bede hr.
Jacob Buksti bekræfte, at der er et misforhold
mellem statsministerens udtalelser om, at selvfølgelig skal de ældre have den hjemmehjælp,
som de har behov for og krav på, og så det faktum, at selv socialdemokratiske borgmestre
ikke lever op til det.
Befolkningen bliver jævnlig præsenteret for
eksempler på, at de ældre i forhold til de

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
arbejdsduelige og ikke mindst de mange nye
danske statsborgere af udenlandsk oprindelse
bliver ladt i stikken.
I Dansk Folkeparti forstår vi ikke regeringens
nedprioritering af de ældres vilkår. Det er en
uartighed over for de ældre. De har været med
til at bygge vores nuværende moderne samfund
op. Det er en skændsel, det kan vi ikke være
bekendt.";Egil Møller
284887;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti, der får lov at svare,
og derefter er det hr. Keld Albrechtsen, hvis
han er her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285032;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen, som mener, at der er
slingrekurs og forkerte signaler: Først laver vi
aftaler med den ene part, og så siger vi noget
om, at nu må vi tage skeen i den anden hånd
Jeg går ud fra, at den publikation, som hr.
Frank Aaen tænker på, hedder »Den kommunale økonomi år 2005«, som er blevet refereret
flittigt i radioen i dag. Det er sket på et grundlag, så det ser ud, som om det er noget, regeringen mener.
Det, der her er tale om, er, hvad det er for
redskaber, der er til rådighed, hvis man når
målene i Danmark 2005 ved hjælp af den kommunale økonomi. Der er ikke tale om et politisk
dokument, der er ikke tale om noget som helst,
som regeringen har taget stilling til, og der er
derfor heller ikke tale om nogen som helst
slingrekurs, og det vil jeg gerne berolige hr.
Frank Aaen med.
Og så til fru Pia Kjærsgaard, som går meget
op i det her med løfter: Nu skal jeg jo ikke
sådan gå ind og forsvare økonomiministeren alt
for meget, men jeg kan give et eksempel, som
jeg har her. Det er fra Aktuelt den 9. maj, og jeg
går ud fra, det er det, fru Pia Kjærsgaard refererer til:
»Jelved afviser økonomiske indgreb«, 9. maj
1998.
Men se, hvad det er, der faktisk står:
»»Det, vi i øjeblikket arbejder på, er, hvordan
vi fremmer opsparingen. Og det er alt sammen
knyttet til finanspolitiske stramninger i 1999.
Altså vi sidder ikke og dyrker et indgreb. Der
kommer ikke nogen kartoffelkur,« fastslår
Marianne Jelved.«
»Vi har en skattereform, der udløber ved
udgangen af 1998. Der vil regeringen gerne

2459

fortsætte med at reducere værdien af rentefradraget, for det stabiliserer huspriserne og ejendomsmarkedet. I midten af juni skal vi indgå en
relativt stram aftale med amter og kommuner,
hvor der ikke bliver plads til en så stor udgiftstigning som i de seneste år. Og endelig følger
finansloven til efteråret.«
Det er jo nogenlunde det, vi har gjort. Så jeg
kan ikke se, der er tale om noget løftebrud
overhovedet. I øvrigt kan jeg henvise til det,
som økonomiministeren sagde i går under
debatten om pinsepakken.
Til hr. Thulesen Dahl, der spørger, hvad det
er for konkrete initiativer, vi tænker på, eller vi
har taget: Hr. Thulesen Dahl ved jo lige så godt
som mig, at vi bl.a. er i gang med at overveje,
hvordan og hvorledes vi kan lave åbenhed i
Europaudvalget, hvordan vi kan sikre en bedre
behandling af EU-sager her i Folketinget. Hr.
Thulesen Dahl ved jo også godt, at et større
emne på Cardiffmødet var åbenhed, nærhed
osv. Så jeg kan helt forsikre hr. Thulesen Dahl
om, at regeringen arbejder meget på det.
Og til hr. Kofod-Svendsen: Ja, det er rigtigt,
at skattejusteringen har betydning for finanslovforhandlingeme, ikke betydning på den
facon, at der hermed er signaleret, at det nødvendigvis er med det samme flertal. Det har jo
betydning for, hvad det er for en grad af økonomisk stramning, der skal laves i forbindelse
med finanslovforhandlingerne. Så der ligger
ikke noget som helst signal heri. Tværtimod er
det jo understreget, at der ikke er bindinger fra
dem, der har indgået denne aftale, i forhold til,
hvad man i øvrigt vil.
Og til hr. Egil Møller vil jeg blot sige: Vi har
kommunalt selvstyre i dette land, og hvad der
sker i Viborg, har regeringen ikke nogen direkte
indflydelse på. Det er ikke sådan, at der er
nogen planer eller intentioner om, at man fra
regeringens side vil skære ned over for de
ældre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
288433;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Jacob Buksti sagde, at
nu skal der ikke være mere union. Det var det
samme løfte, som statsministeren gav befolkningen forud for folkeafstemningen den 28. maj.
Så er der jo bare sket det beklagelige på EUtopmødet i Cardiff her forleden, at man allerede
har aftalt, at der skal være en ny regeringskonference, der vil føre til en ny unionstraktat. Det
vil uundgåeligt medføre, at der bliver flyttet

2460

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

endnu mere magt væk fra Folketinget over til
Unionen, og især væk fra de små lande og over
til de store lande.
Det ved hr. Jacob Buksti jo udmærket godt,
og statsministeren gav på topmødet i Cardiff
for få dage siden grønt lys for dette nye unionsprojekt.
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti: Når
han nu siger, at der ikke skal være mere union,
betyder det så, at Danmark på den regeringskonference vil sige nej til alle forslag, der flytter
mere magt væk fra Folketinget og over til Unionen?
For det andet: Hvis der bliver lavet en ny
unionstraktat med mere union, betyder det så,
at Socialdemokratiet vil sikre, at vi får en folkeafstemning om det her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
289606;name_party;":
Mod dumhed kæmper selv guder forgæves. Jeg
vil alligevel forsøge at kæmpe lidt mod hr. Buksti.
Jeg kan forstå, at vi under debatten om pinsepakken i går mødte det synspunkt, at det stadig væk var nødvendigt med pinsepakken, fordi det danske privatforbrug var løbet løbsk.
Men efter debatten i går, efter at hr. Buksti
også har haft mulighed for at sætte sig ind i de
tal, der er kommet fra Danmarks Statistik, så er
det simpelt hen at tale mod bedre vidende, når
hr. Buksti står i dag og gentager det propagandasynspunkt, det fejlsynspunkt, som man fra
regeringen udsendte i begyndelsen af juni,
nemlig påstanden om, at det private forbrug
bliver ved med at stige.
Den 23. juni fik vi at vide, at bilsalget i første
kvartal var faldet med 22 pet. Nu har Danmarks
Statistik, som jo ikke er en part i sagen, men må
siges at være rimelig neutral, dokumenteret:
Det private forbrug er faldet i første kvartal af
1998.
Mit spørgsmål er til hr. Buksti: Hvorfor var
pinsepakken så nødvendig, når hele grundlaget
for pinsepakken viser sig at være forkert?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi har indtil nu hørt et par rosenrøde taler heroppefra. Vi har også set et hæfte på 45 sider,
som opregner regeringens resultater. Læsetidsmæssigt er jeg glad for, at der ikke er lavet en
bog om regeringens manglende resultater.

Dansk Folkeparti mener faktisk, at der mangler resultater på ældreområdet. En aktiv debat
om ældrevelfærd - regeringen var jo god til at
lave en debat om dyrevelfærd -- skulle gerne
ende med noget mere konstruktivt end bare
spørgsmål om aircondition og legetøj.
Jeg vil gerne spørge regeringen: Hvornår
begynder regeringen at tage de ældres problemer alvorligt?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
291331;name_party;":
Man var jo rørt til tårer, da man hørte hr. Bukstis udtalelser om samarbejde. Det blev jo fremstillet af hr. Buksti, som om regeringen åh, så
samarbejdsvilligt lagde pinsepakken frem, men
det var alle de andre partier, specielt de borgerlige, der var så slemme, så slemme.
Jeg vil godt sige til hr. Buksti, at sådan var
vores opfattelse ikke. Der var overhovedet
ingen vilje i regeringen til på det mindste punkt
at ændre noget i den dagsorden, man havde
lagt frem. Det konstaterede vi ved to møder, og
derefter konstaterede CD, at vi godt kunne forlade forhandlingerne, for regeringen havde
åbenbart ingen idé om, at den kunne indgå
nogle kompromiser. Der var intet, der talte for,
at den ønskede et bredt samarbejde, som alle
ordene ellers lyder om her i dag.
Det eneste positive, der næsten er at sige om
pinsepakken, er, at nu kan man da se, hvorfor
det var en god idé, at CD var medlem af regeringen i nogle år, for så forhindrede man åbenbart Socialdemokratiet i at gennemføre nogle
ting, som man nu med glæde gør sammen med
venstrefløjen.
Men hr. Buksti skal lade være med at føre
den myte frem, at der i de forhandlinger var
tale om det store samarbejde med regeringspartier osv. Det var benhårdt, og man ønskede ikke
at rykke sig en tøddel.";Peter Duetoft
292618;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen og derefter hr. Jacob Buksti igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
292716;name_party;":
Der var et afsnit, som hr. Buksti formentlig har
glemt, måske har glemt med vilje. Når man
tænker på alle de taler, hr. Buksti har holdt over
det sidste år, så har en meget stor del af disse
været afsat til at fortælle om serviceforbedrin-

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
ger for den ældre generation. Der var ingen ord
om det i hr. Bukstis tale.
Jeg vil gerne spørge hr. Buksti, specielt i
anledning af de udtalelser, som formanden for
Kommunernes Landsforening, hr. Anker Boye,
har fremsat i Jyllands-Posten den 29. april: Der
bliver ingen serviceforbedringer på ældreområdet, der bliver øget brugerbetaling for hjemmehjælpen.
Vil hr. Buksti her fra talerstolen forklare, om
Socialdemokratiet og regeringen går ind for de
tanker, hr. Boye her giver udtryk for, og om det
er lovligt overhovedet at gennemføre brugerbetaling på hjemmehjælpsområdet med den gældende lov?";Kirsten Jacobsen
293626;title_name;":
Hr. Jacob Buksti til at svare og derefter er det
hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
293730;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Folkeafstemningen er
altså overstået. Det er jeg godt nok ked af at
meddele, men vi var nogle, der var henne og
stemme den 28. maj. Det, jeg vil sige til hr. Keld
Albrechtsen er, at hr. Keld Albrechtsen får en
folkeafstemning, når det er sådan, at der er tale
om suverænitetsafgivelse. Det, som forvirrer hr.
Keld Albrechtsen, er, at hr. Keld Albrecthsen
opfatter enhver form for udvikling af EU-samarbejdet som mere Union, men det behøver det
altså ikke nødvendigvis at være. Det er det i
hvert fald ikke efter vores opfattelse.
Til hr. Kim Behnke: Hvis nu hr. Kim Behnke
læser lidt videre i sine tal, vil hr. Kim Behnke
kunne se, at af de samme tal fremgår det, élt
boliginvesteringerne er steget. Det vil sige, at
præcis det, som er angrebspunktet med pinsepakken, nemlig den overophedede økonomi,
flaskehalse osv., er angivet med de seneste tal.
Hr. Christian H. Hansen er jeg sådan set ked
af at måtte meddele, at netop i går blev der
bevilget 260 mio. kr. til ældreområder som led i
en aftale fra sidste år mellem SF og regeringen.
260 mio. kr. blev der bevilget, så det burde
være svar på det.
Og endelig til hr. Peter Duetoft: Vi anerkender jo klart, at CD måtte melde fra. Jeg har forstået, at det foregik på en forholdsvis fredsommelig og urban måde, som det jo altid foregår
med CD.

2461

Vi var godt klar over, at det ikke var CD's,
skal vi sige kerneområder, som vi var inde at
røre ved, men det er altså ikke rigtigt at sige, at
der ikke var forhandlingsvilje. Vi lagde bare et
klart tilbud frem over for Venstre og De Konservative, men det er jo klart, at vi havde en retning. Vi var i reelle forhandlinger, men man
afslog. Nu kan man jo læse i avisen, hvad det
gik ud på, fordi skatteministeren har været så
frimodig at sige det, så det skal jeg lade være
med at sige, men der var reelle forhandlinger,
og man ville ikke, fordi man sad og ventede.
Man troede ikke, at det var muligt at lave en
aftale til anden side. Derfor sad man og ventede
på, at vi skulle komme og bede om godt vejr, og
derfor kom man aldrig frem på banen. Det kan
man da beklage, og især hvis man er hr. Peter
Duetoft, og så mener jeg også, man bør beklage
det. Men der var ikke vilje. Vi var åbne, men
det var den anden side ikke.
Og endelig til fru Kirsten Jacobsen: Det eneste, jeg kan sige, er, at hvad Anker Boye som
formand for KL står og siger, det er altså ikke
regeringens politik, og det bliver det heller ikke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
296206;name_party;":
Jeg synes i lighed med andre ordførere, at hr.
Jacob Buksti maler et meget rosenrødt billede af
regeringens vilje til forhandling. Men jeg må
sige, at vi i Kristeligt Folkeparti vurderer, at
regeringen i flere tilfælde har leveret et meget
dårligt stykke politisk håndværk. Det gælder
for pinsepakken, hvor regeringen på forhånd
reelt havde indledt drøftelser med venstrefløjen, og det gælder også for udlændingepakken,
hvor vi mener, regeringen har smølet med at
skabe et bredt grundlag, som kunne være
robust, også parlamentarisk.
Hvis man sammenfatter det, kan man sige, at
regeringen på disse punkter ikke har leveret et
bedre politisk håndværk, end hvad der svarer
til det danske spil på fodboldbanerne i Frankrig. Men vi må selvfølgelig konstatere, at regeringen stadig væk er på banen, lige så vel som
fodboldlandsholdet kvalificerede sig til næste
runde.
Derfor vil jeg spørge hr. Jacob Buksti, om
man alligevel ikke her, hvor vi skal gøre op ved
afslutningsdebatten, må indrømme, at der kunne være gjort mere for også at sikre et bredere
samarbejde.

2462

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
297349;name_party;":
Regeringen greb ind i overenskomsteme den 7.
maj. Man lod ikke arbejdsmarkedets parter
afslutte forhandlingerne og indgå en aftale. Nu
er regeringen på straffeekspedition over for
boligejeme, bilisterne, virksomhederne med
ATP-tvangsopsparing og ekstra skat på kapitalpensionen.
Der er nogle ting i denne pakke, som er
meget fantasifulde. Det er det sædvanlige for
regeringen, at man lige præcis tager fat på nogle områder, hvor det skader mest, og hvor der
råbes mindst op.
Det, der ligger i statsministerens udtalelse
tidligere, er jo, at han gang på gang har givet
garantier om børnepasning, garantier til de
ældre, og han har fortalt os alle sammen, at
ventelisterne på sygehusene skulle væk. Jeg vil
godt spørge statsministeren: Er de forsvundet?
Er garantierne blevet opfyldt på de områder,
jeg lige har nævnt? Eller er det noget, vi skal
vente på i evighed? Jeg vil godt have et svar på,
om man fra regeringens side simpelt hen vil gå
ind og tage fat på disse problemer og få løst
nogle af dem.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu var hr. Jacob Bukstis ordførertale jo fuldstændig forudsigelig: en stor gang selvros og et
stort skønmaleri af pinsepakken. Vi er imidlertid af den opfattelse, at regeringens aftale med
venstrefløjen om kraftig beskæring af rentefradraget er noget, der virkelig har skabt utryghed
blandt mange boligejere, ikke mindst de nyetablerede boligejere. Jeg vil derfor gerne bede
Socialdemokratiets ordfører her fra Folketingets
talerstol fortælle mig og de mange boligejere,
hvem det er, man skal tro på med hensyn til
den fremtidige udvikling og det fremtidige rentefradrag.
Det er sådan, at finansministeren til Ritzaus
Bureau har udtalt, at der ikke vil blive tale om
yderligere sænkninger af rentefradraget. Til
gengæld har regeringens skatteminister faktisk
sagt stort set det modsatte til Politiken i søndags. Så jeg vil gerne bede - ikke mindst for at
berolige boligejeme - Socialdemokratiets ordfører bekræfte her over for mig: Hvem er det af
de to regeringsmedlemmer, der har ret? Hvad
vil der ske?

(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
299430;name_party;":
Nu er der jo en tendens til, at alle her i Folketinget falder over den socialdemokratiske ordfører, og det er også sket i dag. Problemet for
hr. Jacob Buksti er, at det faktisk er med god
grund, at man falder over den socialdemokratiske ordfører. Det er jo sådan, at regeringen har
lavet et makværk af en pinsepakke, som kommer til at ramme i flæng: boligejere, bilejere, alle
mulige mennesker her i landet. Alle bliver ramt
af denne her afskyelige pinsepakke, og derfor er
der gode grunde til, at hr. Jacob Buksti er i
modvind, og jeg yil fortsætte modvinden.
Det er sådan, at hr. Jacob Buksti heroppe fra
talerstolen siger, at regeringen ikke har nogen
planer om at skære ned over for de ældre. Jeg
vil så spørge: Hvad er det så, regeringen gør?
Er det ikke regeringen, der lige har aftalt nogle
rammer med kommunerne, der gør, at kommuneme har planer om at skære ned på hjemmehjælpen? Har regeringen overhovedet tænkt
sig, at kommunerne kan opføre sig meget
anderledes, når det er på den måde, regeringen
har instrueret dem? Og vil regeringen og vil hr.
Jacob Buksti tale med kommunerne om det her?
Vil regeringen sørge for, at kommunerne lever
op til, at hjemmehjælpen skal være i orden?
Endelig vil jeg spørge hr. Jacob Buksti:
Københavns Kommunehospital har fået besked
om, at det skal nedlægges nu, og at det er regeringen, der ønsker det. Er det ikke at skære ned
over for de ældre log de syge?";Peter Skaarup
300870;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, og derefter får
hr. Jacob Buksti lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Både hr. Jacob Buksti, statsministeren og også
flere borgerlige ordførere har været meget inde
på spørgsmålet om det brede samarbejde her i
Folketinget. Der er flere af de borgerlige, der
ligesom har antastet regeringen og sagt, at det
er for dårligt, at regeringen har lavet pinsepakken sammen med venstrefløjen.
Men jeg vil godt stille et spørgsmål til hr.";Margrete Auken
301372;title_name;"Er sandheden ikke, at hver gang der
skal laves noget nødvendigt i forhold til dansk
økonomi, som rammer nogle borgerlige kernevælgere, så løber Venstre og De Konservative
skrigende væk? De løber lige så hurtigt, som

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
franskmændene gjorde i fodboldkampen i går,
og de løber væk fra problemerne.
Er sandheden ikke, som vi sä. det ved finanslovforhandlingeme sidste år, at da det nødvendige skulle gøres, skulle venstrefløjen ind og
gøre det? Da man skulle lave en opstramning
sidste forår, hvem skulle gøre det? Det skulle
venstrefløjen. Da man lavede finanslov sidste
gang, hvem skulle gøre det? Det skulle venstrefløjen. Da man skulle lave pinsepakke, hvem
skulle gøre det? Det skulle venstrefløjen.
Betyder det ikke - det er henvendt til hr.
Buksti og til de borgerlige - at det med det brede samarbejde forudsætter, at man er villig til at
gå ind og gøre det nødvendige? Og det er De
Konservative og Venstre ikke.";Buksti
302357;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti for at svare og derefter hr. Thorkild B. Fransgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
302474;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen og andre, som er bekymret
over selvrosen: Hvis man ikke selv må, hvem
skulle så?
Med hensyn til det der billede med fodboldholdet: Jeg sad også og tænkte på, at det da var
godt, at de kvalificerede sig. Man kan så diskutere, om det er angrebet eller forsvaret, der er
noget galt med, men vi fik jo trods alt fire
points, og det synes jeg sådan set var helt godt
klaret.
Til hr. Mogens Andreasen om pasningsgaranti og de regler: Der er sket en kraftig udbygning af bømetilbudene med 130.000 nye pladser
over den seneste periode, og det er præcis det,
som kommuneaftalerne forsøger at tage højde
for.
Til fru Ulla Tømæs blot det, at jeg bliver helt
øm om hjertet, når jeg hører om Venstres og
andre borgerlige partiers omsorg for boligejerne
og tænker på, hvad det var, man selv gennemførte i 1986 med kartoffelkuren, hvor man på ét
år reducerede rentefradragets skattemæssige
værdi fra 73 pet. til 30 pet., hvis det er sådan, vi
inkluderer den strafafgift, der var med. Der er
ikke planer om yderligere sænkninger. Så som i
andre sager skal fru Ulla Tømæs altid tro på
finansministeren.
Og til hr. Peter Skaarup: Det eneste, jeg vil
sige om det, er, at der er ingen planer om at
skære ned over for de ældre. Det står der ikke
noget om i kommunemeaftaleme man skal. Vi

2463 l

har kommunalt selvstyre, som hr. Peter Skaarup om nogen her i salen jo kender til. Så det er
bare med at gå i krig ude i kommunerne.
Til hr. Holger K. Nielsen: Jamen jeg er fuldstændig enig. Det var præcis det, der var budskabet i min tale: Hvis det er sådan, man vil
samarbejde, så skal man også kunne samarbejde om den nødvendige politik. Hvis man ikke
vil den nødvendige politik, er det lidt svært. Så
er det jo, som man også har sagt fra borgerligt
hold, at man må jo have en politik. Jeg har jo
læst, at hr. Anders Fogh Rasmussen i flere aviser har sagt, at man må foretage et valg, og det
er det valg, vi har måttet foretage.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Den socialdemokratiske ordfører og vor statsminister har sagt heroppefra, at de vil arbejde
for fremgang for Danmark, de vil have orden i
økonomien.
Ja, vi vil se nogle resultater. De nyeste tal fra
Danmarks Statistik viser, at det offentlige forbrug er løbet løbsk. Eksporten er ikke bare
stagneret, den er direkte faldende nu, men samtidig er det private forbrug også gået i stå. Alle
de ting er et resultat af 5 års socialdemokratisk
politik, hvor man har smadret erhvervslivets
konkurrenceevne, og derfor kan erhvervslivet
ikke sælge det, der er nødvendigt, i udlandet,
og derfor har vi ikke den økonomi, som vi skal
have her i samfundet.
Erhvervslivet venter spændt på, hvad regeringen agter at gøre for at rette op på de skader,
man har gjort, så erhvervslivet måske igen har
mulighed for at få nogle af de tabte markeder
tilbage ude rundt omkring. Vi venter spændt
på, hvad regeringen har tænkt sig at gøre for
det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
305410;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for den afstandstagen, der var til den fremlagte rapport om den
kommunale økonomi år 2005. Uanset om det er
en målsætning eller ikke en målsætning, så
viser den rapport jo, hvad der sker, hvis vi bare
fortsætter, som det kører i øjeblikket.
Det er jo en fremregning af konsekvenserne
af den øjeblikkelige politik, og derfor er det jo
en korrekt analyse, at år 2005 er væsentlige dele
af den målsætning, regeringen udtaler sig om,
skudt i sænk. Og så er det ikke bare en rapport
og en prognose. Det er noget, der sker hver , 홢

2464

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

eneste dag: Lukning af Kommunehospitalet,
undervisningsministeren, der vil skære ned på
SU'en, strømmen af skrækkelige meldinger om
dårlig hjemmehjælp, ventelister til daginstitutioner og hospitaler, en kommuneaftale, som
prøver at presse kommunerne til at sætte skatten ned. Vi ved jo også, at det betyder nedskæring af den kommunale service.
Det går altså i den gale retning, og det er derfor, jeg mener, vi da er nødt til at have den
debat: Vil vi i den retning, som pinsepakken
stikker ud, eller vil vi i den retning, som der i
virkeligheden meget klogt er lavet en prognose
for i den føromtalte rapport?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
306663;name_party;":
Det er desværre så typisk for den danske EUdebat, at op til en folkeafstemning som den, vi
havde den 28. maj, er der ikke grænser for, i
hvor høj grad man nu skal lave om på tingene,
i hvor høj grad man skal komme det store mindretal, der rent faktisk stemte nej til Amsterdamtraktaten, i møde 홢også efter den 28. maj
fik vi det at vide.
Når vi så igen forsøger her under afslutningsdebatten at rejse den debat, som efter
socialdemokratisk opfattelse ifølge statsministeren var den vigtigste afstemning, der skulle
tages i indeværende folketingssamling, hvad
hører man så? Ingen verdens ting. Jeg har
spurgt helt konkret, hvad det er, Socialdemokrateme agter at gøre for at følge op på de løfter, man gav i dagene efter den 28. maj i forhold
til f.eks. en praktisk gennemførelse af nærhedsprincippet. Ingen verdens ting kan vi få at vide.
Kan hr. Buksti nævne, lad os sige tre områder, hvor Socialdemokraterne finder, at EU er
gået for vidt i sin lovgivning ud fra nærhedsprincippet?
Det eksempel, som man tidligere kunne
fremhæve om zoologiske haver, kan man ikke
fremhæve længere. Det trak Kommissionen i
sin tid tilbage som følge af nærhedsprincippet.
Nu har man alligevel fået gennemført det
direktiv med socialdemokratisk velsignelse og
socialdemokratisk støtte. Nævn tre konkrete
eksempler på, hvor man vil opfylde sine løfter!
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
308037;name_party;":
Dansk Folkeparti rejste for ca. 14 dage siden her
i Folketinget en forespørgsel bl.a. om ventelister
på sygehusområdet. Vi gjorde det ud fra, at der

under valgkampen blev givet mange løfter, og
også på baggrund af statsministerens redegørelse ved åbningen af Folketinget, hvor statsministeren bl.a. sagde, at ventelisteme skulle ned.
Hr. Jacob Buksti sagde også her for et øjeblik
siden, at vi skulle give en ordentlig service over
for borgerne på sygehusene og på hjemmehjælpsområdet. Nu var Dansk Folkeparti jo ikke
indbudt til forhandlingerne om pinsepakken,
selv om statsministeren også i sin tale her for
lidt siden sagde, at tiden er inde til samarbejde.
Jeg undrer mig selvfølgelig som nyt folketingsmedlem over, at et parti ikke er indbudt,
men mit spørgsmål er: Vil pinsepakkens provenu blive brugt til nedbringelse af ventelisterne
på sygehusområdet?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
308941;name_party;":
Hr. Jacob Buksti svarer ikke på mit spørgsmål,
om vi kan være sikre på, at Socialdemokratiet
vil garantere en folkeafstemning, hvis der kommer en ny unionstraktat med mere union i. Hr.
Jacob Buksti siger: Jamen der kommer en folkeafstemning, hvis der bliver suverænitetsafgivelse. Det ved vi godt. Det står i grundloven.
Nu har juristerne efterhånden vendt og drejet
dette ord »suverænitetsafgivelse«, så der ikke
længere findes noget, som er suverænitetsafgivelse i juristernes forstand. Der kan sagtens
gennemføres f.eks. flertalsafgørelser på nye
områder, afskaffelse af vetoretten på en række
områder, uden at juristerne kalder det suverænitetsafgivelse, men hvor det helt klart er mere
union. Der kan også gennemføres en ændret
stemmevægt, så de store lande får mere magt,
og så Danmark og Folketinget får mindre. Det
kalder de heller ikke suverænitetsafgivelse.
Der kan altså gennemføres en masse mere
union, uden at juristerne kalder det suverænitetsafgivelse, og så er mit spørgsmål ganske
enkelt: I har lovet, at der ikke bliver mere union, vil I vedstå dette løfte, og vil I som minimum garantere, at hvis der bliver mere union,
så kommer der også en folkeafstemning om
det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
310163;name_party;":
Til lir. Thorkild Fransgaard, som er meget bekymret for erhvervslivet: Det er vi sådan set
også, og det er jo bl.a. også derfor, at statsministeren har fredspiben fremme.

(30홢#)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Til spørgsmålet om, hvad vi vil rette op, for
at der kan vindes markedsandele igen, kan jeg
sige, at det bl.a. er et af pinsepakkens formål,
for økonomien er så overophedet, at der ikke er
ressourcer. Et af problemerne er, at flaskehalsene bevirker, at der ikke er ressourcer til rådighed. Og så vil jeg da godt henvise til, at Børsen
så sent som i oktober 1997 på forsiden udråber
dansk erhvervsliv til europamester i produktionsfremgang og -overskud.
Til hr. Frank Aaen: Jamen altså jeg har sagt,
hvad vi vil med den dér rapport. Det er en
almindelig opregning af, hvad problemerne er.
Hr. Frank Aaen skulle hellere bruge den rapport til at dokumentere, hvorfor Venstre og De
Konservative har store problemer i deres diskussion om offentlige besparelser, for det her
viser præcis, hvad problemet er: at der er en
sådan almindelig opdrift, så hvis det er sådan,
at man vil en almindelig velfærdsserviceudvikling, som vi vil, så er der behov for, at man
træffer nogle politiske valg. Det står også deri,
og derfor er det helt op til hr. Frank Aaen selv
at sørge for, at retningssansen bliver fastholdt.
Til hr. Thulesen Dahl blot dette: Jamen vi
arbejder på at opfylde de løfter, men det er altså
ikke så lang tid siden, at vi har haft den folkeafstemning. Det bliver det eneste, jeg vil sige til
det.
Til ru Birthe Skaarup blot det, at det er rigtigt, at der er udstedt mange løfter, men jeg
tror, at det ville være urimeligt at forestille sig,
at alle løfteme skulle indfries på de første 100
dage - sådan som Venstre en gang har haft en
plan om at gøre. Vi arbejder på det. Det kan jeg
love ganske sikkert.
Og endelig til hr. Keld Albrechtsen: Jamen
det. eneste, jeg vil konstatere, er, at hr. Keld
Albrechtsen betragter en hvilken som helst
udvikling af Unionen som mere union. Det gør
jeg ikke. Det gør vi ikke. Derfor kan vi godt
have en forbedring af Unionen, men jeg er sikker på, at den forbedring, som vi arbejder på,
vil hr. Keld Albrechtsen betragte som mere union, og så er der ligesom ikke rigtig noget at
gøre. Derfor er det eneste, som jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen om, det er, at hari får
en folkeafstemning, lige så snart der er suverænitetsafgivelse. Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
312619;name_party;":
Hr. Buksti må snart bestemme sig for, hvilken
forklaring vi skal tro på. I den publikation, som

2465

hr. Buksti måske har læst, der hedder »Bedre
balance«, og som er fra juni 1998, står der midt
på side 5, at årsagen til dette projekt er, at det
private forbrug er løbet løbsk. Det til trods for,
at finansministeren den 26. marts udtalte til
Børsen, at de seneste nationalregnskabstal fra
Danmarks Statistik ikke giver regeringen den
mindste anledning til bare at overveje et økonomisk indgreb.
Nu er de næste økonomiske tal fra Danmarks
Statistik kommet, og de viser igen, at det private forbrug aldeles ikke stiger. Det eneste sted,
det private forbrug er steget, er i det propagandaskrift, som regeringen udgav den 2. juni på
vegne af nogle vurderinger og skøn. Det var ren
propaganda, lige så vel som det er ren propaganda, når regeringen går ind og hævder, at det
offentlige forbrug ikke stiger, for hver gang
nationalregnskabstallene kommer, så viser det,
at det offentlige forbrug er eksploderet.
Der må være anstændighed i dansk politik,
og derfor må hr. Buksti snart beslutte sig for,
hvilken af alle disse udtalelser og publikationer
vi overhovedet skal tro på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
313836;name_party;":
Da regeringen tiltrådte den 29. marts 1998, sagde statsministeren i sin redegørelse, at hjemmehjælpen og ældreomsorgen skal sikres, så alle
får den nødvendige service, at regeringen er
meget bevidst om, at der er behov for en ekstraindsats for de ældre, og at hjælpen skal sikres.
Hr. Buksti sagde lige før, at regeringen ikke
var enig med KL og Anker Boye. Det var ikke
regeringens politik. Samtidig svarede hr. Buksti
hr. Egil Møller, at regeringen går ind for det
kommunale selvstyre, og derfor ville man ikke
gøre noget over for kommunerne.
Mit spørgsmål til hr. Buksti er nu: Hvor langt
ned kan kommunerne drosle hjemmehjælpen
og ældreomsorgen? Hvor sølle kan vi gøre det?
Hvor ringe vilkår kan vi tilbyde de ældre i befolkningen, før regeringen vil leve op til nogle af de løfter, den har givet, og før regeringen
finder det nødvendigt at gribe ind?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
314738;name_party;":
Regeringen har valgt side. Det er der overhovedet ingen tvivl om. Jeg forstår egentlig ikke,
hvorfor hr. Jacob Buksti ikke på sit partis vegne
vil erkende det ærligt og åbent her under 홢

2466

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

debatten. Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Jacob
Buksti gang på gang vil hævde, at der har været
noget, der bare minder om reelle forhandlinger
med Det Konservative Folkeparti og med Venstre. Det er ikke tilfældet. Tværtimod har pinseretten lige fra start været indrettet efter
smagsløgene hos Enhedslistens og dennes
hovedbestyrelse.
Nu har skatteministeren jo indledt en ny tradition her i Folketinget med at referere fra forhandlingerne, og jeg vil egentlig sige, at jeg har
det fint med, at det kunne lykkes at få kortlagt
de møder, vi har været til ovre i Finansministeriet, så hele offentligheden har kendskab til
dem, for så ville ingen, ingen være i tvivl om, at
der ikke har været skygge af realitet over de
forhandlinger, vi var inviteret til.
En fremtrædende minister - det kan jo
næsten ikke blive mere fremtrædende end økonomiministeren - resumerede faktisk situationen meget præcist på det sidste møde, vi havde
ovre i Finansministeriet. Her blev det, da V og
K ankede over, at vi ikke havde nogle reelle
forhandlinger, sagt med sådan skolemesteragtig
mine, at V og K var inviterede til at stille
spørgsmål til den pinsepakke, som regeringen
havde fremlagt, til at kommentere pinsepakken,
og at vi da var også velkomne til at kritisere
pinsepakken, men ikke ét ord om forhandlinger. Sådan var situationen.
Jeg kan fuldt ud bekræfte hr. Peter Duetofts
og hr. Jann Sjursens udlægning af det forløb,
der har været i forhold til de borgerlige partier.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
I'forbindelse med den manglende ældrepleje
bruger hr. Buksti og de andre regeringspartier
den kommunale selvbestemmelsesret gang på
gang på gang, og man bruger den som et skjold
for ikke at få fingrene ned i det snavsede vand,
der ligger på hele ældreområdet.
Nu har vi beviser for, hvor galt det er gået.
År efter år har vi set disse beviser, og der er
intet gjort overhovedet, fordi man bruger den
kommunale selvbestemmelsesret, og så vasker
man sine hænder. Det er for dårligt. Det kommunale system er totalt brudt sammen på området. Det må vi alle konstatere her i Folketinget .
Så vil jeg gerne spørge, om statsministeren og
regeringen i øvrigt nu vil give det kommunale
system et vink med en vognstang, så det kan
mærkes. Det kan ikke nytte noget, at vi gang på

gang ser statsministeren lægge hovedet på skrå
og få dybe rynker i panden i TV-Avisen og sige
med løftet pegefinger, at det må de sandelig
ikke.
Vi skal give signalet her og nu fra Folketingets side. Den kommunale selvbestemmelsesret
skal ikke være et mantra for at behandle de
ældre dårligt.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
317567;name_party;":
Man kan jo godt undre sig over de mange undskyldninger, som hr. Jacob Buksti kommer med
omkring de ældres forhold. Det står jo fuldstændig klart for alle, at hr. Jacob Buksti og
Socialdemokratiet netop forsøger at skyde
ansvaret over på kommunerne og ligesom stå
ren og pur tilbage: Regeringen gør sandelig,
hvad den kan, men den kan jo ikke rette kommunerne ind, som den vil.
Det er selvfølgelig et problem for Socialdemokratiet, når man så i dag kan se i dagspressen, at regeringens repræsentanter i Hovedstadens Sygehusfællesskabs bestyrelse faktisk har
været med til at gå ud over det kommunale
selvstyre og til den negative side har været med
ti1 at nedlægge et hæderkronet hospital i
København, der hedder Københavns Kommunehospital.
Hr. Jacob Buksti svarede ikke i første omgang
på spørgsmålet om, hvorfor man har gjort det,
og det kunne jeg da godt tænke mig at spørge
om nu her igen. Jeg håber, at hr. Jacob Buksti vil
give sig tid til at svare, for ellers vil jeg gå op og
spørge om det igen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
318607;name_party;":
Til hr. Kim Behnke: Uanset at hr. Kim Behnke
kan stå og spørge til, hvad det nu er for en forklaring, vi har - er det det private forbrug, eller
er det ikke det private forbrug - så er det altså
sådan, at det, det drejede sig om, og det var det,
jeg var inde på i min ordførertale, var at foregribe, at det går galt. Det er rettidig omhu, og
derfor er det, der er situationen nu, at der er
sket et rentefald på et procentpoint over den
seneste tid, og siden vi er kommet med pinsepakken, er renten faldet yderligere.
Rentefaldet betyder, at der er større mulighed for privat forbrug gennem belåning, det
bliver nemlig billigere, og det er derfor, vi griber ind. Det er simpel, almindelig økonomisk
sagkundskab. Det er i øvrigt også vismændenes

.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

synspunkt, så derfor er jeg helt tryg ved regeringens pinsepakke på det her tidspunkt.
Så til fru Kirsten Jacobsen og en række andre,
som er meget optaget af de ældre. Det er regeringen også. Vi stiller også de krav, det kan
man være helt tryg ved, men det er altså også
sådan, at hvis der skal være nogen som helst
mening med kommunalt selvstyre i det her
land, og hvis det er sådan, at der skal være
nogen som helst mening i, at vi har kommunale
valg, hvor kommunalpolitikere må stå til regnskab for deres handlinger og de valg, der foretages ude i kommunerne, må det altså også primært være de kommuner, som træffer de her
valg.
Det er klart, at der er grænser for, hvor dårligt det kan være, det er jeg fuldstændig enig
med fru Kirsten Jacobsen i, men det skal vi nok
tage højde for, når den tid kommer.
Og så til fru Pia Christmas Møller: Jo, der var
tale om reelle forhandlinger. Jeg deltog også i
de møder, og jeg vil bare sige, at det referat,
som fru Pia Christmas Møller giver heroppefra,
ikke passer med min hukommelse. Nu er det
godt nok et angreb på økonomiministeren, som
»på skolemesteragtig facon sagde, at man bare
kunne stille spørgsmål«, men nej, sådan var det
ikke. Man blev bedt om at melde ud, man blev
bedt om at komme med, hvad man ville. Man
fik indrømmelser på samtlige punkter, og det
skulle man så melde på. Det sagde man så, at
det ville man ikke, for man ville simpelt hen
ikke spille på den bane. Det er jo det, der er
situationen. Så hvis det er sådan, at der efter fru
Pia Christmas Møllers mening ikke blev ført
reelle forhandlinger, så skyldtes det først og
fremmest V og K.
De øvrige indlæg drejer sig om de ældre, så
det skal jeg ikke gå mere ind på, men bare én
ting til hr. Peter Skaarup, som meget gerne vil
diskutere Københavns Kommunehospital fra
Folketingets talerstol. Det er altså en lang sag,
og nu er jeg selv valgt i København, så jeg har
fulgt den sag, og jeg skal bare konstatere, at der
findes mange forskellige forklaringer på, hvad
Københavns Kommunehospital er, og om det
betyder en forringelse for de ældre eller ej. Det
ved hr. Peter Skaarup godt. Den diskussion kan
man tage andre steder end her, blandt andet i
Borgerrepræsentationen, hvor det jo også diskuteres. Det er jo ikke et spørgsmål om forringelse af forholdene for de ældre. Det er faktisk

2467

et spørgsmål om en sikring, der forbedrer vilkårene for de ældre.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
321814;name_party;":
Hr. Jacob Buksti stillede et enkelt helt konkret
spørgsmål til oppositionen. Hr. Buksti spurgte:
Ville De Konservative og Venstre ikke selv have
brugt et spinkelt, snævert flertal, hvis vi havde
fået et mandat mere ved valget den 11. marts?
Jo, det ville vi, men det snævre flertal ville
have været brugt til gavn for den danske befolkning i stedet for det modsatte. Det flertal
ville have lettet erhvervslivet for byrder i stedet
for at øge erhvervslivets byrder. Det flertal ville
have mindsket skattetrykket i stedet for at hæve
skattetrykket. Det flertal ville have belønnet
dem, der sparer op til egen pension, i stedet for
at straffe dem. Og det borgerlige flertal ville
have skaffet langt mere konkurrence mellem
private og offentlige ydelser og langt større
valgfrihed mellem enkeltpersoner og familier
end det flertal, hr. Jacob Buksti tilhører.
Konkluderende ville det altså have været et
borgerligt flertal, der ville have skabt et langt
mere dynamisk og frit samfund frem for det
stationære og gennemkontrollerede samfund,
som hr. Jacob Bukstis snævre flertal lægger op
til. Det er forskellen.";Helge Adam Møller
322957;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup. Derefter er det
hr. Frank Aaen, og det er så for tredje gang, og
nu håndhæver vi reglen om, at tre gange er
maks.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
323140;name_party;":
Efter at have lyttet til debatten vil jeg egentlig
godt spørge hr. Jacob Buksti, om regeringen
ikke kunne lægge til grund, at der faktisk var
bred politisk enighed om behovet for et indgreb
i økonomien og et indgreb over for de stigende
boligpriser.
Når Venstres boligpolitiske ordfører, hr. Jens
Hald Madsen, aller.ede den 5. marts i år foreslog
at nedkøle økonomien ved at aftrappe rentefradraget, og når De Konservatives skattepolitiske
ordfører, hr. Flemming Hansen, samme dag
foreslog et stop for belåning af friværdien i private boliger, var det så ikke en tilkendegivelse
til regeringen om, at den burde fremlægge forslag på de områder?

2468

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
323862;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at det sammen med V og K bliver endnu skrækkeligere.
Selvfølgelig. Og derfor gør vi alt, hvad vi kan.
Jeg skal også nok vende tilbage til de borgerlige
ordførere, når den tid kommer.
Men det ændrer altså ikke ved, at jeg ikke
synes, at hr. Jacob Buksti kan forklare sig uden
om, at den rapport, der er kommet om år 2005,
og det pres, som ligger dér for at yde en
ordentlig offentlig service, altså er en fremskrivning af de målsætninger, regeringen har
sat sig for, at der skal afsættes af penge til den
offentlige service. Så det er jo altså regeringens
politik, der fremskrives.
Det var derfor, jeg appellerede til, at man
indser, at det går galt. Og det er jo også derfor,
at folk ikke kan forstå, hvorfor det skal være
sådan. Jeg mener: De mennesker, som vi har
været med til at tage lidt penge fra her i pinsepakken, vil jo gerne betale, hvis de kan se, at
det så fører til en ordentlig offentlig service.
Men nu skal de opleve, at de bliver plukket og
samtidig får en dårligere offentlig service. Det
kan jo ikke hænge sammen i folks hoveder. Det
hænger heller ikke sammen her.
Det er derfor, vi siger, at regeringen bliver
nødt til at ændre den grundlæggende meget
stramme finansielle politik over for den offentlige sektor, som man har. Og det er den debat,
jeg gerne vil have med den socialdemokratiske
ordfører. Jeg når ikke længere i dag, men vi er
faktisk nødt til at tage den debat om, hvorvidt
det, som regeringen faktisk har af målsætninger
for de offentlige finanser, er klogt.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Så er det hr. Mogens Andreasen. Derefter er det
fru Kirsten Jacobsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
325557;name_party;":
Hr. Jacob Buksti fortalte mig i sit svar, at der
var oprettet 130.000 institutionspladser for børnene, men det er jo langtfra nok. Der er jo alenlange ventelister overalt i kommunerne. Hvornår ønsker regeringen at gøre noget ved det?
Det er simpelt hen for dårligt, at man i så mange år har kørt med ventelister.
Og hvad med sygehusenes ventelister? Hvad
med ventelisterne for de hørehæmmede? Hvornår har regeringen tænkt sig at gøre noget ved
de problemer, så vi virkelig får dem løst, og

man ikke bare bliver ved at snakke om dem og
kører videre, uden at der sker noget?
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
326173;name_party;":
Jeg er glad for, at der er en blonde selv hos hr.
Jacob Buksti for, hvor ringe man kan behandle
de ældre.
Det, der ville være interessant at få at vide,
er, hvor grænsen er. Er grænsen nået, når de
ældres velfærd kommer i fare? Eller er grænsen
nået, hvis kommunerne, som det ser ud til, fjerner hjemmehjælpen til rengøring? Eller er
grænsen nået, hvis man begynder at indføre
brugerbetaling ad bagvejen? Det synes jeg at hr.
Buksti skylder Folketinget et svar på.
Så kunne jeg også godt tænke mig at spørge
hr. Buksti: Hvad er der om nedskæringerne i
boligydelsen til de ældre? Er det sandt, at
ældre, der har solgt et hus og er flyttet ind i de
såkaldt moderne plejehjem, skal bruge provenuet fra huset, før de kan få boligstøtte?";Kirsten Jacobsen
326943;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti og derefter hr. Kim
Behnke for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
327051;name_party;":
Jamen jeg synes, det var et fremragende indlæg,
hr. Helge Adam Møller holdt heroppefra. Det
viser jo præcis, at den dér fuldstændig malplacerede diskussion om anvendelse af et snævert
flertal ikke har noget med virkeligheden at
gøre. Hr. Helge Adam Møller stod jo præcis og
accepterede, at det ikke var størrelsen på flertallet, men indholdet af politikken, det drejede
sig om. Og derfor er det sådan set sjovere, hvis
vi så diskuterede det.
Til hr. Klaus Hækkerup: Jamen jeg er fuldstændig enig. Det har også undret nogle af os,
når det er sådan, at man kommer med udtalelser af den der slags, hvor man selv fra både
Venstre og De Konservative taler om behovet
for indgreb over for boligsektoren, og så er det,
at vi bliver ved at spørge: Hvad er det, Venstre
og De Konservative vil? Og det eneste, vi får at
vide, er, at man vil besparelser, offentlige besparelser.
Nu er det i øvrigt meget interessant, at alle de
indlæg, der har været heroppefra, jo præcis
bekræfter, at det i hvert fald ikke skal være på
daginstitutionsområdet, det skal ikke være på
sygehusene, og det skal ikke være på ældreom-

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
rådet, for dér skal der virkelig flere penge til, så
jeg vil gerne høre, hvor det er, man vil spare.
Det er jeg sikker på at vi vil få lejlighed til at
diskutere videre i dag.
Og til hr. Frank Aaen, nu skal jeg prøve en
gang til: Rapporten er en del af forarbejdet til
aftalerne om kommunemes og amternes økonomi. I kommuneaftalen gives der en realvækst
i servicen på 1 pet., og i amtsaftalen er den på
1,5 pet. Rapporten er lavet med udgangspunkt i
det synspunkt, at borgerne skal have mest muligt for pengene. Det er ikke en dokumentation af regeringens politik. Det er en fremskrivning af en række demografiske forhold og dermed de krav, der stilles til regeringens politik i
samarbejde med f.eks. hr. Frank Aaen, hvis det
er sådan, at han vil være med. I øvrigt er jeg
sådan lidt forundret over, hvad formålet er med
den her diskussion her i dag, men det skal jeg
lade ligge.
Til hr. Mogens Andreasen blot det: Jamen
altså hr. Mogens Andreasen står jo heroppe og
argumenterer for, at vi virkelig skal have gang i
de offentlige udgifter. Det håber jeg også, og det
er det, der er mit svar. Derfor er svaret, at når
Dansk Folkeparti ikke ønsker offentlige besparelser, så er det altså flere skatter.
Og fru Kirsten Jacobsen: Ja, grænsen går
sådan nogenlunde dér, hvor fru Kirsten Jacobsen er ved at have fat: det vil jeg bare meddele.";Jacob Buksti
329562;title_name;":
Nu er listen lukket. Der er fem tilbage, hvoraf
de tre skal have ordet for tredje gang, og der er.
altså enkelte partigrupper, der nu næsten er
ved at have udtømt det for tredje gang også. Så
nu er det sidste gang. Og det er hr. Kim Behnke,
hr. Peter Skaarup, hr. Kristian H. Hansen, hr.
Flemming Hansen og hr. Tom Behnke, og så er
det slut.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
329940;name_party;":
Javel.
Hr. Buksti bliver ved med at fremhæve det
argument, at økonomien var overophedet. Når
nu antallet af solgte biler i de første 5 måneder
i år er faldet med 22 pet., hvad er begrundelsen
da for at forhøje bilpriseme? Hvad er begrundelsen da for at forhøje benzinafgiften? Det kan
da ikke være, fordi folk bliver ved med at købe
biler, når der er et fald i salget på 22 pct.?
Så er der huspriserne og folk, der køber huse
som aldrig før, osv. Hr. Buksti har jo da i hvert

*

2469

fald i en fjern fortid en økonomisk baggrund og
må vide, at en af de allermest effektive former
for opsparing er, når folk placerer deres penge i
fast ejendom. Og i den aftale, man har indgået
med venstrefløjen, står der i præamblen på side
3, at en af hovedmålsætningerne er at sikre en
forøgelse af den samlede opsparing. Lad dog
folk købe nogle huse og placere pengene dér
frem for at købe rødvin eller socialdemokratiske
medlemskort for pengene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
330915;name_party;":
Der er ikke nogen undskyldninger for, at regeringen ikke i høj grad lever op til de løfter, som
den har givet i valgkampen, om at passe de
syge og de svage i samfundet. Men hr. Jacob
Buksti kan simpelt hen ikke svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Der kommer ikke svar på
det, man spørger om, og det er bare ærgerligt.
Jeg har spurgt om Københavns Kommunehospital, og der kommer bare nogle konstateringer
af, at det er en diskussion, man har haft i lang
tid, osv. osv. Men jeg vil gerne efterlyse en sidste gang: Hvad er begrundelsen for, at det skulle hjælpe de syge og de svage at begynde at
nedlægge hospitaler? Var der ikke snarere behov for, at vi byggede nogle flere hospitaler,
så man kunne afhjælpe nogle af de ventelister,
der er? Det er dog en bagvendt tankegang,
regeringen har på det her område.
Ekstra Bladet i dag en historie om Marie på
82 år, der ikke kan få en plejehjemsplads, som
har ventet i lang tid, som må ligge derhjemme,
og som ligner en kz-fange. Er det rimeligt?
Prøv dog at komme herop og kom med nogle
ordentlige svar på de spørgsmål, vi stiller, i stedet for bare hovent at lade være at svare på
noget som helst.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der er jo lige kommet en redegørelse i dag, som
siger, at befolkningstallet i de små landkommuner er nedadgående. Så jeg vil godt spørge
regeringen: Med den pinsepakke, der nu er indført, hvor benzinpriserne skal stige, hvor husejernes forhold bliver forringet, hvor meget forventer regeringen, at befolkningstallet vil falde,
. hvor meget forventer regeringen, at det falder
yderligere, og er regeringens mål egentlig helt
at få affolket de små landsbyer?

2470

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
332649;name_party;":
Jeg undskylder næsten, at jeg blander mig i
debatten, men jeg hører endnu en gang, at hr.
Jacob Buksti benægter kendsgerningerne i forbindelse med forhandlingerne om pinsepakken,
og dermed fortsætter hr. Jacob Buksti sin linje
fra i går, som også var fuld af usandheder.
Jeg vil spørge direkte: Var der givet en forhåndsorientering om pinsepakken og dens indhold til Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten,
før vi andre blev orienteret? Var der givet en
orientering til dem, eller var der ikke? Det er et
meget, meget enkelt spørgsmål at besvare, og
det må være muligt for hr. Jacob Buksti at besvare det.
Så spørger hr. Jacob Buksti sådan lidt halvsurt: Hvad er formålet med det her? Formålet er
ganske enkelt at bevise den utroværdighed, der
er omkring hr. Jacob Buksti og regeringen i pinsepakkesagen.";Flemming Hansen
333492;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke og derefter hr. Jacob
Buksti for at svare af.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
333599;name_party;":
Der er et område, som jeg synes Socialdemokratiets ordfører også skal bevæge sig ind på,
og derfor så vil jeg opfordre til at svare på følgende:
Det fremgår af et Ritzautelegram i dag, at
antallet af politifolk, der søger om frivillig fratræden fra politiet, er steget dramatisk. Det er
sådan, at allerede på nuværende tidspunkt er
der lige så mange politifolk, der har søgt ud af
korpset, som der var i hele 1997. Man havde
egentlig forudsat, at styrken skulle have været
nede på 10.220, men man forventer nu, at den
når helt ned på 9.950. Og set i forhold til, at der
var et måltal i sin tid fra regeringen, der hed
10.350, er der altså 400 politifolk mindre end
forudset.
Dette selv om der bliver stadig flere opgaver
og stadig større opgaver, som politiet skal tage
sig af. Se bare på den ballade, der har været
med andengenerationsindvandrere f.eks. i
Gladsaxe og senest her i Tingbjerg. Vi har også
tidligere på året hørt om Vollsmose, hvor der
også har været ganske betydelig uro og uorden,
hvor politiet måtte sættes ind, samtidig med at
vi jo har haft en række internationale arrange-

menter og en folkeafstemning, som jo trak store
ressourcer.
Har man tænkt sig fra Socialdemokratiets
side at blive ved med at presse vores politikorps så meget, at flere og flere søger væk, og
styrken dermed bliver mindre og mindre?";Tom Behnke
334964;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti og derefter fru Ulla
Tørnæs som ordfører.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
335070;name_party;":
Til hr. Kim Behnke, som går meget op i huspriserne og i, at det er den sikreste form for opsparing: Tja, det er det. Det er også dér, der er en
forholdsvis sikker form for værdistigning, som
man kan belåne til privat forbrug. Nu kan jeg
forstå, at hr. Kim Behnke går meget op i statistik, så vil jeg bare oplyse hr. Kim Behnke om,
at realkreditinstitutionernes private udlån siden
1995, dvs. de sidste to et halvt år, er steget med
150 mia. kr. - 150 mia. kr! Det kunne jo godt
være, at noget af det slap ud i forbrug.
Så til hr. Peter Skaarup: Jamen det nytter ikke
noget at blive ved på den facon. Det er et fuldstændig urimeligt krav, at regeringen skal opfylde alle sine valgløfter fra den 11. marts og
her frem til den 25. juni. Så kunne vi gå på sommerferie, og så havde vi ikke mere at lave. Det
kunne selvfølgelig være, at det var meget godt
for en hel masse, men vi har faktisk noget, som
vi synes vi skal lave til efteråret, bl.a. en finanslov, hvor jeg er sikker på, at nogle af de emner,
som mange har været inde på her i dag, vil få
en ret fremtrædende placering. Så skal vi så se,
om det er dér, man vil spare. Det har jeg ikke
indtryk af.
Til hr. Christian H. Hansen kun dette: Landdistrikterne har faktisk haft en meget positiv
udvikling. Udviklingen i landdistrikterne har
været mere positiv end andre steder, og i øvrigt
er det sådan, at netop for at tage hånd om det
problem, hr. Christian H. Hansen helt rimeligt
rejste, står der jo i aftalen, at vi vil sætte ind for
at få forbedret trafikforholdene i yderdistrikterne.
Så til hr. Flemming Hansen: Det er godt nok
stærke ord at bruge heroppefra, vil jeg sige! Der
skal et meget, meget, meget vredt hjerte til for
at stå heroppe og tale om usandheder og andre
grovheder, og jeg vil sige, at det er klart uretfærdigt, usandfærdigt og langt ud over kanten
uvederhæftigt. Hvem, der har. ført samtaler

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
med hvem, er efterhånden en gåde. Der er nogle, der står og siger, at der er ført samtaler, som
faktisk aldrig er blevet ført, og der er nogle, der
benægter, at der er ført samtaler, som faktisk
har fundet sted.
Jeg har været med i det meste, tror jeg nok,
men det kan jo godt være, at der er nogle, der
har lavet noget bag min ryg - jeg ved det ikke,
men det er jo konspiratoriske folk, vi har med at
gøre, især på regeringssiden, ved jeg godt. Men
første gang jeg var inddraget, var den 1. april홢
den 1. april, skal jeg sige til hr. Flemming Hansen - og hvem, der var orienteret om hvad, ved
jeg ikke. Jeg ved bare, at jeg var orienteret.
Til hr. Tom Behnke: Vi er selvfølgelig meget
optaget af det problem, og vi har derfor også i
forbindelse med politiforliget rent faktisk givet
ekstra midler, som man så kan fordele. Men vi
er helt opmærksomme på, at der er belastede
opgaver, som muligvis skal revurderes, og det
er også muligt, der i forhandlingerne mellem
politiets organisationer og de offentlige arbejdsgivere bør tages hånd om de ting, for det er
klart uacceptabelt og urimeligt, hvis det er sådan, at det, at vi sætter flere penge af og vil
have et bedre politi, alligevel fører til, at vi får
mindre ud af det. I den forbindelse tror jeg ikke
vi kan blive uenige.";Jacob Buksti
338268;name_party;":
Det er en kort, men meget hektisk folketingssamling, der nu slutter.
Den vigtigste begivenhed i dette forår var
naturligvis danskernes ja ved folkeafstemningen den 28. maj, og det skal understreges, at
Venstre er glade for og tilfredse med resultatet.
Det er af uvurderlig betydning for Danmark og
den europæiske udvikling.
Men afstemningsresultatet viste samtidig, at
der er behov for en løbende debat, når det gælder Europa, og Venstre ønsker en langt mere
åben og offensiv debat om Europapolitikken,
som skal strække sig ud over spørgsmålet om
EU-lønninger. Der skal ikke kun være fokus på
Europa forud for folkeafstemninger og valg til
Europa-Parlamentet - nej, vi skal diskutere,
hvordan Danmark får mere ud af sit medlemskab, og hvordan vi får mest mulig indflydelse
på den europæiske udvikling, frem for at fortsætte den perspektivløse debat for eller imod
medlemskab af EU.
Venstre vil arbejde målbevidst for Danmarks
deltagelse i den nye fælles valuta, euroen. Vi
respekterer naturligvis, at det først kan ske efter

2471

en folkeafstemning, men Venstre vil arbejde for,
at en sådan folkeafstemning kommer på et
egnet tidspunkt og gerne så betids, at Danmark
kan deltage fuldt ud i den fælles valuta i 2002.
Glæden over danskernes ja til Amsterdamtraktaten ved folkeafstemningen den 28. maj fik
imidlertid en brat afslutning med offentliggørelsen af pinsepakken.
Efter folketingsvalget den 11. marts offentliggjorde Nyrupregeringen et nyt regeringsgrundlag »Godt på vej«, og i marts var vi en anelse i
tvivl om, hvor det var, regeringen var på vej
hen - det er vi ikke længere. Regeringen har
valgt at føre blokpolitik med den yderste venstrefløj. Det viser forliget om pinsepakken med
SF og Enhedslisten.
Efter folketingsvalget gav vi regeringen en
fremstrakt hånd til samarbejde, men jeg må nok
sige, at det tilbud om samarbejde ikke er modtaget af regeringen i den samme ånd, som det i
sin tid blev givet. Der er bestemt ingen grund til
at skjule, at Venstre er utrolig skuffet over, at
regeringen ikke viste den nødvendige vilje til at
indgå en aftale med de borgerlige partier om
den økonomiske politik. Nej, regeringens vilje
til at forhandle med og også give indrømmelser
til venstrefløjen viste sig desværre at være
langt, langt større.
Vi er skuffede over, at regeringen på den
måde isolerer sig i en blokpolitik med venstrefløjen - en blokpolitik, som det undrer mig
meget at specielt Det Radikale Venstre kan sige
god for. Det Radikale Venstre, som af alle partier jo traditionelt lægger stor vægt på det brede
samarbejde, har i denne sag i høj grad svigtet
sine høje idealer.
Den parlamentariske situation er imidlertid
sådan, at regeringen ikke har flertal alene sammen med venstrefløjen, og for at få opfyldt sit
ønske om en rød pinsepakke måtte finansministeren tænke i nye baner. Det er ikke rart, men
det er en kendsgerning, at jeg sammen med store dele af befolkningen står tilbage med det
indtryk, at der er foregået noget utiltalende.
Med Færøaftalen tilståt den danske regering,
at den i sin tid snød færingerne, og den lader
nu de danske skatteydere bøde herfor. Regeringen har på den måde bevidst fravalgt det brede
samarbejde til fordel for et snævert flertal baseret på den yderste venstrefløj, og dette står i
skarp kontrast til den fremstrakte hånd, Venstre
gav regeringen om samarbejde og stabilitet i en
periode, hvor betalingsbalancen er under stærkt

2472

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

pres, og hvor der er udsigt til flaskehalse på det
danske arbejdsmarked.
I løbet af foråret opstod flere og flere tegn på,
at opstramninger i den danske økonomi var
nødvendige. Ikke mindst presset på betalingsbalancen var så alvorligt, at Venstre på et meget
tidligt tidspunkt tilkendegav, at vi var parat til
at forhandle med regeringen om ændringer i
den økonomiske politik på trods af, at regeringen benægtede nødvendigheden af ændringer.
Faktisk er der tale om en helt utrolig slingrekurs fra regeringens side. Under folketingsvalgkampen førte regeringen en skrækkampagne
mod Venstre og Det Konservative Folkeparti
ved at bilde vælgerne ind, at V og K ville gennemføre en ny kartoffelkur - underforstået, at
det ville regeringen absolut ikke. Så sent som
den 9. maj 1998 udtalte økonomiminister Marianne Jelved til Aktuelt:
»Der er en overdreven snak om indgreb, som
efterhånden bekymrer mig, for der er ikke
nogen som helst brug for et eller andet drastisk
her og nu-indgreb, heller ikke i løbet af sommeren.«
Men på samme tidspunkt var økonomiministeren formentlig i fuld gang med at udarbejde
pinsepakken, 1990'ernes største økonomiske
indgreb. Enten er økonomiministeren blevet
gevaldig underkendt af sin socialdemokratiske
regeringspartner, eller også er det bare udtryk
for en ualmindelig utroværdig adfærd, når
regeringens økonomiminister ligefrem siger det
stik modsatte af det, man gør.
Det er utroværdigt at fremlægge en så omfattende reform umiddelbart efter et folketingsvalg. Det havde været langt mere fair, hvis man
havde fortalt vælgerne sandheden under valgkampen. Men det turde regeringen tilsyneladende ikke, og ved offentliggørelsen af pinsepakken turde regeringen fortsat ikke fortælle
sandheden. I hvert fald forsøgte regeringen
med manipulerende beregninger at undervurdere pakkens virkninger, idet regeringen behændigt undlod at inddrage de grønne afgifter i alle regneeksempler, og tager man de
grønne afgifter med, viser beregningerne f.eks.,
at de lavestlønnede rent faktisk taber på pinsepakken. Med pinsepakken tilstår regeringen, at
den har soldet opsvinget væk.
Udspillet var ikke nogen oplagt invitation til
os, men Venstre deltog seriøst i de forhandlinger, vi blev indbudt til. Vi forsøgte at overbevise regeringen om, at profilen i udspillet var forkert, men forhandlingernes forløb afslørede

imidlertid, at regeringen hele tiden har foretrukket en løsning med venstrefløjen, og realiteterne er, at regeringen ikke gav mulighed for
reelle forhandlinger, selv om Venstre for at vise
imødekommenhed under forhandlingerne tilbød regeringen en aftale på følgende vilkår:
For det første: Indgrebet over for boligejerne
skulle lempes, og vi var åbne over for at disku.tere metoden: for det andet: Indgrebet over for
kapitalpensionerne skulle tages af bordet: for
det tredje: Befordringsfradraget skulle forhøjes
for at neutralisere den høje benzinafgift, så det
ikke blev dyrere at køre til og fra arbejde: for
det fjerde: Forhandlingerne om erhvervspakken
og realrenteafgiften skulle udskydes til efteråret, og endelig for det femte: Der skulle laves
en rammeaftale om den nødvendige stramning
af finansloven for 1999.
I den afsluttende runde brød forhandlingen
reelt sammen på, at regeringen end ikke ville
overveje en sænkning af lejeværdien eller ejendomsskatten som kompensation for en reduktion af rentefradraget. Regeringen var fuldstændig stejl på det punkt, selv om Venstre havde
erklæret sig villig til at acceptere en sænkning
af rentefradragets værdi. Men vi sagde klart til
regeringen: Hvis vi skal stemme for en lavere
værdi af rentefradraget, må vi kræve en sænkning af lejeværdien til gengæld.
Aftalen med SF og Enhedslisten har selvsagt
ikke medført forbedringer af det oprindelige
udspil, tværtimod. Lad mig her blot nævne seks
væsentlige årsager til, at Venstre ikke kan stemme for regeringens aftale med venstrefløjen:
For det første: Pinsepakken er en helt urimelig straffeaktion over for boligejerne: for det
andet: Pinsepakken vil koste pensionsopsparerne milliarder af kroner: for det tredje: Pinsepakken forvandler den midlertidige ATP-opsparing til en ekstra skat: for det fjerde: Pinsepakken hæver det skrå skatteloft fra 58 til 59 pct.:
for det femte: Pinsepakken forhøjer benzinafgiften til skade for mobiliteten på arbejdsmarkedet, og for det sjette: Pinsepakken vil øge skattebyrden på erhvervslivet med op mod 3 mia.
kr. - seks markante forringelser, der betød, at
Venstre allerede ved offentliggørelsen af pinsepakken klart tilkendegav, at regeringens udspil
var for skarpt, ikke mindst over for nyetablerede boligejere, der bliver ramt urimelig hårdt.
Pinsepakken er således udtryk for en fuldstændig perspektivløs måde at håndtere de
problemer og udfordringer, den danske samfundsøkonomi står over for, specielt når rege-

(310)
Torsdag den l25. juni 1998 (F 18)
ringen samtidig helt bevidst undlader at forholde sig til det reelle problem, nemlig den ukontrollable vækst i det offentlige forbrug. År efter
år vokser den offentlige sektor, endda mere end
regeringen selv forudsætter.
Jeg kan forstå, regeringen har et forklaringsproblem, for statsministeren brugte jo en stor
del af sin taletid til at fortælle om alle de mange
gode ting, regeringen har gjort. Men sandheden
er jo, at regeringen har danmarksrekord i brudte løfter over for vælgerne, og lad mig anvende
den samme retorik, som statsministeren anvendte, blot ved at omskrive et Churchillcitat:
Aldrig har en regering udstedt så mange løfter,
som den siden hen er løbet så langt fra!
Løftebrud er tilsyneladende en særlig disciplin, som regeringen udøver med flid. Rækken
af eksempler herpå er meget lang, og rigtig
slemt er det set i forhold til de mange gyldne
løfter, regeringen udstedte under folketingsvalgkampen. Der er naturligvis ikke noget galt i
at have visioner om, hvilken politik der skal
føres, men problemet med regeringen er imidlertid, at den siger ét for derefter at gøre stort
set det modsatte - og det på trods af, at den
højst sandsynligt ville kunne samle flertal i Folketinget for det, den siger.
Regeringens løftebrud over for vælgerne er
ikke kun et problem for regeringen, men også
for tilliden til det danske folkestyre. Vælgeme
bryder sig ikke om at blive holdt for nar af politikere, der kun tænker på at klæbe sig fast til
taburetteme, og de seneste meningsmålinger er
da heldigvis et glimrende bevis på, at regeringen på grund af pinsepakken bliver straffet for
sine brudte løfter.
Rækken af løftebrud er nærmest uendelig, og
jeg skal her begrænse mig til at fremdrage et
par enkelte eksempler. I sin nytårstale lovede
statsministeren børnefamilierne bedre vilkår og
spurgte følgende: Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Kan vi ikke gøre det lidt mindre stressende
i den næste store etape af samfundets udvikling? Til det er at sige: Jo, det kan gøres bedre,
langt bedre. Men i stedet for at skabe bedre
rammer for bømefamilierne har regeringen nu
lavet en pinsepakke med venstrefløjen, der i
den grad rammer børnefamilierne økonomisk,
så de er nødt til at arbejde endnu mere for at få
økonomien til at hænge sammen.
Også regeringens såkaldte børnepakke kunne
gøres bedre, for der er ikke tale om andet end
varm luft. Pakken er fyldt med gode hensigter,
men ingen konkrete forslag, og mange børnefa-

2473

milier må føle sig slemt skuffet, for regeringen
har ikke indfriet sine løfter - den har brudt
dem.
I sin åbningstale i oktober 1993 udstedte
statsministeren følgende løfte til samtlige landets børnefamilier:
»Sigtet er, at de familier, der ønsker det, kan
få et pasningstilbud senest 12 måneder efter
barnets fødsel. Målet er, at vi kan nå en sådan
garanti inden udgangen af 1995.«
Her godt 5 år efter løftet om pasningsgaranti
er det fortsat ikke blevet til noget. Igen et
eksempel på, hvordan statsministeren har skabt
forventninger på kommunernes bekostning.
Regeringen har ikke indfriet løfterne - den har
brudt dem.
I regeringsgrundlaget »Godt på vej« fra
marts i år lover regeringen, at det frie sygehusvalg skal være en realitet for den enkelte. Heller
ikke det har regeringen tilsyneladende vilje til
at leve op til, for man har ikke villet lade det
frie valg omfatte såvel de offentlige som de private hospitaler, og denned lader regeringen
pengepungen afgøre, hvem der kan behandles
på et privathospital. Regeringen har ikke indfriet løfterne - den har brudt dem.
Om sundhedssektoren sagde statsministeren
i slutningen af valgkampen også, at ventelisterne til hospitalsbehandling skal endnu længere
ned. Alligevel har regeringen indgået en aftale
med amterne, der ikke giver amterne den nødvendige frihedsgrad, som er forudsætningen for
at nedbringe ventelisterne inden for de nuværende økonomiske rammer. Regeringen har
ikke indfriet løfterne - den har brudt dem.
Om regeringens bruttoskat fra skattereformen i 1993 lovede økonomiministeren i Berlingske Tidende den 30. maj 1993, at bidraget
følger ledigheden: Når ledigheden begynder at
falde, falder bidragene også, sagde økonomiministeren. Siden har regeringen benyttet enhver
lejlighed til at fremhæve faldet i ledigheden,
men alligevel er bruttoskatten i samme periode
steget, og senest er der nu med pinsepakken
drejet endnu en tand på bruttoskatteskruen, og
regeringen har sammen med venstrefløjen gjort ,
ATP-opsparingen til en stigning af bruttoskatten. Regeringen har ikke indfriet løfterne - den
har brudt dem.
Så sent som for 11h måned siden erklærede
regeringen, at der bør føres en sådan økonomisk politik, at dansk erhvervslivs konkurrenceevne samlet set forbedres - for efterfølgende
at gennemføre en pinsepakke, der samlet set

,

2474

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

pålægger de danske virksomheder øgede omkostninger på 3 mia. kr. om året. Regeringen
har ikke indfriet løfterne - den har brudt dem.
Ved festlige lejligheder fremhæver regeringen, at den vil gøre noget for at lempe de administrative byrder, lovgivningen pålægger dansk
erhvervsliv til stor skade for specielt de små og
mellemstore virksomheder. Tidligere erhvervsminister Jan Trøjborg har om virksomhedernes
administrative byrder den 22. april 1997 i Horsens Folkeblad sagt, at de fleste kan blive enige
om, at erhvervslivet har mange administrative
byrder, og det skal der gøres noget ved. Ingen
tvivl om det.
Men alligevel trækkes danske virksomheder
med mere og mere administrativt bøvl. Hver
dag bruges der mange timer på at udfylde
blanketter og formularer, og dette arbejde
koster virksomhederne dyrt og forringer deres
konkurrenceevne. Virksomhederne foretager
administrativt bøvl for det offentlige svarende
til 22 mia. kr. årligt, og igen er der ikke kommet
meget ud af regeringens løfter om lempelser af
de administrative byrder: tværtimod medfører
også pinsepakken øgede administrative byrder,
så regeringen har ikke indfriet løfterne - den
har brudt dem.
Det største løfte af alle blev udstedt af statsministeren tilbage i 1993. Inspireret af udlandet
lovede statsministeren, at vi her i Danmark igen
skal have knyttet moral og politik sammen, for
det har de ikke været i de sidste 10 år. Statsministeren lovede, at 1990'erne skulle være moralens og anstændighedens årti, hvorefter regeringen har begået det ene uanstændige løftebrud
efter det andet. Den gode moral blev brugt som
et middel til at opnå magten, og da magten var
opnået, blev moralen og anstændigheden straks
kvittet - løftet om moralens årti blev det største
løftebrud af dem alle.
Vælgerne sendte ved valget i marts et tydeligt signal til Folketingets partier om, at de
ønskede et bredt samarbejde, og ved åbningsdebatten gav Venstre et klart signal om at ville
indgå i et konstruktivt samarbejde med regeringen. Men regeringen kvitterede ved at give os
en kurv. I stedet for det brede samarbejde hen
over midten valgte regeringen at gøre sig
afhængig af medlemmerne af Enhedslistens
hovedbestyrelse.
I Venstre er vi skuffede, men ikke fornærmede, og med risiko for at få endnu en kurv vil
Venstre derfor til efteråret gå konstruktivt til
arbejdet med det mål at sikre et bredt samarbej-

de hen over midten - ikke fordi samarbejde er
et mål i sig selv, men fordi det kan være med til
at sikre nogle fornuftige resultater. Nu har
regeringen hele sommerferien til at fundere
over situationen, og jeg vil gerne opfordre statsministeren til at tænke sig rigtigt godt om.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
354002;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at Venstre er helt enig i,
at det var nødvendigt med et økonomisk indgreb af hensyn til betalingsbalancen: men det, vi
jo manglede i talen, var at få Venstres bud:
Hvad vil Venstre i stedet for? Hvis man er så
meget imod pinsepakken, hvor vi har lavet en
socialt afbalanceret løsning, hvor det er dem,
der har de største indkomster, der skal bære
byrderne, når der skal gribes ind, hvad er så
Venstres alternativ?
Jeg forstod, at det er noget med offentlige
besparelser, men kunne vi ikke få forslagene
fremlagt? Kunne vi ikke få et forslag fra Venstre, hvor man viste helt præcist, hvordan man
gerne vil gribe ind, så det får en lige så stor indvirkning på betalingsbalancen, som pinsepakken giver? Og hvis Venstre ikke har nået det i
løbet af den sidste måneds tid, hvor vi har haft
debatten, kunne Venstre så ikke bruge sommerferien på studiekredsarbejde og udarbejde et
godt og præcist forslag til, hvordan Venstre vil
opnå samme betalingsbalancevirkning ved at
skære ned i de offentlige budgetter? Det vil blive en meget dramatisk nedskæring, skal jeg hilse og sige.
Det er lidt underligt at høre nu, at Venstre er
ved slå sig til riddere som dem, der vil skaffe
bømepasning til alle, for det er da en ny ting.
Samtidig med at man vil skære meget ned i den
offentlige sektor, begynder man nu også at
være det parti, der vil skaffe børnepasning til
alle. Så springer kæden ærlig talt af.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
355467;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget enige med fru
Ulla Tømæs i den lange række løfter, regeringen ikke har opfyldt eller har brudt: men nu er
det jo ikke kun regeringen, som udsteder løfter.
Det gør Venstre også, og vi skal jo helst ikke
kunne sige på et tidspunkt, at Venstre har udstedt løfter, men brudt dem.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Ulla Tørnæs:
Når fru Ulla Tørnæs indleder med at sige, at nu
vil Venstre have EU-debatten til at køre året

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
rundt og ikke bare op til folkeafstemninger, er
det så kun hægtet op på, at man kan få mere
EU-integration og kan komme af med nogle
forbehold? Eller er det også hægtet op på, at vi
skal have noget mere åbenhed her i huset om
arbejdet med EU-forslag og have nærhedsprincippet udmøntet i praktisk politik?
Jeg må nok sige, at da vi havde den konkrete
debat den 10. juni i år her i Folketingssalen om
konkrete forslag til, hvordan der kunne skabes
større åbenhed i EU-arbejdet her i Folketinget,
var det titroligt at se, hvordan det netop var
Venstre, der fuldstændig afviste de forslag, vi
andre kom med, på en usædvanlig markant
arrogant vis. Derfor vil jeg gerne høre, om Venstre fra den 10. juni og til i dag har skiftet politik på det punkt, for det ville være glædeligt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
356760;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører tale om alle
disse mange løftebrud - hvor jeg altså må gå ud
fra, at Venstres ordfører også hører til dem, som
mener, at hele regeringens politik skal gennemføres i tiden fra valget og til nu - måtte man jo
næsten foreslå Venstre at stille forslag om, at
der i en hvilken som helst lovgivning skal indføjes en særlig løfteparagraf, ligesom tilfældet
er på arbejdsmarkedet. Men det var sådan set
ikke det, jeg gerne ville spørge Venstres ordfører om.
Ud over at jeg har det ligesom hr. Jes Lunde
- og jeg er meget spændt på, hvilket svar der
bliver givet til hr. Jes Lunde - vil jeg bare spørge, om det er rigtigt forstået, at forskellen mellem blokpolitik og bredt samarbejde er, om
Venstre er med eller ej. Jeg forstod før på hr.
Helge Adam Møller, at det egentlig ikke var et
spørgsmål om, hvor bredt flertallet var, nej, det
var sagens indhold. Så derfor: Er det alene et
spørgsmål om, hvorvidt Venstre er med eller ej?
Så har jeg læst nogle artikler her i den seneste
tid, og de er skrevet af Venstres formand og har
nogle meget flammende overskrifter med
»Socialistisk indgreb« og andre gode ting. Jeg
vil også gerne høre - efter det, vi har hørt om
samarbejde - om det er den nye eller den gamle
hr. Anders Fogh Rasmussen, vi har med at
gøre. Er det stadig minimalstaten, eller er der
nye tanker? Hvor er dagsordenen henne?

2475

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
358166;name_party;":
I min begrebsverden er Venstrefolk nogle, der
dyrker jorden, men med det indlæg, vi hørte
her, må man være gået over til noget andet: Nu
dyrker man myter.
Blandt mange har jeg tænkt mig at beskæftige mig med to, og den ene er, at der skulle være
en sammenhæng mellem pinsepakken og Færøaftalen. Det er nu tredje dag - tredje dag - fru
Ulla Tørnæs dyrker den myte, men så må det
også være muligt for os, der nu har skullet høre
på det i 3 dage, at få svar her i dag på det
spørgsmål, som er blevet stillet fru Ulla Tørnæs
de to foregående dage: Hvad ville Venstre selv
have gjort? Hvornår synes Venstre, der skulle
have været forhandlet med færingerne? Skulle
det have været lidt tidligere, eller skulle det
have været i sommer eller til efteråret? Hvornår
ønskede Venstre, der skulle forhandles?
Det svar har vi aldrig fået, for fru Ulla Tørnæs har nægtet at give os det i de foregående
debatter. Men når sagen bringes ind i denne
debat, må vi også have et svar, for ellers må vi
jo konstatere, at Venstre kun er i stand til at stille spørgsmål, men ikke til at give nogen svar.
Der var ikke meget i fru Ulla Tørnæs' indlæg
om, hvad Venstre ville, så det minder mere og
mere om en mundtlig udgave af Ekstra Bladet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
359420;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs holdt en meget moraliserende
tale, og det kan hun da have gode grunde til:
men jeg kan godt alligevel undre mig lidt over
formålet med det, specielt måske fordi en af de
ting, der moraliseredes over, var nødvendigheden af dette indgreb.
Fru Ulla Tørnæs var meget indigneret over,
at økonomiministeren skulle have sagt, at det
var aldeles unødvendigt med et sådant indgreb.
Vi har tidligere hørt et citat fra hr. Jacob Buksti
- et meget direkte citat af økonomiministeren.
Den 9. maj blev der faktisk - og det er nok i en
lidt anden spalte end den, fru Ulla Tørnæs læste
op af - sagt fuldstændig direkte, hvad det var,
der ville komme.
Vi ved også alle sammen, at det var en af
begrundelserne for at udskrive valget i marts,
og hvis man gider læse regeringsgrundlaget,
står det hele også dér. Så derfor forstår jeg ikke
rigtig begrundelsen for at moralisere og kalde
økonomiministeren utroværdig. Er det noget,
der tjener vores alle sammens formål herinde?

2476

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Er det noget, der bidrager til Folketingets omdømme? Er det noget, der fremmer samarbejdet i den kommende tid? Jeg spørger bare.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Var det ikke en lidt overgearet reaktion fra fru
Ulla Tørnæs på den pinsepakke, vi andenbehandlede i går, når alle jo er bekendt med, at
økonomeme siger, det er det rigtige, vi har
gjort, og når flere skatteeksperter siger, at ingen
danskere for alvor behøver at frygte virkningen
af pinsepakken? Er det ikke en lidt overgearet
reaktion?
Der blev også tilkendegivet, at der ikke havde været forhandlet. Jeg har deltaget i samtlige
forhandlinger, og i hver eneste forhandling deltog Venstre og De Konservative, før nogen
andre deltog. Venstre og De Konservative blev i
virkeligheden indbudt først, sådan var virkeligheden. Men når man skal forhandle, er det en
forudsætning, at man ikke går udenom som
katten om den varme grød og ikke ved, om
man tør spise den, og det var jo det, vi så Venstres forhandlere gøre. Man sad og kiggede ud i
luften med tomme øjne og tænkte: Skal vi, eller
skal vi ikke? Konklusionen blev så, at man ikke
skulle, og så kom man heller ikke med. Så
enkelt er det jo.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Jan Petersen: Jeg synes sådan set, det ville have været
særdeles passende, hvis det var sådan, at statsministeren havde påbegyndt forhandlingerne
med den færøske lagmand kort tid efter den 27.
januar, for der var jo en periode fra den 27.
januar og frem til den dag, hvor statsministeren
udskrev folketingsvalg. Jeg har fuld forståelse
for, at disse forhandlinger ikke kunne foregå
under en folketingsvalgkamp, men der har jo
været tid nok.
Til hr. Jørgen Estrup vil jeg sige, at min anke
mod økonomiministeren gik på, at jeg synes,
det er utroværdigt at sige ét, medens man faktisk er i færd med at gøre lige præcis det modsatte. Det synes jeg ikke fremmer samarbejdet,
hvis endelig vi skulle blive i hr. Jørgen Estrups
egen terminologi.
Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om Venstres reaktion ikke er lidt overgearet. Næh, det
synes jeg bestemt ikke den er, måske tværtimod. Pinsepakken var fra første færd lagt an

på, at der skulle indgås en rød aftale med venstrefløjen. Det har vi ikke været et sekund i
tvivl om. Alene pakkens indhold og hele forhandlingsforløbet er for os at se et klart bevis
på, at regeringen ønskede at lave en aftale med
SF og Enhedslisten, og også det, at vi under forhandlingerne gav regeringen et konkret tilbud
om, hvad der skulle til, for at vi kunne indgå i
en aftale, viser jo netop, at regeringen ikke havde den rette vilje til at indgå en aftale med Venstre, Det Konservative Folkeparti og de øvrige
borgerlige partier. Dagsordenen var sat på forhånd.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at vi ønsker
en åben og offensiv EU-debat. Personlig så jeg
gerne, at EU-spørgsmål blev ligestillet med
kommunalpolitiske spørgsmål eller andre
spørgsmål af mere dagligdags karakter. For os
handler det om at sætte EU-spørgsmålet højt på
den politiske dagsorden, og at vi får en debat
om det ude omkring i vælgerforeningerne og
på møder, men så sandelig også herinde i Folketinget.
Så har hr. Jes Lunde det dårligt over, at Venstre nu pludselig gør sig til ridder af, at det er
Venstre, der vil sikre daginstitutionspladser. Jeg
troede da, hr. Jes Lunde udmærket var klar
over, hvad der er Venstres holdning på det her
punkt. Vi har jo i mange, mange år ønsket, at
børnefamilierne skal have langt større frihed til
selv at tilrettelægge deres hverdag, til selv at
tilrettelægge, hvordan man ønsker, børnepasningen skal finde sted.
Vi har gang på gang foreslået, at kommunerne skulle have mulighed for at lade pengene
følge bamet, sådan at børnefamilierne får mulighed for selv at tilrettelægge deres hverdag
til gavn og glæde for ikke mindst familierne
selv. Det tror jeg i øvrigt også ville være noget,
som i høj grad ville imødekomme mange af de
forventninger, som statsministeren skabte med
sin nytårstale for et halvt års tid siden.
Men det er regeringen jo ikke parat til. Regeringen vil absolut have, at børnene skal passes i
daginstitutioner. Vi så som sagt gerne, at forældrene fik mulighed for selv at vælge.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
364653;name_party;":
Sjældent har man hørt så luftigt et indlæg, som
Venstres ordfører har præsteret her i dag. Jeg
har lyttet med stor interesse både til det første
indlæg og til svarene nu på første runde efter
svar på det enkle spørgsmål: Hvor er det, Ven-

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

2477

stre vil finde pengene? Det eneste, jeg har kunnet lytte mig til, var det, der kom i sidste runde
her. Det var en fritvalgsmodel på børneområdet, hvor man vel kan regne ud, at det er omkring et par milliarder, det vil koste. Men
hvis erkendelsen hos Venstre var, at der var
behov for en opstramning, har jeg ikke kunnet
lytte til ét eneste forslag fra Venstres side, ikke
konkret i hvert fald.
Det kunne da være interessant, om Venstre,
som ud over at være fomærmet over, at man
ikke hører med til det gode selskab, siger, at de
er parate til samarbejde, at de er duelige i en
samarbejdssituation, ville præsentere nogle af
de forslag, man ville komme med, noget af det,
der var Venstres ønsker.
Vi hørte faktisk kun ordene frit valg, og så
vidt jeg har læst alle beregninger indtil nu, er
det et udgiftskrævende forslag. Vi vil gerne
høre Venstres forslag til besparelser i stedet for
talen om ukontrollerede offentlige udgifter.

og sige, at det var urimeligt osv. - samtidig
med at man erklærer sig enig i, at der er behov
for indgreb - at vi får et modspil fra Venstre nu,
at Venstre tør fortælle, hvad alternativet er. Så
det må vi bare have svar på.
Det kan jo ikke passe, at man tænker ligesom
hr. Helge Adam Møller. Han fortalte, at han
hellere ville have givet skattelettelser hele vejen
rundt. Det er jo også sjovere: det er bare rystende uøkonomisk i den her sammenhæng, helt
uansvarligt. Det var ikke det, der var brug for.
Vi er enige om, at der er brug for en opstramning af hensyn til betalingsbalancen. Vi har så
valgt en løsning, hvor det er dem, der har flest
penge, der skal bære, hvor det er det private
forbrug, der bliver droslet ned. Hvad er Venstres alternativ?
Er det grove sociale besparelser, samtidig
med at man gør sig til af, at man vil afskaffe
ventelister? Er det det? Lad os nu få det svar.
Tør Venstre slet ingenting i den her debat?

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
366842;name_party;":
Det er i forlængelse af den tidligere spørger. I
den borgerlige regerings tid, i de ti år, hvor
Poul Schlüter sad ved styret i Danmark, skete
der et fald i kommunernes reelle driftsudgifter,
når vi korrigerer for opgaveoverførelser.
I de fem år, hvor den nuværende regering
har siddet, er der sket en vækst på 10 pet. i faste
priser. Hvor er det, de 10 pet. er løbet løbsk?
Hvor er det, der ikke har været kontrol over
det? Hvor er det, det er for meget, kommunerne
har fået lov over bloktilskuddene at afholde i
udgifter? Kan Venstre, kan fru Ulla Tørnæs sige
os præcis, at her er der brugt for mange penge?
Det ville være rart at få klar besked fra Venstre
om, hvor det er, de egentlig mener der er syndet.

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg hører, at fru Ulla Tørnæs ikke mener, Venstre fik nogen tilbud. Man fik indrømmelser på
værdien af rentefradraget fra 32 til 36 pet. Det
var en 30 pct.s svækkelse af det oplæg, vi havde
lavet. Man fik tilbud på befordring, kapitalpension, parkering af erhvervspakke, men man fik
ingen tilbud omkring lejeværdien. Det ved
Venstre udmærket at vi ikke kunne give køb på.
Der blev sagt herfra, at regeringen har givet
så mange løfter. Jeg synes, man skal erindre, at
der er kommet 130.000 ekstra børnepasningspladser i den tid, vi har haft en socialdemokratisk ledet regering. Da vi havde en VK-regering, gav man ikke den slags løfter, og man
gjorde heller ingenting. Man gav ingen løfter på
sundhedsvæsenet, og man gjorde heller ingenting.
Det spørgsmål, der rejser sig, og som ikke
bliver besvaret, er: Hvad ville Venstre have
gjort, hvis Venstre havde siddet i regering?
Hvad ville Venstre have gjort i de første hundrede dage? Lad os høre det! Ville man fjerne
de 20.000 medarbejdere, der passer børn, der
passer de gamle, der passer de syge, og som er
kommet til de sidste tre år?

(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
368718;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar, da jeg spurgte: Hvor
er Venstres alternative indgreb? Hvor er forslaget fra Venstre til, hvordan man kan skaffe lige
så mange milliarder i forbedring på betalingsbalancen som i pinsepakken? Hvor er forslaget?
Er svaret, at Venstre ikke tør? Har Venstre ikke
det politiske mod til at fremlægge et alternativ,
eller har man slet ikke noget alternativ? Kan vi
ikke få et svar?
Det er ærlig talt en så central ting i den her
debat, når man vælger at kritisere pinsepakken

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg synes da, det er helt fantastisk, sådan som
man får vendt den her debat fuldstændig på

2478

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

hovedet, for sagen er jo den, at det er den nuværende regering, der har soldet opsvinget
op. Betalingsbalancen er ved at gå i underskud,
og regeringen forringer nu yderligere de danske virksomheders konkurrenceevne med op til
3 mia. kr. med pinsepakken. Jeg synes, det er
helt utroligt, sådan som regeringspartierne her
forsøger fuldstændig at vende debatten på
hovedet.
Sagen er jo den, at de offentlige udgifter stiger, og de stiger langt mere, end regeringen
selv forudsiger. Det er et problem, som regeringen ikke ønsker at forholde sig til. Nej, for det
er et væmmeligt problem for regeringen. Regeringen har overhovedet ikke selv noget bud på,
hvordan man vil få styr på de offentlige udgifter.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg sige, at sagen
er jo den, at finansministeren, bl.a. med bruttoskatten, med udligningsordningerne, har fjernet
ressourcerne fra kommunerne, men til gengæld
har pålagt kommunerne yderligere udgifter. Så
der er ikke noget at sige til, at kommunerne
ikke har det nemt i øjeblikket. Det er fuldstændig korrekt, at med bruttoskatten har man undermineret skattegrundlaget for kommunerne, en underminering, som kommunerne aldrig
nogen sinde har fået den rette lovede kompensation for. Det er en kendsgerning.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
370654;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvordan man i partiet Venstre
opfatter ordet tilbud, men jeg hørte fru Ulla
Tørnæs sige heroppe, at Venstre og De Konservative havde givet regeringen et tilbud, som
regeringen ikke var gået ind på. Som jeg opfatter situationen - og det tror jeg de fleste, der
deltog i de forhandlinger, gjorde - havde Venstre og De Konservative nogle krav, nemlig de
krav, som fru Ulla Tømæs stillede op, hvorefter
regeringen gav nogle tilbud. Vi gav nemlig tilbud om at ville sænke rentefradragets skattemæssige værdi ikke til 32, men til 36 pet. Vi gav
tilbud om at ville udskyde indfasningen af ejendomsværdiskatten, så det først var i 2001 og
ikke 2000. Vi gav tilbud om at ville indfase
ændringen af kapitalpensionsfradraget over en
anden periode. Vi gav tilbud om, at befordringsfradragets ændring heller ikke skulle
være det, der skilte os. Og vi gav tilbud om, at
erhvervsskattedelen og pensionsskattedelen
skulle skydes, som Venstre ønskede.

Det var regeringen, der gav et tilbud til
Venstres og De Konservatives krav. Er det ikke
korrekt?
Og er det ikke også en rigtig betragtning,
som vi ser i Venstres formands ugebrev, at så er
det igen strategien fra partiet Venstre, nemlig at
Venstre vandt valget 89-89, og derfor var det en
streg i regningen, at der faktisk var partier til
anden side, som gjorde, at det ikke var 89-89,
og derfor kom Venstre aldrig nogen sinde ud af
busken?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
372086;name_party;":
Det var så en slags svar på, hvornår forhandlingerne mellem Danmark og Færøerne skulle
være foregået. Men vi begav os så ind i februar
måned, og endelig fik Venstre det folketingsvalg, de havde råbt på i en tre år. Så blev der
valg på Færøerne. Så gik der lidt tid, og så skulle der dannes en færøsk regering også. Landsstyret blev dannet, og dér blev der så indledt
det, som Folketinget forlangte.
Så januar, det blev det jo ikke. Næh, det er
efter folketingsvalget, vi taler om nu. Så mit
spørgsmål til fru Ulla Tørnæs er: Hvornår skulle regeringen have gjort det efter Venstres
opfattelse? Skulle man have ventet? Mon ikke
der var et parti, der så havde indkaldt til samråd?
Der var en anden myte, jeg vil benytte lejligheden til at komme ind på. Der var varm luft i
regeringens børnefamiliepakke, sagde fru Ulla
Tørnæs. Kan fru Ulla Tørnæs forklare familier
med lave indkomster, at nedsættelse af forældrebetalingen til daginstitutioner er varm luft?
Blot det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
373090;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde før, at når hun havde
brugt ordet utroværdig om økonomiministeren,
var det, fordi økonomiministeren sagde ét og
gjorde noget andet. Og så kan jeg ikke lade
være med alligevel - fordi det er jo et ret stærkt
ord at bruge - at sige, at jeg står med det interview, som fru Ulla Tørnæs snakker om. Og det
er jo rigtigt, at når man går ned i første spalte i
det interview, kan man se, at økonomiministeren siger, at der er ikke brug for et eller andet
drastisk her og nu-indgreb. Så må man jo sige,
at det lyder da, som om det er en rigtig overskrift.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Men går man over i sidste spalte, står der
meget klart og tydeligt præcis det, som hr.
Jacob Buksti citerede før. Og så spørger jeg fru";Jørgen Estrup
373845;title_name;"Jamen nåede fru Ulla Tørnæs
under læsningen ikke frem til sidste spalte?
Eller er hun ligeglad med, hvad der står i sidste
spalte? Eller hvad er egentlig meningen med at
bruge sådan et interview, hvor det er aldeles
tydeligt, hvad der var formålet for økonomiministeren, nemlig at sørge for, at dansk økonomi
fik en fredelig gang på Jorden i forbindelse med
det, der skulle ske, og at det samtidig blev klart
og tydeligt udtrykt? Er det for at skabe en stemning herinde, sådan at det er sikkert, at vi ikke
kan samarbejde fremover? Er det det, der er
meningen med det?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
374460;name_party;":
Midt i al den her strid mellem forhandlingsdelegationer på den ene og på den anden side vil
jeg gerne først og fremmest takke fru Ulla Tørnæs for det svar, jeg fik omkring det her med
EU-arbejdet. Fru Ulla Tørnæs sagde bl.a., at
Venstre arbejdede kraftigt på, ligesom Dansk
Folkeparti, at skabe større åbenhed om EUarbejdet.
Så vil jeg gerne bede Venstres ordfører om at
komme med bare ét eneste konkret bud på,
hvad Venstre så har meldt omkring åbenhed,
sådan et konkret bud på: Hvor er det, Venstre
vil skabe større åbenhed? Er det åbne Europaudvalgsmøder? Nej, det har jeg hørt Venstre
sige nej til. Er det førstebehandlinger her i Folketingssalen af EU-forslag? Nej, det har jeg hørt
Venstre sige nej til.
Jeg har faktisk hørt, at alt, hvad vi andre har
foreslået, har Venstre været det parti herinde i
Folketinget der er gået kraftigst i spidsen for at
sige nej til, men er ikke selv kommet med
nogen bud på, hvad det så er, der kan gøres.
Og nu står vi ved en proces, hvor vi hen over
sommeren skal arbejde med de her ting bl.a. i
Folketingets Europaudvalg, og derfor kunne
det ærlig talt være rart her i fuld offentlighed at
få nogle bud fra Venstre på det her. Hvad er det
egentlig, Venstre vil helt konkret på det her
punkt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
375730;name_party;":
Vi har forsøgt i flere omgange at få konkretiseret, hvad det er, Venstre har af politik, som
skulle stå i stedet for det, der vedtages med

2479

pinsepakken. Det er ikke lykkedes. Og derfor
må jeg hjælpe lidt på vej og spørge, om fru Ulla
Tørnæs kan bekræfte, at de planer, partiet Venstre arbejder med, er massive besparelser på
uddannelsesområdet, herunder en forringelse af
uddannelsesorloven: det er massive besparelser
på arbejdsløshedsdagpengene, herunder en
afkortning af dagpengeperioden: det er massive
besparelser på miljøområdet, herunder en fjernelse af alt det, der gør, at erhvervslivet også
skal spare lidt på energien: det er besparelser
på ulandsbistanden, og på udgiftssiden er det
bl.a. genindførelse af en lang række af de fiduser, som selskabstømmerne boltrede sig i.
Kan vi ikke få en bekræftelse her på, at det er
nogenlunde i den retning, de planer går, som
Venstre vil have sat i stedet for det, vi står for:
skattelettelser til de laveste indkomster betalt af
de højeste?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg må sige til hr. Buksti, at de såkaldte tilbud,
som hr. Buksti her nævner at regeringen lagde
på bordet under forhandlingerne, er jo ikke
andet end småkradserier i en pakke, som var
vel tilrettelagt til at indgå en aftale med den
yderste venstrefløj om. Det er jo ikke noget, der
betyder noget, andet end at i stedet for at piske
boligejerne om torsdagen pisker man boligejerne hen over weekenden. Andet er det jo ikke.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jan Petersen: Jeg er
helt sikker på, at langt de fleste børnefamilier
havde den opfattelse efter statsministerens nytårstale, at der var skabt forventninger om, at
statsministeren ville imødekomme et ønske om,
at bømefamilierne kunne få større frihed til selv
at tilrettelægge deres hverdag. Og hvad er så
svaret fra hr. Jan Petersen? Det er, at man
hæver fripladsgrænsen for en daginstitution.
Det giver ikke nødvendigvis børnefamilieme
mere tid sammen. Det er ikke svaret på de forventninger, som statsministeren fik opskruet
med sin nytårstale.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Vi har gang
på gang fremlagt vores finanslovoplæg, og jeg
kan såmænd senest henvise til vores oplæg til
finanslov 1998, og det kender hr. Frank Aaen
åbenbart særdeles udmærket. Men sagen er jo
den, at vi som et af vore tilbud til regeringen
foreslog, at vi skulle lave en rammeaftale for
finansloven for 1999.
Det afslog regeringen. Regeringen har travlt
med at vise rettidig omhu, som hr. Buksti -

2480

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

nævnte i sin ordførertale, over for det private
forbrug, men det halter unægtelig med den rettidige omhu, når det gælder det offentlige forbrug.";Frank Aaen
378422;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen og derefter hr.
Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er en gang imellem lidt træls - sådan hedder det derovre, hvor fru Ulla Tørnæs kommer
fra - at høre Venstres gentagne synspunkt: I har
soldet opsvinget op.
Jeg vil gerne sige til fru Ulla Tømæs, at det
opsving, vi har, er kommet, mens vi har haft en
socialdemokratisk ledet regering. Man kan vel
nærmere sige, at vi har skabt opsvinget til gavn
for den danske befolkning, til gavn for familierne. Det er vel rent faktisk det, der er sket - i
stedet for at sige, at man har soldet opsvinget
op.
Til spørgsmålet om, om det her indgreb kom
som en tyv om natten: Det er muligt, at det kom
som en tyv om natten for Venstre, men jeg har
ikke været til mange møder, uden at spørgsmålet er blevet stillet gang på gang: Hvor lang tid
kan vi køre med den hastighed, vi gør i Danmark - i økonomien - og hvornår sker der en
justering? Jeg har ikke deltaget i ét møde det
sidste halve år, uden at det spørgsmål er blevet
stillet.
Og så tilbage til det, som der aldrig bliver
svaret på: Hvad ville Venstre have gjort? Vi har
stillet spørgsmålet så mange gange efterhånden.";Henning Grove
379630;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen og derefter hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
379718;name_party;":
Nu er det heldigt, at man her i Folketinget har
flere svarrunder, for det giver fru Ulla Tørnæs
en ny chance, og jeg er nødt til at gentage mit
spørgsmål fra tidligere, for det er tilsyneladende ikke gået op for fru Ulla Tørnæs, hvad
spørgsmålet gik ud på.
Det går i sin enkelhed ud på: Hvad er det i
grunden, Venstre vil, når Venstre taler om det
dér accelererende offentlige forbrug? Hvor er
det, Venstre vil begrænse? Hvad er det for nogle områder, der skal skæres i?

Det nytter altså ikke kun at komme og sige,
at det er nogle fritvalgsmuligheder, der koster
milliardbeløb. Man må jo vende den om. Pinsepakken ville man ikke have, men man vil godt
spare nogle steder. Hvor? Det er det enkle
spørgsmål: Hvor vil Venstre spare? Jeg synes,
det ville være særdeles moralsk over for vælgerne at oplyse bare nogle få punkter heromkring.";Jørn Pedersen
380589;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup og derefter hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
380674;name_party;":
Det er fru Ulla Tørnæs' bemærkninger om bruttoskatten, der får mig herop. Hun mener, at der
med indførelsen af den ikke er noget at sige til,
at kommunerne har det svært for tiden.
Lad mig repetere. I de ti år, vi havde borgerlig regering, faldt kommunernes nettodriftsudgifter med 3 pet. Det var, hvad den borgerlige
regering tvang dem ned på, tvang serviceniveauet ned på i Danmark. I de fem år, vi har
haft socialdemokratisk ledet regering, er kommunernes udgifter ekspanderet i faste priser
med 10 pet., vækst til gavn for dem, der gerne
vil have børnene passet i daginstitutionerne,
vækst til gavn for dem, der skal have pleje i
hjemmet, vækst til gavn for skolerne. Det er,
hvad vi præsterede, og at fremstille det, som
om kommunerne er hårdt ramt af bruttoskatten,
er en fordrejning.
Jeg må minde om, hvad vi så under den borgerlige regerings tid. 20 pct.s afgift på kommunemes anlægsudgifter, afgift på realvæksten i
driftsudgifterne, skatteloft. Jeg vil godt spørge
fru Eva Tømæs . . .";Klaus Hækkerup
381704;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs - og tiden er gået.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
381779;name_party;":
. . . fru Ulla Tømæs, om den ene procent, der er
aftalt mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, den ene procent, regeringen
regner med i økonomisk vækst, efter Venstres
mening er for meget eller for lidt.";Klaus Hækkerup
382027;title_name;":
Vi bliver nødt til at overholde det ene minut, for
vi har en lang aften foran os.
Hr. Jes Lunde og derefter hr. Ole M. Nielsen.

(311)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
(Kort bemærkning).
Jes Lund^ (SF):
Jeg forstår godt Venstres interesse i at give det
indtryk i den her debat, at alt var aftalt på forhånd mellem regeringen og SF. Alt var aftalt,
det var bare en drejebog, og det var skinforhandlinger, der var med de borgerlige. Men jeg
er nødt til at sige, at sådan var det altså ikke.
Regeringen holdt faktisk begge muligheder
åbne til den sidste dag. Frem til den sidste onsdag, hvor forliget blev indgået, holdt regeringen begge muligheder åbne, og det tilbud, som
regeringen kom med til Venstre og De Konservative, var i virkeligheden at bevæge sig meget
langt fra regeringens side - foruroligende langt,
vil jeg sige - fordi i det tilbud til Venstre og De
Konservative opgav regeringen jo en god del af
de økonomiske virkninger af sit indgreb. Jeg
var sådan set lidt overrasket over, at økonomiministeren kunne være så løsagtig at ofre så
meget af betalingsbalancevirkningen bare for at
være gode venner med de mennesker derovre
på Venstres og De Konservatives pladser. Men
det gjorde man.
Heldigvis gik det ikke så galt. Heldigvis turde de ikke tage imod tilbudet, og så kunne vi
alligevel få gennemført et indgreb, hvor der var
meget mere social balance. Men det er realiteten. Der var ikke nogen aftale på forhånd. Der
var et ivit spil, og at Venstre og De Konservative så ikke kunne, det er deres valg.
Og så skylder fru Ulla Tørnæs stadig væk at
svare på: Tør Venstre fremlægge alternativet?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
383674;name_party;":
Venstre siger, at regeringen svigter løfter, og
det skal jo nok passe, tænker jeg. Jeg ved ikke,
hvordan Venstre har det med landbruget, om
det er noget med at svigte løfter, men det kunne
være skønt at vide, hvordan Venstre egentlig
har det med vandmiljøplanen. Selvfølgelig er
det rart at være inde i regeringens varme, og jeg
synes jo også, at Venstre er blevet belønnet.
Når Venstre ikke slog til længere, købte regeringen sig flertal på Færøerne til at få indført
afgift på vækstfremmere, som landbruget allerede er ved at udfase i forvejen, og en afgift på
pesticider, som ikke er særlig miljøvenlig.
Det var en lidt morsom oplevelse at komme
ind i Folketinget og skulle kæmpe med Venstre,
som lige pludselig er så miljøvenlige. Venstre
har forsøgt at påberåbe sig at være miljøvenlige,
men miljøvenlighed er for Kristeligt Folkeparti

2481

meget andet end at gøre noget ved landbruget.
Det er et spørgsmål om en helt anden livsholdning, og så er det et spørgsmål om en anden
samfundsudvikling, hvor man tager sit forbrug
og hele sin levevis op til revision. Vil Venstre
være med til at gøre noget for miljøet også på
andre områder, end når det rammer landbruget?
Og så vil vi spørge, om Venstre vil være med
til at arbejde for at afskaffe jordskatteme, når vi
samles igen efter sommerferien.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne fastholde over for hr. Jens Peter
Vernersen, at det er den nuværende regering,
der har soldet opsvinget væk. Den nuværende
regering overtog en betalingsbalance på plus 25
milliarder kroner, og hvad er der sket? De er
forsvundet ud i den blå luft. Sagen er jo den, at
med 10 års hårdt arbejde under Poul Schlüters
ledelse fik vi genskabt en rigtig sund dansk
økonomi, som den nuværende regering altså
har soldet væk, og derfor er man nødt til at
brandskatte danske boligejere og forringe pensionsopsparingsordninger og meget, meget
andet, der er endnu værre.
Så spørger hr. Jøm Pedersen igen og til dels
også hr. Jes Lunde: Jamen hvad ville Venstre?
Igen må jeg sige, at vi har hvert eneste år i den
tid, vi har siddet i opposition, fremlagt vores
finanslovoplæg, og det kan hr. Jes Lunde og
også hr. Jørn Pedersen slå op i og se, hvad det
er, Venstre ønsker, hvor det er, Venstre ønsker
modernisering af den offentlige sektor, og
hvordan vi ønsker, at prioriteringerne i den
danske økonomi bør ændres.
Til hr. Ole M. Nielsen vil jeg sige, at Venstre
har et medansvar med hensyn til vandmiljøplanen. Det har vi påtaget os, og det har vi gjort
bl.a. for at sikre mod noget, som så ud til at blive meget, meget værre, idet det jo så ud, som
om regeringen igen var fristet af at lave en aftale med SF og Enhedslisten. Og det er jeg helt
sikker på ville have været meget, meget værre
for dansk landbrug, hvis det var lykkedes regeringen at lave en aftale, hvor Venstre ikke havde haft indflydelse på indholdet.
Vi er bestemt opsat på at føre en positiv miljøpolitik, og vi indgår gerne i en dialog med
Kristeligt Folkeparti om det.
Og med hensyn til jordskatterne, jamen det
har bestemt været på Venstres program i mange, mange år, så det kan vi sagtens tage en

2482

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

drøftelse om, når vi mødes igen til efteråret,
men jeg tvivler på, om vi nu kan få regeringspartieme med til det. Vi har desværre ikke 2
mia. kr., vi kan love de færøske folketingsmedlemmer, så det er ikke sikkert, vi kan få et flertal for at få afskaffet jordskatterne på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
387153;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at spørge fru Ulla Tørnæs, som jo mener, der virkelig var styr på økonomien under den tidligere regering, om fru
Ulla Tørnæs kan huske, hvor stor arbejdsløsheden var på samme tidspunkt.
Men det var nu ikke det, der bragte mig herop. Det var de dér tilbud, som var små kradserier i pakken. Hvad var det for nogle såkaldte
tilbud, Venstre kom med? Var det et tilbud eller
et krav, at lejeværdien skulle halveres? Er det et
tilbud eller et krav fra Venstre i forhandlingerne? Er det et tilbud eller et krav om en rammeaftale om offentlige udgifter, som jeg kunne forstå fru Ulla Tørnæs mente det var?
Og hvad brød det i øvrigt på? Hvad brød
forhandlingerne på? Hvad brød de 'på? Hvad
vil Venstre overhovedet? Jeg har læst i Berlingske Tidende i dag, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen skriver:
»Min hensigt var at foretage den nødvendige
opstramning af den økonomiske politik i en
aftale mellem regeringen på den ene side og
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og
Kristeligt Folkeparti på den anden side. En
juniaftale om den økonomiske politik kunne
derefter være platformen for aftaler til efteråret
om mere langsigtede reformer af erhvervspolitikken, arbejdsmarkedet, førtidspensionen, uddannelsessystemet og ældrepolitikken.«
Hvad var indholdet i den juniaftale, og hvad
er det for nogle besparelser, der ligger her? Det
er det, vi spørger om. Hvad vil Venstre?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
388578;name_party;":
Om de forventninger, som Venstre har stillet
børnefamilierne i udsigt, skal statsministeren jo
ikke stå til ansvar. Statsministeren har ikke
været ude med et Venstreforslag om - mig
bekendt da - at vi skal have større frihed for
bømefamilieme i den udgave, fru Ulla Tørnæs
taler om. Den afviste vi faktisk ganske kontant
som socialdemokrater under valgkampen. Så

meget vil vi ikke solde ud på et projekt, som
ikke giver børnefamilierne reelt bedre forhold.
Nej, det, vi har fat i her, er, at der var kontante løfter, som blev afgivet under valgkampen, og som er ved at blive indfriet. Et af dem
er ved at blive indfriet i den her uge, og der
kommer flere, når vi kommer hen til efteråret.
Så har fru Ulla Tørnæs tilsyneladende overtaget den dér plade fra sin formand om, at
opsvinget er soldet op. Kunne jeg spørge fru
Ulla Tømæs, hvad underskuddet var på statsfinanserne, ja, de samlede offentlige finanser for
den sags skyld, da regeringen startede? Hr.
Jacob Buksti spurgte: Hvad var arbejdsløshedstallet? Hvordan var det med konkurserne?
Hvor mange var de? Ved fru Ulla Tørnæs
egentlig, hvor mange der er kommet i ordinær,
ustøttet beskæftigelse - og gerne for mig kun i
den private sektor - under det her opsving, som
fortsætter.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
389850;name_party;":
Selv om det kniber med at få tingene frem i klar
tekst, må jeg alligevel takke for bekræftelsen på
mit spørgsmål fra før: at det, Venstre står for, er
besparelser på uddannelserne, det er besparelser på arbejdsløshedsdagspengene, det er en
ringere miljøindsats, og det er skattefiduser til
erhvervslivet.
Vi kan supplere den dér glimrende liste med
nogle af de krav, som Venstre indførte i den her
debat med regeringen. Der var et krav om skattetilskud til de allerrigeste, når de sparer op til
pension. Når en rig sætter 30.000 kr. i banken til
pension, forlanger Venstre, at den pågældende
skal have 6.000 kr. forærende af skattevæsenet,
hvorimod en almindelig indkomst, der gør det,
skal have 0 kr. af skattevæsenet.
Det er jo virkelig socialt: De, der har råd til at
spare op, skal have penge oveni: de, der ikke
har så godt råd, skal ikke have penge oveni. Det
var forsvaret for det skrå skatteloft og forsvaret
for, at aktionærer skulle have mulighed for at
slippe for at betale skat. Det er det, Venstre står
for. Det er dejligt at få det frem, selv om det er
os andre, der skal reklamere for det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
390993;name_party;":
Vi nærmer os sandhedens time. Nu kom fru
Ulla Tømæs frem til, at man kunne se Venstres
ideer i tidligere finanslovforslag. Jeg erindrer, at
vi i denne sal har haft store debatter om Ven-

. Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
stres finanslovforslag og i særdeleshed om den
økonomiske holdbarhed af de forslag, der blev'
fremsat. Det er altså så de gamle travere, der
skal trækkes af stalden og give Venstres fornyelse, kan jeg forstå.
Alligevel har vi jo hørt to ting i dag, og det
har så været to udgiftskrævende ting, som Venstre går ind for: Fritvalgmodel på hospitalsområdet og på børneområdet og afskaffelse af
jordskatteme.
Det er jo ret interessant, at når man diskuterer en økonomisk stramning, kommer Venstre
med nye udgiftskrævende forslag. Jamen er det
Venstres måde at føre ansvarlig økonomisk
politik på? Hvad vil Venstre? I mange år hørte
vi jo et slogan: Venstre ved du, hvor du har. Jeg
tror, det nye fremover bliver: Hvad vil Venstre?";Jørn Pedersen
391978;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup, derefter fru Ulla
Tørnæs, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
392112;name_party;":
Fru Ulla Tømæs glemte at svare mig før på mit
helt enkle spørgsmål om, hvad Venstres politik
er over for kommunerne. Mener Venstre, at den
ene procent realvækst i driftsudgifterne, som
regeringen har lagt op til, er det korrekte?
Mener Venstre, det er for lidt, eller mener Venstre, det er for meget? Det vil jeg egentlig gerne
bede fru Ulla Tørnæs om at svare på. Spørgsmålet er, som der også blev sagt før: Hvad vil
Venstre over for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
392595;name_party;":
Jeg skal gerne gentage over for Socialdemokratiets ordfører, hr. Jacob Buksti, hvad Venstre
lagde på bordet over for regeringen under forhandlingerne om pinsepakken.
Punkt nr. 1: Indgrebet over for boligejerne
skulle lempes.
Punkt nr. 2: Indgrebet over for kapitalpensionen skulle fjernes.
Punkt nr. 3: Befordringsfradraget skulle forhøjes for at neutralisere den høje benzinafgift.
Erhvervspakken og realrenteafgiften skulle udskydes til efteråret, og endelig skulle der laves
en rammeaftale for stramningerne i finansloven
for 1999.
Men sagen var jo den, at regeringen havde en
helt anden drejebog, og den drejebog gik på, at
den ville lave en aftale med venstrefløjen, og at

2483

den ikke ønskede at indgå i en dialog om de her
punkter. Ja, vel om nogle af punkterne, men det
væsentligste punkt, nemlig hvad angik forringelserne af vilkårene for boligejerne ønskede:
regeringen end ikke at overveje det, som Venstre lagde på bordet, og det er rigtigt, vil jeg
sige til hr. Buksti, at det var lige præcis det, der
var grunden til sammenbruddet.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Pedersen: Vi har
som sagt fremlagt vores finanslovoplæg hvert
år i de år, vi har været i opposition, og vi har
krone for krone anvist besparelser for de udgiftskrævende forslag, vi har stillet. Hr. Jørn
Pedersen og hr. Klaus Hækkerup ryster på
hovedeme, kan jeg se, men det er klart, at når
man beder Finansministeriet om en opgave,
som hedder, at man ønsker at sende Venstres
oplæg igennem regnemaskinen i Finansministeriet, er det en bestilt opgave, hvor man på forhånd selv har givet svaret, og så er det klart, at
man kan få et hvilket som helst tal ud af en
sådan regnemaskine. Derfor sidder hr. Jørn
Pedersen og hr. Klaus Hækkerup og ryster på
hovedet, men det er korrekt, at Venstre krone
for krone har anvist besparelsesforslag for de
udgiftskrævende forslag, vi har stillet.";Ulla Tørnæs
394484;name_party;":
Den folketingssamling, som vi runder af med
afslutningsdebatten i dag og endelig med en
stribe tredjebehandlinger i morgen, vil på flere
måder indskrive sig i historien, ikke så meget,
fordi den med sine godt 3 måneder hører til
blandt de korteste i nyere tid, heller ikke så
meget, fordi den har været hæsblæsende med
indgreb i en storkonflikt og afbrudt af en intensiv EU-kampagne, der sikrede et dejligt klart
folkeligt ja til Amsterdamtraktaten, og sådan set
heller ikke i sig selv, fordi et stort økonomisk
indgreb blev en realitet.
Nej, denne folketingssamling vil blive husket
for regeringens stadig mere sygdomsplagede
stil både parlamentarisk og i forhold til særligt
udvalgte vælgergrupper, en stil, der afslører,
hvor stærkt regeringen er ramt af den bacille,
der hedder »magtens arrogance«. Symptomerne
bliver stadig tydeligere: selvhøjtidelighed, rethaveriskhed og mangel på respekt for vælgerne
og det samarbejdende folkestyre. Det er hårde
ord på en varm junidag, men de er præcise,
som januarnattens kulde er bidende.
Vi har en regering, som siger et, men gør
noget andet. Regeringen siger, at den har formidlet det brede politiske samarbejde, men den

2484

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

gør ikke et ærligt forsøg. Regeringen vælger i
stedet ensidigt at lave skattereform med den
yderste venstrefløj og dermed lade den økonomiske politik være afhængig af humøret i
Enhedslistens hovedbestyrelse.
Regeringen siger, at boligejerne kan tage det
roligt, at erhvervslivet skal have bedre vilkår,
og at den private pensionsopsparing skal fremmes, hvorefter den ensidigt vælger at straffe
boligejerne, erhvervslivet og pensionssparerne.
Regeringen siger, at udlændingepolitikken skal
strammes, siger ja til nogle krav fra K og V,
hvorefter aftalen brydes. Regeringen skulle
have det røde kort og vises ud, ikke bare af
banen, men af hele turneringen. Det bliver
imidlertid op til vælgeme på næste valgdag.
Regeringen siger, at den vil beskytte betalingsbalancen mod underskud. Regeringen
siger, at den vil undgå overophedning af dansk
økonomi ved at dæmpe forbruget og øge opsparingen, og den siger, at den vil forebygge
flaskehalse på arbejdsmarkedet, alt sammen
målsætninger, Det Konservative Folkeparti
deler fuldt ud, og alt sammen noget, Det Konservative Folkeparti gerne vil bidrage til.
Når man vil beskytte betalingsbalancen, gør
man det dels ved at øge indtjeningsmulighederne, dvs. styrke erhvervslivets konkurrenceevne,
dels ved at begrænse forbruget, øge opsparingen og mobiliteten på arbejdsmarkedet. Men
hvad gør regeringen? Regeringen straffer erhvervslivet, fjerner den eksisterende motivation for privat pensionsopsparing og gør intet
ved det offentlige forbrug, selv om det netop er
det offentlige forbrug, der er fuldstændig ude af
kontrol og har været det uafbrudt, lige siden
Nyrupregeringen trådte til i 1993: ja, der lå
oven i købet offentlige merudgifter i pinsepakken.
Mobiliteten plejer man at øge ved at gøre
arbejdsmarkedet mere fleksibelt og kørselsfradragene mere fordelagtige, men regeringen
vælger også her det stik modsatte, nemlig at
udhule kørselsfradragene, og rådighedsreglerne
i dagpengesystemet har man end ikke turdet
nærme sig. Regeringen gør altså det stik modsatte af det, der på en lang, lang række områder
er behov for.
Derfor må vi konstatere, at hensynet til dansk
økonomi har været et skalkeskjul for et ideologisk skridt vendt mod boligejerne, pensionsopsparerne, pendlerne og erhvervslivet. De mennesker, som gør det, regeringen siger de skal
gøre, bliver straffet. De mennesker, der bruger

en stor del af deres fritid på at køre langt til og
fra arbejde, og som dermed viser stor mobilitet,
bliver straffet. De mennesker, der sparer op en
kapitalpension i stedet for at bruge pengene her
og nu, bliver straffet. Det erhvervsliv og de
virksomheder, som vi alle sammen skal leve af,
og som uafbrudt, siden Nyrupregeringerne
trådte til i 1993, har tabt markedsandele, straffes.
Med en præcision, der er en mesterskytte
værdig, har regeringen rettet sigtekornet mod
dem, der bærer, dem, der knokler for at klare
det for sig og sine, dem, som sætter kræfter ind
på at løfte endnu mere end det. Regeringen har
kort og godt vendt skytset mod nøje udvalgte
grupper, dem, der er drivkræfterne bag vores
velfærd.
Jo, jo, der var behov for et indgreb. Der var
behov for at få bragt dansk økonomi tilbage på
sporet og dermed rykke ud med førstehjælp til
betalingsbalancen, ikke fordi det private forbrug er eksploderet i det seneste kvartal, tværtimod er det jo faldet. Alligevel var der behov
for nogle tiltag. Det erkender vi i Det Konservative Folkeparti, og derfor var Det Konservative Folkeparti efter valget den 11. marts også
klar til at være borgerlige stemmer i arbejde. Vi
tog statsministerens ord om et bredt samarbejde
for pålydende og rakte hånden frem, men vi
blev mødt med en iskold skulder. Regeringen
havde en reel valgmulighed, men satsede ensidigt på netop de to partier, som for en måned
siden forsøgte at lokke danskerne til at stemme
nej til Amsterdamtraktaten med de uoverskuelige konsekvenser, det resultat ville have givet.
Netop de to partier er nu valgt ud som kammeraterne i et rødt kabinet. På intet, intet tidspunkt var der seriøse kontakter med K og V. På
intet tidspunkt blev der signaleret, at man ville
det brede samarbejde, som man talte så meget
om under og efter valget. Regeringen valgte fra
starten side. Det var dens eget valg, og det er
dens gode ret, men så bør den også stå ved det.
Regeringen kommer til at sande, at der kommer en dag efter pinse og en dag efter denne.
Det vil den erfare allerede til efteråret, og her
vil regeringen få kam til sit hår. Det skal jeg
garantere fra den konservative folketingsgruppe. Muligvis føler regeringen, at den i dag står
som sejrherre, men jeg må minde om, hvordan
det gik med en vis pyrrhussejr.
Det er ikke så få mellemværender, den nye
regering efter bare 3 måneder har med vælgerne. Bismarck sagde engang, at der aldrig lyves

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
så meget som efter et jagtselskab, under en krig
og før et valg. Med Bismarcks ord i erindring
kunne man fristes til at sige, at der i Danmark
har været jagtselskab, krig og valg på samme
tid i en temmelig lang periode.
Må jeg minde om, hvad finansministeren
sagde til Jyllands-Posten den 11. februar 1998:
»Boligejerne kan tage det helt roligt. Panikindgreb over for boligmarkedet er slet ikke aktuelt.« Eller hvad med statsministeren i Berlingske
Tidende den 21. februar 1998: »Med det, vi ved
i dag, kommer det ikke på tale med et økonomisk indgreb på denne side af sommerferien.«
Økonomiministeren satte trumf på forsikringerne ved børsmæglernes generalforsamling den
24. februar 1998 med følgende kommentar:
»Der er ingen planer om en finanspolitisk
stramning.« Hun afviste samtidig: » . . . enhver
bekymring over udviklingen på betalingsbalancen.«
Vi ved i dag, at embedsmænd kort tid efter
blev sat til at udarbejde indgreb designet til
venstrefløjen og målrettet mod boligejere og
andre, som lever på en måde, der ikke behager
regeringen og dens støttepartier, Regeringen
afviste gennem måneder behovet for et større
økonomisk indgreb, garanterede boligejerne en
god nattesøvn og hev dem så ud af sengen med
et historisk indgreb, der gik i den stik modsatte
retning.
Men det er ikke det eneste udestående, regeringen har med vælgerne. Regeringen har intet
galt gjort i Færøsagen, siger den og betaler 2
mia. kr. i bodspenge. Regeringen vil stramme
op i flygtninge- og udlændingepolitikken, siger
den og løber efter 8 måneder, lange forhandlinger og få indrømmelser fra en aftale. Regeringen har styr på de offentlige udgifter, siger den,
men tallene viser det stik modsatte. Helt ærligt,
kan det ikke gøres bedre?
Regeringen påstår, at den vil sikre betalingsbalancen, men forringer erhvervslivets vilkår
med nye skatter og afgifter for omkring 3 mia.
kr. Regeringen lover selskabsskattelettelse, men
nøjes med at gennemføre de stramninger, som
skulle finansiere lettelserne. Erhvervslivet tjener
ikke flere penge hjem til Danmark, når virksomhedeme hele tiden pålægges nye byrder.
Regeringen påstår, at den vil forbedre den private opsparing og tvinger derfor skatteyderne
til en opsparing hos ATP, som i øvrigt slet ikke
fungerer som en opsparing, men som en regulær skat.

2485

Til gengæld straffer regeringen folk, der frivilligt sparer op. Kapitalpensionsindskud pålægges topskat, positiv nettokapitalindkomst
beskattes hårdere, realrenteafgiften fastfryses
på et højt niveau, og aktieafkast af pensionsopsparing pålægges en ny skat. Der er intet i regeringens oplæg, som belønner folk med opsparing. Helt ærligt kunne det ikke gøres lidt bedre?
Regeringens pinsepakke er ikke bare katastrofal for en lang række familier og virksomheder. Den er også et stor bluffnummer, som
samtidig skal sikre forøgede skatteindtægter, så
regeringen slipper for de påtrængende reformer
i den offentlige sektor.
Under foregivende af at ville beskytte dansk
økonomi har regeringen gennemført en gigantisk omfordeling. Regeringen har valgt side og
det, så det kan forstås. Nuvel, det er regeringens eget valg, og det må den stå til ansvar for,
men den havde en reel valgmulighed: den havde et reelt alternativ.
I dag skal mere end hver tiende lønmodtager
have penge med hjemmefra, når de vælger at
gå på arbejde i stedet for at være på passiv forsørgelse. Pinsepakken hjælper ikke en tøddel på
dette helt grundlæggende fundamentale problem i vores samfund, tværtimod.
Skattesystemet reducerer i dag afkastet af
uddannelsen. Det ses særlig tydeligt på de lange videregående uddannelser. Pinsepakken
øger dette problem. Den lille spredning i livstidsindkomster mellem forskellige uddannelsesgrupper samt det enorme antal på offentlige
overførselsindkomster er et tegn på, at det økonomiske incitament til at yde en ekstra indsats
er meget, meget lille i Danmark.
Lønspredningen i Danmark er siden 1960erne blevet næsten halveret. En for lille lønspredning giver manglende fleksibilitet og ofte
direkte ineffektivitet. Det sker, når den personlige indsats ikke gør en forskel og ikke bliver
belønnet. Det skal kunne betale sig at arbejde.
Og det skal kunne betale sig at uddanne sig.
Ellers bliver vi alle sammen fattigere.
Jeg troede faktisk, det langt om længe var
ved at gå op for et flertal her i Folketinget, at vi
her havde at gøre med et af de helt fundamentale problemer i det danske samfund. Det var i
alt fald et tema, mange gerne ville gøre noget
ved i valgkampen, men nu efter valget er interessen pist væk.
Pinsepakkens urimeligheder og forvridninger
er så markante, at selv en af Socialdemokratiets

2486

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

mest trofaste støtter, formanden for Dansk
Metal har måttet sige fra. Det skete i Berlingske
Tidende den 3. juni med bemærkningen: »Jeg er
skuffet over, at regeringen på gammel socialdemokratisk maner vil løse problemerne ved at
forhøje skatten for mennesker i arbejde.«
Max Bæhring benyttede samme lejlighed til
at opfordre regeringen til at styre væksten i de
offentlige udgifter i stedet for at sætte skatten
og benzinafgifterne op/og Max Bæhring skulle
man lytte til i regeringen, for han har fuldstændig ret i, at det først og fremmest er det offentlige forbrug, som har fået lov til at eksplodere
og det uafbrudt lige siden 1993.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere af en god og velfungerende offentlig sektor.
Den er en af forudsætningerne for at opretholde
det velfærdssamfund, som de fleste af os ønsker. Den offentlige sektor skal have gode og
moderne vilkår. Den skal ikke lades i stikken,
som det er sket under denne regering, for så
rammer det os alle sammen.
Den offentlige sektor er ikke blevet forkælet
med effektiv og ansvarlig styring. Den er netop
ladt i stikken til skade for de offentligt ansatte
og til skade for skatteyderne, der ikke blot har
krav på en ordentlig service, men også har krav
på, at skatten bliver forvaltet på den bedst
mulige måde. Det er ikke sket under denne
regering.
Derfor er skattetrykket ikke faldet som lovet.
Derfor kan kun salg af et teleselskab sikre overskud på finansloven, derfor er der fortsat lange
ventelister til hospitaler og plejehjem, derfor er
vores uddannelsessystem for dårligt, og derfor
er betalingsbalancen ved at gå i rødt.
Derfor er der lange, lange udsigter til, at
statsgælden til udlandet betales tilbage. Udlandsgælden lovede statsministeren i øvrigt i
maj 1993 ville være væk inden udgangen af
næste år. Det er siden blevet udskudt og udskudt og det på trods af et internationalt opsving, der på sjette år får penge til at strømme
ind i landet og ind i statskassen. Helt ærligt, det
ikke bare kan, men det skal gøres bedre.
Bedre går det til gengæld med Danmarks
forhold til EU, der langt om længe er ved at
komme ind i faste rammer. Resultatet af folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten var klar.
Det er nu slået fast, at Danmark ikke blot er en
del af Europa, Europa er også en del af Danmark. Den historiske mulighed for at udvide
Fællesskabet mod øst fortsætter. Danmark fortsætter som fuldgyldigt medlem, og de ansvar-

lige partier i Folketinget skylder hinanden stor
anerkendelse for en sober og redelig valgkamp.
Der hviler nu et stort ansvar på os alle sammen for at få afmystificeret EU og gjort det til
en del af det daglige politiske arbejde og den
daglige løbende debat. Vi skal åbne EU, gøre
det så vedkommende og konkret, som det i virkeligheden er. Vi skal vise, at EU både er flæskepriser og fred, at EU på en og samme tid er
små skridt og store visioner. Det har vi et fælles
ansvar over for.
Samtidig har vi også en pligt til at sætte EU's
udvikling ned i et tempo, som passer os i Danmark. De politikere i Europa, hvis de stadig
væk findes, som drømmer om Europas Forenede Stater har lidt et svidende nederlag med
Amsterdamtraktaten. Unionen forstået som et
føderalt Europa er stendød. Nu gælder det fædrelandets Europa.
Det Konservative Folkeparti agter at bruge
både speederen og bremsen i den proces. Vi vil
skubbe på, når nationalegoismen hindrer fælles
løsninger til fælles bedste, og vi vil sætte hælene i den danske muldjord, når beslutninger,
som hører hjemme i de enkelte lande, forsøges
flyttet til Bruxelles. Vi vil kæmpe for nærhedsprincippet og holde regeringen fast på, at det er
et princip, der skal have et konkret indhold.
Vi har også et andet fællesskab at forholde os
til i de kommende år. Rigsfællesskabet med
Grønland og ikke mindst Færøerne har været
udsat for en voldsom belastning under denne
regering. Vi har set oprullet et begivenhedsforløb i den såkaldte Færøbanksag, som mildest
talt ikke tjener Danmark til ære, men vi kan vist
roligt sige, at finansministeren har forstået at
betale sig ud af forholdet.
Der er nu rejst krav fra færøsk side om suverænitet. For Det Konservative Folkepartis vedkommende er hele det spørgsmål ganske enkelt:
det er Færøernes eget valg. Ønsker de suverænitet, kan de få det, ønsker de fortsat at være en
del af rigsfællesskabet, ser vi det gerne fortsætte, men det er i den forbindelse vigtigt at understrege, at et fællesskab skal være gensidigt
for at kunne fungere. Det gælder også i forholdet til Grønland, hvor de økonomiske problemer virker faretruende og nære.
Vi har en gensidig interesse i, at den støtte,
som danske skatteydere giver til rigsfællesskabet, bliver brugt fornuftigt og langsigtet. Derfor
har Det Konservative Folkeparti gentaget sit
forslag om et rigsråd, hvor parlamentarikere fra
Danmark, Grønland og Færøerne kan mødes og

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

2487

diskutere problemerne. Forslaget skal endnu en
Mit sommerråd til regeringen er, at den hurgang forstås som et tilbud, ikke som noget, vi
tigst muligt får aflagt den arrogante stil. Den er
vil trække ned over hovedet på folk.
ikke alene uværdig, men også direkte ødelægPå de hjemlige breddegrader er der en række
gende for det samarbejdende folkestyre.
uløste problemer, som vi efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse skal have løst i løbet af";Pia Christmas-Møller
410479;title_name;":
efteråret. Det er afgørende, at vi får styrket kva- Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
liteten af uddannelsen og får de studerende
Jacob Buksti, hr. Frank Aaen, hr. Klaus Hækkehurtigere igennem systemet end i dag. Danrup, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Jørgen Estrup,
mark ligger i dag langt nede på listen, både
hr. Holger K. Nielsen, fru Kirsten Jacobsen og
hvad angår kvalitet og alder for, hvornår unge
Hr. Jan Petersen.
melder sig klar på arbejdsmarkedet. Vores arJeg skal også her gøre opmærksom på, at jeg
bejdsmarked skal gøres mere smidigt og flekagter at afbryde mødet omkring kl. 18, så vi får
sibelt, en reform af dagpengesystemet må til og
en middagspause på det tidspunkt.
skal sættes i gang hurtigst muligt. Der er mange
opgaver.
(Kort bemærkning).
Men for at vi overhovedet kan komme i gang Jacob Buksti (S):
med arbejdet, må og skal regeringen have den
Jeg kan forstå på fru Pia Christmas-Møller, at
bacille, der hedder magtens arrogance, ud af
regeringen nærmest lider af en parlamentarisk
kroppen. Den er hårdt angrebet. Det blev tyde- salmonellaforgiftning, men alligevel ryster
ligt allerede, da ministerkabalen skulle lægges.
regeringen ikke så meget på hånden, at den Statsministeren regnede nærmest automatisk
som jeg tror fru Pia Christmas-Møller sagde med, at posten som Folketingets formand skulle ikke med en præcision, der er en mesterskytte
fordeles i det socialdemokratiske gruppeværel- værdig, er i stand til at ramme nogle meget
se. Man gjorde regning uden vært, gjorde man,
bestemte grupper, nemlig boligejerne, pensimen hvor var det uklædeligt, og hvor var det et
onsopsparerne, pendlerne og erhvervslivet.
trist tilbageslag for de mange af os, som faktisk
Nu er det jo svært at ramme ved siden af de
gerne vil værne om, at der er visse ting, der er
grupper, hvis man overhovedet vil noget, for 70
hævet over nidkære partipolitiske slagsmål. Jeg pet. af den danske befolkning bor i ejerboliger,
vil endnu en gang appellere til statsministeren
der findes 1,8 mio. personbiler, og stort set alle
om ikke at lægge op til dette uværdige cirkus,
lønmodtagere har en eller anden form for pennår vi mødes igen til oktober.
sionsopsparing. Det var ikke så meget det, men
Stilen blev fulgt op med det uhørte forsøg på
det var samtidig et ideologisk skalkeskjul.
helt kontant at købe sig til et ekstra mandat ved
Derfor må jeg spørge, hvad det så var for en
først at presse et nyvalgt grønlandsk folketings- ideologi, som bar kartoffelkuren, hvor det var
medlem. Da det mislykkedes, forsøgte regerin- sådan, at Venstre og De Konservative forringegen sig med samme usmagelige metode, da den
de den skattemæssige værdi af rentefradraget
tilrettelagde forhandlingerne om Færøernes
på forbrugslån fra 73 pet. til 30 pet. på et år, og
økonomi på en sådan måde, at det fik afpreshvor det var sådan, at renteudgifterne efter skat
ningskarakter over for de færøske medlemmer. for boligejerne blev firdoblet og tvangsauktioDa pinsepakken så kom, indeholdt også den
ner næsten firdoblet i samme periode. Hvad var
en helt uhørt nyskabelse i dansk parlamentarisk
det for en ideologi?
arbejde. En særlig straffeekspedition var tilretTil sidst: Hvad var det for et alternativ, der
telagt mod en af dansk erhveryslivs mest solide, var for regeringen? Hvad var det, De Konsermest nationalt trofaste og mest hæderkronede
vative ville? Hvad var regeringens alternativ?
virksomheder, A.P. Møller, særlovgivning i
Var det et alternativ, der gik på, hvem man
særklasse. Den indædthed, hvormed ikke
kunne samarbejde med, eller var der et alternamindst skatteministeren forsvarede forslaget, er
tiv, der gik på det politiske indhold?
et ildevarslende signal om regeringens holdning, ikke alene til et af flagskibene i dansk
(Kort bemærkning).
erhvervsliv, men nok så meget og nok så";Henning Grove
414289;name_party;":
bekymrende til lovgivningsarbejdet, til de
Ændringen af reglerne om kapitalpension er en
bærende principper i vores lovgivning.
af de ting, der har gjort De Konservative virkelig rasende. Det, som De Konservative slås for,

2488

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

er, at mennesker, der tjener mere end 300.000
kr., skal have et statstilskud på 20 pet. af opsparingen, når de sparer penge op på kapitalpension. Almindelige mennesker, der tjener
250.000,210.000 kr. skal ikke have noget tilskud
til deres opsparing.
Kunne vi ikke lige få den konservative ordfører til at forklare retfærdigheden i at slås for,
at de, der har allermest, skal have et særligt tilskud på 20 pet. af opsparingen, som alle andre
mennesker ikke skal have. Jeg har altså svært
ved at få øje på, hvorfor det er så vigtigt for De
Konservative, medmindre man har regnet ud,
at alle i den konservative folketingsgruppe selv
nyder godt af det tilskud.
Så vil jeg gerne spørge De Konservative om
nr. 2 ting: Kan det bekræftes, at det er meget
vigtigt for De Konservative at opretholde en
fidus, der muliggør, at aktieejere kan slippe for
at betale avanceskat?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
415457;name_party;":
Nu lykkedes det jo ikke at få noget svar fra
Venstre. Det er muligt, at De Konservative har
en klarere holdning.
Jeg vil godt spørge, om De Konservatives
holdning til den aftale, regeringen har indgået
med kommunerne om, at kommunernes vækst
højst må være 1 pet. i de kommende år. Mener
De Konservative, at det er for meget, at det er
for lidt, eller at det er passende, når man tager i
betragtning, at vi jo også skal holde sammen på
den samlede økonomiske udvikling i Danmark?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det var de samme synspunkter igen, vi hørte
om kapitalpensionerne. Vi har fået en række
oplysninger her i forbindelse med oplægget til
pinsepakken. Vi har fået oplysning om, at 80
pet. af dem, der tjener over 300.000 kr., har
kapitalpensioner, de indbetaler næsten fuldt
hus, og det er den gruppe, som har 58 pet. i fradrag.
Vi har fået oplysning om, at de, der tjener
under 200.000 kr., af dem er der også nogle, der
har kapitalpension, men det er ganske få. Det er
ganske få. Og de indbetaler ganske små beløb.
Sådan er virkeligheden. Er der nogen som helst
grund til, at der skal gives statstilskud i en
sådan grad til de højestlønnede i det her land,
for at de kan få deres pensioner? Er der nogen
som helst grund til det, hvis man ikke ligefrem

er i besiddelse af en ganske bestemt konservativ
ideologi?
Og så er der virksomhederne. Samme dag,
som Venstre og De Konservative fremsatte
deres forslag til finanslov, kunne man læse i
Børsen: »Danske virksomheders vækst er i verdensklasse, og det er deres overskud også.«
Det ser vist ikke så sort ud endda.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
417080;name_party;":
Jeg sad og tænkte lidt over, hvad det egentlig
var, der fik fru Pia Christmas-Møller til at hidse
sig så voldsomt op, for når man hørte efter,
hvad der blev sagt, var regeringen jo, ud over at
være dødssyg og arrogant, i besiddelse af et
synderegister, som jo burde berolige den konservative ordfører. For vælgemes dom og eksekvering ved lejlighed burde da være fryd og
gammen.
Men realiteten er vel, at der er tale om en
gang alibi-snak. Sagen er jo, at det ingen steder
passer, når det bliver sagt, at der ikke var tale
om seriøs kontakt mellem V og K og regeringspartieme.
Realiteten er den, at det tilbud, som Venstre
og De Konservative fik, var af en størrelsesorden, så det er svært at forklare konservative
vælgere, at det sagde man nej til, oven i købet
uden at ville diskutere det, uden overhovedet at
ville tage et nyt møde.
Jeg troede på et eller andet tidspunkt, at jeg
til evig tid skulle savne hr. Jacob Haugaard, da
han forlod Tinget. Nu er jeg klar over, at de elementer, som hr. Jacob Haugaard repræsenterede - de bevidst arbejdssky elementer - faktisk
stadig væk er her. Det er jo rart at mærke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
418240;name_party;":
Flere har været inde på spørgsmålet om kapitalpension. Hvorfor er Det Konservative Folkeparti så indædt over, at regeringen nu straffer
mennesker, som sparer op på kapitalpension?
Er det mon, fordi hele den konservative folketingsgruppe hver især haren kapitalpension og
betaler topskat?
Nej, det er ikke derfor. Jeg har ikke nogen
kapitalpension, og jeg er sikker på, at der er
mange af mine gode fæller, der heller ikke har
nogen kapitalpension. Vi forfægter nemlig ikke
bare egeninteresser: det er ikke det, det handler
om.

(312)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Regeringen har sagt, at der er brug for et lynindgreb for at redde dansk økonomi. Betalingsbalancen truer med at gå i rødt. Det er ærindet,
det er overskriften for regeringens pinsepakke.
Men hvad er det så, man leverer? Ren og skær
fordelingspolitik bragt frem af misundelse, fra
Enhedslistens side had vendt mod rige personer. Enhver, der tjener over 250.000 kr., er rige
set med Enhedslistens øjne.
Vi tillader os at fastholde regeringen på det,
den selv siger, nemlig at der er behov for at
styrke betalingsbalancen, øge opsparingen i det
danske samfund.
Og hvad er det så, regeringen gør? Ja, regeringen fjerner nogle af de gulerødder, der i forvejen eksisterer, for den. private opsparing.
Regeringens egne tal fortæller, at samlet vil alene det forslag omkring kapitalpensionen føre til
et tab på 6 mia. kr. i opsparing. Og regeringen
siger, at der er behov for det modsatte.
Derfor er vi så uforstående over for det forslag, og dét er vi, fordi vi ikke vil acceptere, at
der er behov for et lynindgreb båret alene af et
hensyn, et ideologisk hensyn, gående på omfordeling i dette samfund.
Vi vil acceptere, der er behov for et indgreb
af hensyn til betalingsbalancen, forebyggelse af
overophedning af dansk økonomi, forebyggelse
af flaskehalse. Men det er jo i virkeligheden
ikke det, regeringen forfølger, og det er blevet
tydeliggjort, når man læser pinsepakkens indhold.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jacob Buksti, at hr.
Jacob Buksti udmærket ved, at Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre gik til forhandlingerne ud fra et reelt ønske om at indgå i
et samarbejde med regeringen. Men regeringen
havde valgt side: man nåede aldrig til noget,
der mindede om reelle forhandlinger, og hr.
Jacob Buksti har jo sådan set allerede indrømmet det tidligere på dagen, så vi behøver ikke at
bruge mere tid på det.
Hr. Klaus Hækkerup spørger til Det Konservative Folkepartis holdning til kommuneaftalerne. Jeg går ud fra, hr. Klaus Hækkerup var til
stede i Finansudvalget i går, hvor sagen blev
behandlet. Det Konservative Folkeparti afstod
fra at stemme til kommuneaftalerne, fordi der i
kommuneaftalerne ligger en skjult skatteskrue.
Vi er enige i, der er behov for en stram styring af de offentlige udgifter, herunder også en
stram styring af de kommunale udgifter. Den
kommunale verden, amter og primærkommu-

2489

ner, tegner sig jo immervæk for to tredjedele af
den samlede offentlige økonomi, så der er behov for en markant styring også dér.
Nu er min tid udløbet, jeg må vende tilbage
til de øvrige senere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Fru Pia Christmas-Møller lagde i sin tale vægt
på, at det var så underligt, at regeringen lavede
aftaler med partier, der stemte nej til Amsterdamtraktaten.
Jeg kunne vel ikke få at vide fra Det Konservative Folkeparti, hvad de to ting har med hinanden at gøre. Er det sådan, at fordi man har en
særlig holdning ved en folkeafstemning, så skal
det have konsekvenser for det øvrige parlamentariske arbejde, eller hvordan skulle det
egentlig forstås?
Er sandheden ikke, hvis vi i stedet for begynder at se på det her sagligt, at det ikke var
muligt at få De Konservative med til den nødvendige politik? Regeringens vurdering var, at
det ville være nødvendigt at gribe ind over for
husprisernes himmelflugt. Er sandheden ikke,
at De Konservative i den valgkamp, der fandt
sted i marts måned, og i det hele taget har lagt
så meget prestige i at skulle forgylde boligejerne på enhver mulig måde, at det ville være
umuligt at få De Konservative med til noget
som helst, der satte ind over for denne problemstilling? Er sandheden ikke den?
Og så for det tredje: Når man hørte talen fra
fru Pia Christmas-Møller om denne moralsk
anløbne, denne forfærdelige, denne dobbeltmoralske regering, så forstår jeg ikke, at De Konservative til stadighed byder sig til i forhold til
regeringen. Hvordan kan man da byde sig til
over for en regering, der er så forfærdelig? Jeg
må sige til fru Pia Christmas-Møller, at det kan
jeg ikke forstå i mit lille hoved.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
422858;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller viste i sin tale stor
sympati for de svage grupper, der bliver ramt
af regeringens politik. Det samme gjorde fru
Ulla Tørnæs.
Nu vil vi gerne i Fremskridtspartiet have
fundet ud af, om de virkelig svage grupper har
fru Pia Christmas-Møllers og andres interesse,
og jeg skal derfor fremsætte følgende:

2490

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at tage de
nødvendige initiativer til
- at indskærpe kommunernes pligt, eventuelt
ved lovgivning, så praktisk bistand i hjemmet
tilbydes i det nødvendige omfang og det
gennem visitering sikres, at de personlige
behov tilgodeses, og
- at sikre de nødvendige boliger til det stigende antal ældre og handicappede samt sikre
etablering af det nødvendige antal plejehjemspladser til de svageste grupper i stedet
for de dyre hospitalspladser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Kirsten Jacobsen
423795;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse (se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
423943;name_party;":
Jeg synes, det var lidt stærke ord, der kom fra
den konservative ordfører om Færøerne og
regeringens forhold til Færøerne, specielt når
man tænker på, at det var en ordfører, hvis parti regerede, da den færøske økonomi var ved at
falde sammen, og hvis statsminister lagde sporene, som den her regering overtog. Men det
har vi jo diskuteret i januar.
Jeg vil godt spørge, når nu den konservative
ordfører siger det så markant: »... har betalt sig
ud af forholdet til Færøerne.« Var prisen for høj,
eller var den for lav? Skulle den have været
anderledes? Har de fået for meget, eller har de
fået for lidt?
Og så: » . . . tilrettelægger et forhandlingsforløb, som ligner en pression« - tror jeg der blev
sagt - » . . . en afpresning af Færøerne«.
Det var vanskeligt at gennemføre forhandlinger i februar. Hvornår skulle forhandlingerne så
have været? Til sommer, som jeg spurgte Venstre om? Nu spørger jeg De Konservative også.
Til efteråret? Rettidig omhu? Man handlede, når
mulighederne var der. Der kom en løsning.
Hvad har De Konservative at udsætte på den
løsning? Man har et medansvar for, at situationen er opstået.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
425109;name_party;":
Jeg synes, Det Konservative Folkeparti på det
skammeligste har brugt A.P. Møller i debatten

om pinsepakken - på det skammeligste. Det
drejer sig jo om olieindvindingen i Nordsøen,
hvor den største olieindvinder er Shell. Så har
vi Texaco, så har vi A.P. Møller, og så har vi en
række andre selskaber. Det var for olieindvindingen, vi foreslog, at der skulle fastholdes en
34 pet. beskatning - det var ikke specielt A.P.
Møller. Der er ikke mange, der har talt meget
om, at Shell også skulle betale denne skat. Det
er der måske knap så mange, der har noget
imod.
Lad mig så sige omkring kapitalpensionerne:
Det var ikke et forslag, der kom fra Enhedslisten. Det var Socialdemokratiets forslag, at der
skulle ske den ændring for de mest vellønnedes
fradrag for kapitalpensioner. Det var vores forslag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
425946;name_party;":
Så forstod jeg, at det, De Konservative vil, er at
have mere opsparing, men det er jo ikke noget
godt argument for, at man skal have en sådan
ordning, som De Konservative slås for, nemlig
at de, der tjener 300.000 kr. eller mere, og som
sparer op på en kapitalpension, af det offentlige
skal have 20 pet. oveni, hvorimod de, der tjener
en almindelig indkomst, for ikke at tale om en
lav indkomst, skal have nul tilskud oveni.
Hvad er logikken i at have det på den måde?
Hvorfor slås De Konservative for en sådan særregel, der alene er til fordel for det mindretal i
Danmark, der tjener mere end 300.000 kr.? Det
forstår jeg ikke. Men det har måske noget at
gøre med, at man i almindelighed og hos De
Konservative i særdeleshed vil hjælpe dem, der
har mange penge? For det var måske også derfor, at De Konservative har sloges for i hele forløbet, at ophobede aktieavancer skal man stadig
væk kunne holde fri for beskatning?
Hvis den konservative ordfører hører, hvad
jeg siger, så vil jeg gerne have bekræftet, at De
Konservative har brugt meget energi i forhandlingerne til at sikre, at ophobet aktieavance kan
friholdes for beskatning.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
427129;name_party;":
Det sidste kan jeg fuldstændig afkræfte, i og
med at det jo var et konservativt krav, at hele
erhvervsdelen i pinsepakken blev udskudt til
forhandling i efteråret. Vi har ikke brugt mange
kræfter på nogen enkeltelementer i erhvervspakken, så det kan jeg helt afkræfte.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Må jeg så ikke godt sige til spørgsmålet om
præmiering af opsparing og diskussionen om
rige og fattige i dette land, at i hr. Frank Aaens
verdensbillede er altså enhver, der tjener mere
end 250.000 kr., pr. definition rig. Jamen det er
dér, topskatten kommer ind, og det er det, vi
diskuterer.
Jeg vil gerne sige til hr. Frank Aaen: For mig
har pinsepakken, det økonomiske indgreb,
handlet om beskyttelse af betalingsbalancen,
forebyggelse af overophedning af dansk økonomi, forebyggelse af flaskehalse på arbejdsmarkedet. Det var ærindet og ikke en eller anden
ideologisk idé om: at nu skulle fordelingen i
Danmark være anderledes.
Det ved jeg godt er hr. Frank Aaens dagsorden, det er Enhedslistens dagsorden, sådan var
Danmarks Kommunistiske Partis dagsorden
gennem mange årtier, men det er jo altså ikke
bare det, det var ærindet her.
Vi ønsker ikke at belaste privat opsparing. Vi
ønsker at styrke privat opsparing, og det er jo
rent faktisk det, der er behov for, når man ønsker at beskytte betalingsbalancen.
Og når så hr. Frank Aaen bruger den argumentation og siger, at det er de lavere indkomster, som bliver straffet ved, at de lidt højere
indkomster nu ikke kan få samme fradrag, som
de hidtil har kunnet, så er det en fuldstændig
bagvendt tankegang. De højere indkomster betaler jo forholdsmæssigt mere i skat, og er der
noget, der er fradragsberettiget, så er det da
rimeligt, at man så også får et fradrag i forhold
til den skat, man betaler.
Hr. Frank Aaen, undskyld mig, jeg mener, at
Enhedslisten vender tingene fuldstændigt på
hovedet.
Til hr. Vernersen: Må jeg ikke godt sige, at jeg
forstår, at Socialdemokratiet og hr. Vernersen
personlig er blevet ramt på et ømt punkt, når vi
diskuterer Socialdemokratiets forslag til særlovgivning - en særlovgivning, som rammer et af
dansk erhvervslivs flagskibe. Men jeg synes
ikke, det er klædeligt, at man vader rundt i
såret på den måde, som man har gjort det her
for et øjeblik siden.
Jeg håber, at hr. Vernersen sammen med sine
kolleger i den socialdemokratiske folketingsgruppe vil sikre, at den slags særlovgivning bliI ver taget af bordet. Det er princippet om særlovgivning vendt mod enkeltvirksomheder,
vendt mod enkeltgrupper, vi tager dybt afstand
fra.

l

2491

Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg gerne sige:
Jeg har ikke noget problem med, at regeringen
samarbejder med partierne på venstrefløjen. Jeg
synes bare, at de åbent og ærligt skulle vedstå,
at det var et valg, regeringen foretog.
Jeg har ikke noget problem med, at regeringen af egen drift vælger at samarbejde med hr.
Holger K. Nielsen og hr. Frank Aaen, som
anbefalede et nej til Amsterdamtraktaten. Dér,
hvor jeg mener, der er et problem, er i forhold
til stabiliteten i Danmark, stabiliteten i den danske økonomiske udvikling, i den økonomiske
politik. Dér mener jeg at regeringen påtager sig
et alvorligt problem ved netop at vælge de samarbejdspartnere, for de har tilbage i tiden vist
meget stor ustabilitet i deres økonomiske politik.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
430447;name_party;":
Nu havde den konservative ordfører et meget
langt indlæg, som var mere sådan en præsentation af konservative synspunkter, end det var et
svar på de spørgsmål, der var blevet stillet.
Derfor vil jeg tillade mig at stille spørgsmålet en
gang til, også fordi fru Pia Christmas-Møller
sagde, at der ikke var blevet ført reelle forhandlinger med V og K, og det skulle jeg have indrømmet.
Det mener jeg faktisk ikke at jeg har indrømmet. Hvis det er sådan, at der ikke er blevet ført
reelle forhandlinger, så er det, fordi V og K ikke
ville.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvad var alternativet? Fru Pia Christinas-Møller sagde, at der
var ét alternativ. Og så sagde jeg: Var det et
alternativ bestående af politiske partier? Eller
var det et alternativ, som også havde et politisk
indhold?
Og hvis det er det sidste, kan vi så ikke godt
få at vide, hvad det er, alternativet var? Hvad
det er, De Konservative ville? Vi forsøgte med
Venstre: det kneb. Men jeg vil gerne høre, hvad
det er, De Konservative vil. Hvad er det konservative alternativ til pinsepakken?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Under de mange debatter forud for, at pinsepakken blev fremlagt her i Folketinget, er der jo
kommet mange oplysninger frem. For et øjeblik
siden gav fru Pia Christmas-Møller udtryk for,
at det her ikke rigtig havde nogen betydning for
betalingsbalancen. Det er oplyst under disse .

2492

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

drøftelser, der har været, at det har en betydning for betalingsbalancen på imellem 9 og 10
mia. kr.
Det synes jeg godt jeg vil oplyse, for det skal
ikke stå, som om det ikke har nogen betydning,
at det ikke er i den retning, det er gået.
Og lad mig så fastholde: Det, det drejede sig
om i forhold til olie, var en lovgivning omkring
olieudvinding, som vi syntes skulle beskattes
med 34 pet. til gavn for hele den danske befolkning. Det ser man anderledes på hos De Konservative, end vi har gjort i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
432435;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg vil meget gerne
se det papir, det regnestykke, som viser, at
regeringen har regnet sig frem til, at den udhuling af fradraget for indbetalinger på kapitalpension har en særlig virkning på betalingsbalancen. Det vil jeg meget gerne se, det papir.
Jeg vil også meget gerne se, hvordan udhulingen af kørselsfradraget forbedrer mobiliteten
og dermed er med til at forebygge flaskehalse
på det danske arbejdsmarked. Jeg vil meget
gerne se, hvordan hr. Vernersen får sådan et
regnestykke til at hænge sammen. Jeg har ikke
helt fantasi til det, det må jeg indrømme, ikke
mindst når jeg er i besiddelse af et papir, som
regeringen selv har udformet, der viser, at alene
forslaget om udhulingen af fradraget for indbetalinger på kapitalpension medfører et fald i
opsparingen på 6 mia. kr.
Til hr. Jacob Buksti - ja, vi har jo været
omkring det mange gange. Der var et reelt
alternativ for Socialdemokratiet, for Det Radikale Venstre. Man kunne have valgt den borgerlige side. Havde man valgt den borgerlige
side, havde man ikke alene fået initiativer, der
ville beskytte betalingsbalancen, forebygge
overophedning, forebygge flaskehalse, man ville også have haft mulighed for at lægge nogle
meget stabile spor for en ansvarlig økonomisk
udvikling over de næste år.
Det sagde man nej tak til fra Socialdemokratiets og fra Det Radikale Venstres side. Man
valgte - og det gjorde man på forhånd - at læne
sit hoved til venstrefløjspartierne. Det er man i
sin gode ret til, men jeg synes ikke, det er klædeligt, at man løber fra, at det var det, man
gjorde.
Så vil jeg gerne sige til hr. Estrup, som jeg
ikke har haft mulighed for at svare tidligere: Hr. ,
Estrup mente, at under det sidste møde i den

møderække, vi var til ovre hos finansministeren, som hr. EstTups egen partileder end ikke
ville kalde forhandlingsmøder, men møder,
hvorunder Det Konservative Folkeparti og Venstre kunne få lov til at stille spørgsmål, kommentere og oven i købet kritisere pinsepakken,
blev der givet, hvad hr. Estrup kaldte nogle tilbud, som det måtte være svært for Det Konservative Folkeparti at forklare sine vælgere at vi
havde sagt nej tak til.
Jeg vil gerne sige: Tak for bekymringen, men
vi har ingen, ingen problemer i så henseende.
Og der blev i øvrigt heller ikke givet noget, der
med rimelighed kan kaldes et tilbud. Ja, ja, ret
skal være ret. Man sagde, man kunne da godt
kigge lidt på ikrafttrædelsestidspunktet for udhulingen af fradraget på kapitalpension til
eksempel. Det var i en situation, hvor det hele
handlede om, hvornår regeringen kunne være
bekendt at smide Det Konservative Folkeparti
og Venstre ud ad døren, så venstrefløjspartierne
kunne komme ind.
Det var det, det handlede om ved det møde,
vil jeg sige til hr. Jørgen Estrup. Vær nu ærlig.
Vi ved nok, hvornår stemningen, sætningerne,
formuleringerne, vibrationerne er til forlig,
imødekommelse, og hvornår det handler om,
hvem der først skal sige: Nu spilder vi vist
vores tid. Vi skulle ud af vagten: det var, hvad
det møde handlede om, og det kom vi også.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
435521;name_party;":
Jeg tror, at danskerne er hamrende trætte af at
høre om, hvem der gjorde hvad i forbindelse
med pinsepakken. Vi har faktisk ikke hørt ret
meget andet i denne debat fra Venstre og De
Konservative end surhed over, at man er blevet
afvist. Sådan er det.
Og jeg vil da spørge den konservative ordfører, om ikke det var en overvejelse værd: Lad
dem da syde i deres eget fedt, altså regeringen
og deres parlamentariske grundlag, SF og
Enhedslisten. Det er så det. Det er der da ingen
tvivl om at vælgerne vil straffe dem for.
Var det ikke en idé at overveje et alternativt
flertal i stedet for hele tiden at søge tilbage mod
socialisterne? Det er simpelt hen trættende at
høre på. Vi har ikke hørt spor andet i den her
debat.
Og så skal jeg lige sige afslutningsvis, at selvfølgelig vil Dansk Folkeparti støtte Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse. Det er
ganske udmærket. Det stemmer vi for.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18) .
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
436490;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller brugte mange ord til
at overbevise, jeg ved ikke hvem, om, at det
aldeles var et show, der var blevet opført ovre i
Finansministeriet, for blot at holde V og K hen
med snak. Det var en studiekreds, og det havde
ikke noget med realiteterne at gøre.
Det kan man jo sige, men hvis man har hørt
efter debatten her i dag, tror jeg, det er slået
fast, også efter at fru Ulla Tørnæs havde været
på talerstolen med sin udlægning af, hvordan
forhandlingerne var forløbet, at det, der virkelig
fik forhandlingerne til at bryde sammen - det
tror jeg fru Ulla Tørnæs bekræftede - var en
diskussion om ejendomsskatten, hvor man fra
V's og K's side krævede så betydelige indrømmelser omkring ejendomsbeskatningen, at man
godt vidste, at det ville man ikke få.
Men det, man havde fået tilbudt, vil jeg sige
til fru Christmas-Møller, var jo en fjernelse af
en tredjedel af den nedsættelse af rentefradraget, som havde været foreslået af regeringen.
Det tror jeg trods alt er noget, som konservative
vælgere gerne vil høre lidt mere om, og derfor
skal der lidt mere til end de ord, som jeg hørte
her fra talerstolen, som nærmest var besværgende, for at overbevise mig om, at ikke bare
svæver hr. Jacob Haugaards ånd herinde, men
faktisk vokser hans ideer også aldeles udmærket i Det Konservative Folkeparti.

2493

Til hr. Jørgen Estrup vedrørende det tilbud,
som regeringen igen og igen foregiver der skulle være blevet givet under de forhandlinger,
som ikke var forhandlinger, men en møderunde: Altså alene det, at man taler om en fradragsværdi på 36 pct.! Enhver, der kender bare
en lille smule til det danske skattesystem, vil
vide, hvor håbløst et sådant forslag er. Enten
skulle procenten ligge på 40 eller også skulle
den ligge på 32. Enhver anden ting vil være en
hybrid og en overgangsordning i vores skattesystem. Derfor er det jo fuldstændig useriøst at
komme med den slags snak her i en sen time i
afslutningsdebatten.
Jeg kan ikke anerkende, at der på noget tidspunkt blev givet det, der bare minder om et tilbud. Jeg kan ikke anerkende, at der på noget
tidspunkt blev givet noget, der minder om en
åbning til en egentlig forhandlingsrunde. Det er
situationen. Vedstå det dog. Det er da ærlig
snak. Der er da ikke noget forbudt i det. Det er
da ærlig snak.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
438807;name_party;":
Ja, vi kan jo strides meget om ordene heroppe,
men jeg synes ikke, det skal være usagt, at forslaget om 36 pet. blev forsøgt jordet med det
samme, det kom på bordet, af forhandlerne fra
V og K, uanset at skatteministeren sagde: Jeg
garanterer for, at jeg kan præstere et fuldstændigt forslag omkring det.
Der var ikke ønske om overhovedet at se det
forslag, og da man så spurgte: Skal vi ikke ses
senere under en runde, var svaret: Der er ikke
mere at snakke om. Det synes jeg egentlig var
stærkt. Men det er endnu stærkere at høre fru
Pia Christmas-Møller heroppefra påstå, at det
var det rene show.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
439455;name_party;":
Jeg forstår på det sidste indlæg, at der er en hel
del af de gode folketingsmedlemmer, der er ved
at være godt trætte - det tror jeg præger debatten i øjeblikket.
Jeg vil i hvert fald sige til fru Pia Kjærsgaard,
at det må bero på mangel på opmærksomhed,
hvis det fuldstændigt er forbigået fru Pia Kjærs- (Kort bemærkning).
gaards opmærksomhed, at Det Konservative";Pia Christmas-Møller
439847;name_party;":
Folkeparti sloges som gale under valgkampen
Det er lige før, jeg kunne ønske mig, at der havfor at sikre et borgerligt flertal, der kunne bære
de været kameraovervågning af de møder, vi
en borgerlig regering.
har haft ovre i Finansministeriet. Så ville ingen
Og skulle det lykkes os i dette Folketing at få
være i tvivl om, hvem der har ret i denne dissamlet et flertal, der kan vippe Socialdemokra- kussion.
terne og De Radikale ud af Statsministeriet og
Altså hr. Jørgen Estrup: Det såkaldte tilbud,
de øvrige ministerkontorer, så er vi med: Det
der blev givet, blev jo givet under den forudkan jeg garantere for. Så dér er jeg fuldstændig
sætning, at den samlede ejendomsbeskatning
enig med fru Pia Kjærsgaard. Det drejer sig om
skulle holdes intakt i forhold til det, der lå i
at sikre størst mulig opbakning blandt de bor- . pinsepakken. Man var ikke fra regeringens side
gerlige partier, så vi kan få en borgerlig regeparat til at rokke sig så meget som en tøddel.
I ring.
Det er det korte af det lange. Vi fik et fait

2494

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

accompli: Er I så ivrige, at I tager det, sòm det
ligger? Ellers er det ud - naturligvis.
Jeg kan i hvert fald sige med statsgaranti fra
Det Konservative Folkepartis side: Sådan handler vi ikke med vores mandater. Det har vi
aldrig gjort, og det vil vi aldrig gøre. Der skal
gives solide, gedigne indrømmelser, hvis vi skal
lægge stemmer til, og det var ikke det, der var
på bordet. Det var ikke en reel forhandling. Det
er en kendsgerning. Og jeg synes i og for sig, at
hr. Jacob Buksti har bekræftet det i de formuleringsvendinger, som man nu kan forvente af en
regeringspolitiker.";Pia Christmas-Møller
441533;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.00

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Henning Grove
441706;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen er næste ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi plejer jo at gøre status over det forgangne år
under afslutningsdebatten, og det må jo siges,
at det seneste år har været om ikke dramatisk
så i hvert fald begivenhedsrigt: Bare inden for
de sidste tre måneder har vi haft et folketingsvalg, en storstrejke og en folkeafstemning, og
det hører jo ikke til almindelighederne i dansk
politik, men det må så også dementere, at dansk
politik er forudsigelig og kedelig.
Lad mig starte med folketingsvalget, som
blev positivt ved, at det lykkedes at slå det borgerlige alternativ tilbage gennem en kraftanstrengelse fra venstresiden i allersidste øjeblik.
De borgerlige stod til en solid sejr, men deres
økonomiske politik var simpelt hen for utroværdig og deres sociale politik for skræmmende for vælgerne.
Folketingsvalget var udtryk for en kamp om,
hvorvidt velfærdssamfundet skulle afvikles
eller udvikles, og valget gav sig udslag i, at
vælgerne stemte for at fastholde og udvikle velfærdssamfundet. Men det skal også siges, at

regeringens liv hang i en meget tynd tråd, og at
der ikke er nogen tvivl om, at valget i lige så høj
grad var et fravalg af de borgerlige som et tilvalg af den socialdemokratisk ledede regering:
De borgerlige var for uansvarlige og for utroværdige. Og det bør regeringen have i baghovedet, når den fastlægger den fremtidige politiske kurs.
Valget var en afvisning af skattelettelser til de
velstillede og en afvisning af nedskæringer i
den offentlige service. I den sammenhæng er
fordelingsprofilen i regeringens pinsepakke
også logisk, og det var logisk, at regeringen
baserede sig på venstrefløjen. Og man må sige,
at hele forløbet og debatten omkring pinsepakken jo endnu en gang viser, at det er venstrefløjen, som sikrer den økonomiske ansvarlighed
her i landet. Vi har gjort det omkring finanslovene de sidste år, vi har gjort det omkring de
nødvendige indgreb, og vi har gjort det igen.
Hver gang et indgreb rammer borgerlige kernevælgere, kan man være sikker på, at De Konservative og Venstre løber skrigende bort. Men
en økonomisk opstramning var nødvendig her
ved pinsetid, lige så vel som den var nødvendig
sidste forår, og lige så vel som det var nødvendigt at føre en ansvarlig økonomisk politik omkring finanslovene, og det var også nødvendigt at ændre den asociale fordelingsprofil fra
skattereformen i 1993.
Der er ingen, der kan påstå, at vi er blevet
populære på pinsepakken: heller ikke vores
vælgere synes, alt i den er, hvad de kunne have
ønsket sig, og jeg får daglig mange breve fra
vælgere, der er utilfredse med den måde, den er
skruet sammen på. Men politik må jo aldrig
reduceres til en kortsigtet popularitetsjagt, til et
anliggende om, at man skal løbe efter, hvad éns
egne kernevælgere nu synes man skal gøre på
kort sigt.
Jeg ved godt, at den slags tankegange ligger
langt fra De Konservatives og Venstres måde at
tænke på, men ikke desto mindre er den rigtig.
Og som sagt endnu en gang: Det er venstrefløjen, der sikrer den økonomiske og sociale
ansvarlighed i det her land. Det har det været
det sidste par år, og det er det også i det her tilfælde.
For os er det imidlertid afgørende, at indgrebet i det private forbrug - hvad der jo er essensen i pinsepakken - skal være rambuk og stødpude for en politik, hvor den offentlige service
kan forbedres, og her spiller kommunernes
økonomiske råderum en meget vigtig rolle. Tin-

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

2495

gene skal hænge sammen. Men jeg må tilstå, at
tion. Og i forhold til de mange løfter, der er
de ikke hænger helt sammen i forhold til den
givet af regeringen om en børnepasningsgarankommuneaftale, der netop er lavet mellem reti, er det ikke rimeligt, at det stadig væk foregår
geringen og kommunerne.
på den måde, og det står i et grelt modsætHr. Jacob Buksti fremdrog tidligere i debatten
ningsforhold til, hvad det var, der fra regerinden rapport, der er kommet i dag, og sagde, at
gens side blev lovet under valgkampen. Børnede ret ubehagelige ting, der er beskrevet i rap- familiernes vilkår spillede jo en stor rolle i valgporten, jo ikke er regeringens økonomiske poli- kampen, og vi var mange, der så frem til regetik. Nej, det er de ikke, men de er jo en konse- ringens børnepolitiske redegørelse. Så meget
kvens af den meget stramme aftale, der er lavet
desto større var skuffelsen, da den endelig kom,
med kommunerne: de er en konsekvens af, at
for sjældent har der været så langt mellem retoder er lagt nogle meget snævre rammer for ud- rikken i en valgkamp og den efterfølgende fakvidelsen af aktiviteten i kommunerne.
tiske virkelighed.
Derfor er det altså nødvendigt at se på, om
Vi husker jo alle sammen den nytårstale, som
det nu også er den vej, der skal gås, specielt i
statsministeren holdt, og som pludselig blev
betragtning af, at folketingsvalget jo blev vunnærværende, da han talte om, hvordan mødredet af vores side på grundlag af, at vi ville ud- ne om morgenen kører af sted på deres cykler
vikle velfærdssamfundet. Og så hænger det
med børnene bagpå og må aflevere børnene i
altså ikke sammen, at man næsten dagligt kan
en daginstitution, hvordan familierne har brug
se eksempler på forslag og ideer til en udvikfor mere tid til at være sammen med børnene,
ling, som viser det stik modsatte:
tid til samvær, og hvordan vi må ændre samMan vil beskære SU for de unge på uddanfundet og prioritere anderledes. Og vi husker,
nelse. Hvad er nu det for noget? Hvilken saglig
hvordan det tema spillede en fantastisk rolle i
begrundelse er der for dét?
valgkampen: børnefamiliernes vilkår, det med
Debatten om de ældre, som nu kommer frem
tid i stedet for ting og det med, at nu skulle vi
næsten dagligt. Her ved jeg godt, at Viborg
virkelig til at prioritere anderledes.
Kommune er noget særegent - det håber jeg da
Og derfor havde vi virkelig set frem til den
det er - og jeg ved godt, at regeringen har for- redegørelse, som vi under en forespørgselsdeholdt sig forholdsvis negativt til, hvad der sker
bat kort før valgets udskrivelse fik fremprovoderoppe, for også regeringen kan jo se, at det er
keret. Men sandheden er jo, at bortset fra ét
uacceptabelt, at man skærer ned på hjemmeple- punkt er der tale om løse hensigtserklæringer
jen for mennesker, der har behov for en ordent- og løse formuleringer om, at man bør diskutere
lig hjemmepleje. Og det var fint nok, at statsmi- det og man bør have en samtale med arbejdsnisteren i går helt klart sagde, at det her kan vi
markedets parter om det, men utrolig lidt konikke være bekendt, men nok lidt bekymrende,
kret. I den forstand er redegørelsen pinlig i sin
at den radikale ordfører på området sagde, at
mangel på visioner og konkret politisk handnu skulle vi jo passe på ikke at gribe ind i kom- ling.
munernes selvstyre.
Men når vi kritiserer det her, betyder det
Jo, der er altså ting, som vi skal pålægge
selvfølgelig ikke, at vi vil sidde med korslagte
kommunerne at gøre. De ældre må ikke få en så
arme her i Folketinget. Fra SF's side vil vi presse
dårlig behandling, som der lægges op til her.
på for at påvirke regeringen i den rigtige retMen der skal jo også være økonomisk rådening. Vi har spillet en aktiv rolle her i Folketinrum i kommunerne til at føre den nødvendige
get i de seneste år. Som jeg tidligere har nævnt,
politik, og det gælder i forhold til de ældre, det
har vi lavet aftaler om de to seneste finanslove,
gælder i forhold til folkeskolen, det gælder i
og vi lægger i morgen stemmer til pinsepakken.
forhold til sygehusområdet, som amterne skal
Vi lægger vægt på, at venstrefløjen får konhave mulighed for at udvikle på en ordentlig
kret indflydelse i dansk politik. Det er afgørenmåde, og det gælder i forhold til den børnepas- de for det danske samfunds udvikling, at der
ningsgaranti, som statsministeren ved ad-skilli- her i Folketinget er politiske kræfter, som har
ge lejligheder fra denne talerstol har sagt at vi
visioner om solidaritet og miljø, og som samtiskal have. Men vi har den stadig væk ikke.
dig har evner til at virkeliggøre disse visioner.
Jeg ved godt, at der er udbygget vældig
Den linje vil vi fortsætte, og for os er det indmeget, men der er stadig væk over 10.000 børn,
lysende, at partier, som bærer en stor og til dels
der er på venteliste til en plads i en daginstitu- upopulær skattejustering igennem, må være

2496

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18) ,

naturlige samarbejdspartnere, når der til efteråret forhandles finanslov.
For når man hører de taler, der er holdt her
tidligere i dag af De Konservative og Venstre,
når man f.eks. hører den konservative tale, er
det jo svært at forestille sig, hvordan der kan
laves et fornuftigt samarbejde mellem regeringen og et parti, der i den grad er negativt indstillet over for regeringen, der i den grad taler
skidt om regeringen, der i den grad bruger de
stærkeste negative ord, man kan forestille sig,
over for regeringen.
Og når man tænker på, hvordan statsministeren under valgkampen lagde op til, at der er
tale om en kamp mellem to forskellige menneskesyn, et solidarisk menneskesyn og et usolidarisk menneskesyn, så er det svært at forestille
sig, hvordan regeringen skal kunne gå i tæt
samarbejde med partier, der står for et sådant
menneskesyn.
Men det ved vi jo ikke i dag, for regeringen
har jo lagt op til et bredt samarbejde, og statsministeren lagde flere gange vægt på det brede
samarbejde: selv den seneste finanslov var i
statsministerens optik blevet til i et bredt samarbejde.
Vel var den ej: det var et samarbejde med SF
- som K og V så siden hen stemte for: det er
rigtigt nok, men det var ikke et bredt samarbejde, der var tale om dér. Det er historieforfalskning, for om de store ting har der ikke været
tale om et bredt samarbejde.
Vi lægger op til at fortsætte en linje, hvor
venstrefløjen og regeringen indgår i et tæt samarbejde om de nødvendige justeringer og om de
nødvendige ting. Og der var gode erfaringer
med finanslovene, hvor vi både sikrede overskud på de offentlige finanser og sikrede perspektivrige reformer på uddannelsesområdet
og omkring grønne job på det sociale område
m.v.
Det store spørgsmål er så, hvad regeringen
vil til efteråret. Vil den vende tilbage til det, vi
så i 1994 og 1995, hvor den gennemførte asociale finanslove med De Konservative og Venstre? Hvis den vil dét, bliver det risikabelt for
regeringen, for jeg tror, mange socialdemokratiske vælgere ikke vil kunne forstå det, hvis det
bliver tilfældet.
O.k., vi har bemærket, at både V og K har
budt sig til fals og måske rimelig billigt, men
der er ingen, der kan forestille sig, at de vil
acceptere hvad som helst. Og vores frygt er, at
man kommer frem til det samme resultat som i

1994 og 1995, altså de asociale tiltag, der blev
resultatet dér. Men bolden ligger nu hos regeringen, og vi venter i spænding på, i hvilken
retning bolden vil blive sparket.
Men der laves altså også aftaler her i Folketinget, hvor vi er glade for, at vi ikke er med.
Et eksempel er den udlændingepakke, hvor
offentligheden har kunnet muntre sig over den
interne splid i regeringen og spliden mellem
regeringen og de borgerlige.
Vi har tidligere hørt fra statsministeren, at
1990'erne skulle være moralens årti, men også
her er der jo en stor forskel på de højtidelige
taler og den faktiske virkelighed, og i hvert fald
er udlændingepolitikken et udtryk for, at det
ikke er moralen, men derimod det gustne politiske overlæg, der styrer politikken.
Det er set før, så det er ikke noget nyt, men
det skal siges endnu en gang, at det ikke er
moralen, der styrer den danske udlændingepolitik. Og udlændingepakkens bestemmelser om
den særlig lave integrationsydelse og stavnsbindingen er efter vores vurdering på kant med
almindelige menneskerettigheder, og vi er helt
forundrede over regeringens arrogante afvisning af at lade FN's flygtningeorganisation vurdere den nye lovgivning.
Vi skal fastholde - og dér er vi enige - en folkelig forståelse for de fremmede, men det har
meget at gøre med at få velfærdssamfundet til
at fungere på en ordentlig måde, og det gøres
ikke gennem eftergivenhed over for den yderste
højrefløj.
Under valgkampen dukkede der en række
sager op om efterretningsvæsenet, og ved den
lejlighed sagde statsministeren, at alle sten i den
sag skal vendes. Og vi var mange, der så frem
til den redegørelse om PET's virksomhed, der
kom den 1. april, men vi må erkende, at alle
sten bestemt ikke er vendt dér. Det er et partsindlæg fra PET's side og et partsindlæg, som
kun i begrænset omfang beskriver, hvad der
burde beskrives.
Vi vil bore videre i den sag gennem spørgsmål i Retsudvalget, kan jeg garantere for, og vi
vil fremsætte forslag i Folketinget om en stramning af den parlamentariske kontrol, og vi vil
presse på for, at der kommer en uvildig undersøgelse, som man har haft det i Norge.
I Norge satte man sig ned og sagde til hinanden: Vi har haft nogle problemer med vores
efterretningsvæsen, men vores samfund skal
have et efterretningsvæsen, men så må det fungere på en demokratisk forsvarlig måde, og de

(313)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
skandalesager, der er kommet frem, bør undersøges på en uvildig måde. Og man fik en højesteretsdommer til at stå i spidsen for det arbejde, og det kom der faktisk en ganske fortræffelig rapport ud af.
Ketil Lund-rapporten burde være et eksempel til efterfølgelse, for Norge er ikke nogen
bananrepublik, der ligger langt fra Danmark, så
vi burde kunne gøre det samme, og vi burde
kunne styrke den parlamentariske kontrol.
Så vi synes, justitsministeren burde tage
tyren ved hornene og sætte den uvildige undersøgelse i gang, som han alligevel bliver nødt til
at foretage på et eller andet tidspunkt. For er
der nogen, der tror på, at skeletterne vil holde
op med at falde ud af skabene i den sag? Nej,
de vil til stadighed være der, og derfor kan
regeringen lige så godt først som sidst foretage
den uvildige undersøgelse.
EU~afstemningen den 28. maj viste, at der
fortsat i den danske befolkning er en solid
skepsis over for EU-projektet og unionsudviklingen. Der var et flertal for traktaten, men det
var ikke stort.
I SF accepterer vi folkets afgørelse, og det
betyder, at vi anerkender Amsterdamtraktaten
som grundlag for den fremtidige EU-politik,
men det er vigtigt at holde statsministeren fast
på hans mange løfter i den sidste del af kampagnei , nemlig løfteme om, at Danmark vil
modsætte sig yderligere unionsskridt.
I den EU-politik, vi har formuleret i SF, står
vi på to ben: På den ene side siger vi nej til Unionen, nej til ideen om Europas Forenede Stater,
men på den anden side siger vi ja til et praktisk
samarbejde om de fælles problemer, der skal
løses i fællesskab.
Der har lige været et topmøde i Cardiff, og vi
kan forstå på statsministeren, at det er det praktisk orienterede samarbejde, der nu kommer på
dagsordenen inden for EU. O.k., hvis dét er tilfældet, er vi glade for det, men lad os nu vente
og se: der har tidligere været stor afstand mellem retorikken efter et topmøde og den faktiske
virkelighed. Men hvis det er tilfældet, er vi
bestemt positive over for det.
Vi er fuldstændig enige i, at Østeuropaudvidelsen er det vigtigste i øjeblikket, men skal et
EU fungere med så mange nye medlemmer, er
det nødvendigt at afgrænse samarbejdsområderne. Derfor er debatten om nærhedsprincippet så vigtig, og vi er også tilfredse med, at der
lægges op til en større debat om netop det
emne.

2497

Til sidst et par betragtninger om et andet
udenrigspolitisk emne, som ikke har været så
meget fremme i debatten i dag, nemlig situationen i Kosova:
Jeg tror, de fleste af os med forfærdelse ser
på, hvordan den serbiske regering endnu en
gang overtræder alle moralske love og alle aftaler og fortsætter en uacceptabel undertrykkelse
af det albanske mindretal i Kosova. Og vi anerkender også fra vores side, at det er nødvendigt, at det internationale samfund reagerer på
det, men som de fleste andre håber vi på, at der
bliver en forhandlingsløsning på situationen
dernede. Men jeg skal også sige, at vi fra vores
side er villige til at støtte de nødvendige initiativer, forudsat at de er baserede på en vedtagelse i FN - det er fuldstændig afgørende for os og forudsat at de faktisk har en virkning på
situationen i Kosova.
Men lige så vel som i de andre konfliktområder på Balkan er der heller ikke her nogen nemme løsninger. Hver gang man gør noget, kan
man komme ud i nye komplicerede situationer.
Og derfor skal vi også her i Folketinget meget
nøje og ansvarligt overveje, hvad man kan og
skal gøre. Men som sagt er vi villige til om nødvendigt at gøre det, der skal gøres for at få
acceptable forhold for det albanske mindretal i
Kosova, forudsat at det bygger på et mandat fra
FN.
Forhåbentlig kan vi til efteråret fortsætte det
politiske arbejde, hvor det er velfærdssamfundets udvikling og ikke afvikling, der er på
dagsordenen, og hvor regeringen lever op til de
mange løfter, der i valgkampen blev givet om
velfærdssamfundets udvikling, om børnefamilierne, om de dårligst stillede og om sygehusene, så der også kommer til at ligge realiteter bag
den retorik, som man normalt hører i en valgkamp, og kommer praktiske resultater ud af
det. Det er utrolig vigtigt for at fastholde en tillid til det politiske system, at der er sammenhæng mellem det, der bliver sagt i en valgkamp, og det, som efterfølgende bliver den faktiske virkelighed.
(Kort bemærkning).";Formanden
459003;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Holger K.
Nielsen, men jeg vil da spørge, hvordan hr.
Holger K. Nielsen har det med at have fået den
parlamentariske hundevagt, hvor han skal tale
som den første efter middagspausen, når stort
set alle de, der synes, det er et stort problem, at

2498

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

de røde har rottet sig sammen, ikke er kommet
i salen. Venstres ordfører er her, og den konservative ordfører er vistnok også kommet, men
jeg har indtil videre kun set hende nede i grebningen. Og at man ikke engang indfinder sig i
salen, når der sker et så stort og afgørende
skred i dansk parlamentarisme, synes jeg sirnpelt hen er for dårligt. Hvis man vil vide, hvad
der foregår, man jo også høre, hvad det er, der
foregår her i salen.
Men det, der har bragt mig herop, er, at hr.
Holger K. Nielsen beskæftigede sig med Politiets Efterretningstjeneste og de diskussioner, vi
har haft om den, for jeg synes, hr. Holger K.
Nielsen skylder os at modtage den fremstrakte
hånd, vi har rakt ud i forbindelse med de diskussioner, vi har haft. Det er ikke rimeligt at
fremstille det, som om vi ikke vil vende enhver
sten. Det afgørende er, at man kan have en forskellig tilgang til det, men vi er ikke modstandere af en uvildig undersøgelse: vi mener bare,
at den skal foregå i den rette sammenhæng. Det
er bare det, jeg vil understrege.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
460399;name_party;":
Det, der bringer mig herop efter hr. Holger K.
Nielsens indlæg, er jo det, at vi nu skal høre, at
det er SF, der bærer de alvorlige økonomiske
beslutninger igennem og er parat til det. For
under sin gennemgang sagde hr. Holger K.
Nielsen bl.a., at man havde lavet en fornuftig
finanslov, og det er jeg da ganske enig i, men
man skal nok passe på, at man ikke svinger sig
for højt op, for så vidt jeg erindrer, og det er i
hvert tilfælde tæt på, så var SF's andel i den
fihanslov noget, der lignede 2 promille, som
man fik rykket. Det var jo forudsætningen for,
at CD ikke rendte af pladsen, men var med til at
hente den finanslov hjem, inden vi forlod regeringen.
Så vil jeg i øvrigt også godt sige til hr. Holger
K. Nielsen, at når vi er bekymrede for, at
Socialdemokraterne læner sig op ad SF, er det
jo, fordi SF gerne ser en udligning og udjævning af indkomsterne, en omfordeling i stor stil.
Og det var ikke det, vi gjorde i 1993: det var
faktisk, at vi satte skub i kareten. Men det er
ikke det, der sker nu: det, der sker nu, er, at alle
tilskyndelser stort set forsvinder, og så kan vi
blive lige på et væsentligt lavere niveau. Så jeg
håber ikke, at Socialdemokraterne fortsat vil
hælde til den side.

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fra Dansk Folkepartis side kan jeg da sige, at vi
i høj grad nød hr. Holger K. Nielsens varme tale
for de svage i samfundet. Og nu har hr. Holger
K. Nielsen jo virkelig fået en position, hvor han
kan bide sine forligspartnere i haserne, så vil hr.
Holger K. Nielsen sætte handling bag ord med
hensyn til at overføre pinsepakkemidler til disse svage grupper? Nu har SF jo fat i den lange
ende, så det kunne jeg da godt tænke mig at
høre lidt om.
Vi har jo set den fortvivlende situation, der er
på plejehjemsområdet, så det skal ske her og
nu. Nu kan vi ikke længere vaske vores hænder
her i Folketinget, nu må vi tage ansvaret. Så ved
jeg ikke, om det skal være efter stokkemetoden
eller efter gulerodsmetoden, men kommunerne
skal have at vide, at nu er de gået for langt med
hensyn til, hvad der sker på hjemmehjælpsområdet.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg forstår godt, at SF er meget tilfreds med
pinsepakken, for SF har jo fået nogle væsentlige
indrømmelser, men jeg forstår til gengæld ikke,
hvordan hr. Holger K. Nielsen kan stå her og
fremhæve flere gange, at det jo er venstrefløjen,
der har den sociale ansvarlighed i Danmark, for
jeg vil bare bede hr. Holger K. Nielsen forklare
mig, hvordan pinsepakken tilgodeser de lavestlønnedes forhold på arbejdsmarkedet.
Kan hr. Holger K. Nielsen fortælle mig, om
det nu kan betale sig at arbejde, hvis man tilhører gruppen af lavtlønnede? Det kunne jeg godt
tænke mig at få en forklaring på af hr. Holger
K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Jacob Buksti, som spørger, om jeg har det
dårligt med, at de borgerlige ordførere ikke var
her under min ordførertale:
Nej, jeg er altså vant til så meget i politik, så
jeg overlever jo nok, at det ikke var alle, der
hørte de guldkorn, jeg kom med. Forhåbentlig
kan vi få en god debat alligevel.
Så om PET, hvor hr. Buksti nævner, at der er
en fremstrakt hånd fra hans side:
Det ved jeg godt, og det anerkender jeg også,
og jeg tror på, at der i regeringen er en diskussion om behovet for en uvildig undersøgelse.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18) ,
Når jeg alligevel tog det frem, var det for
yderligere at gøre opmærksom på, at det altså
er nødvendigt at få denne uvildige undersøgelse som en forudsætning for, at vi kan komme
videre. Men jeg er helt klar over og har bestemt
anerkendt, at der også i denne sag er en fremstrakt hånd fra hr. Buksti, og jeg håber så, at vi
kan komme i land til sidst.
Hr. Ebbe Kalnæs siger i sit indlæg bl.a., at vi,
jo kun har fået indflydelse på ca. 2 promille af
denne finanslov. Men sandheden er jo den, at
finansloven er meget stor, og at finanslovforhandlingeme jo altså ikke angår alle de, om
man så må sige, næsten automatiske udgifter,
der er på finansloven, men er indsnævret til en
mindre del af den samlede finanslov.
Men i stedet for at tale om promille synes jeg
det er vigtigere at tale om, hvad det var, vi faktisk fik gennemført i forhold til hjemmehjælp, i
forhold til grønne job og i forhold til uddannelsespladser. Og det, der var pointen i mit indlæg, var, at både i den forrige finanslov og i
denne var der en afgørende anderledes prioritering end dengang, det var sammen med de
borgerlige.
Så spørger fru Aase D. Madsen, om jeg vil
bruge nogle pinsepakkemidler på plejehjemsområdet. Men jeg er sådan set ligeglad med,
om der er tale om pinsepakkemidler eller der er
tale om andre former for penge: jeg kan bare
sige, at SF hele tiden har været opmærksom på
de ældres forhold, og at det var SF's formand
for Socialudvalget, der straks efter Viborgsagen
indkaldte socialministeren til et samråd og tog
sagen op og pressede regeringen.
Og jeg kan garantere fru Aase Madsen for, at
vi fortsat vil køre en linje, hvor vi prioriterer de
svageste i vores samfund. Det har vi gjort i
finanslovforhandlingerne, og det har vi gjort i
alle andre sammenhænge, hvor vi har haft indflydelse, og den prioritering vil stadig væk
være der.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu vil jeg være rigtig barsk over for hr. Holger
K. Nielsen:
Vil hr. Holger K. Nielsen sætte sig i spidsen
for en tværpolitisk forening herinde til de
ældres vel?
Alle er kommet med løfter under valgkampen, og alle har stået heroppe i dag og er kommet med løfter til de ældre, efter at vi har set de
skrækkelige tilstande på plejehjems- og hjem-

2499

mehjælpsområdet. Og de kønne ord har lydt
herfra år efter år, men tilstandene er ikke blevet
bedre, så nu må vi da gøre noget.
Ligesom man har Hestens Værn, og ligesom
man har Kattens Værn, og ligesom man har, jeg
ved ikke hvad af landsdækkende organisationer, må vi herinde i Folketinget sige: Nu er det
nok, nu laver vi De Ældres Værn her i Folketinget, så vi kan påvirke det. For det er kørt af
sporet ude i kommunerne, og det hjælper ikke
med snak mere.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu udløb hr. Holger K. Nielsens taletid jo des- '
værre, inden han nåede at svare på mit spørgsmål, men jeg synes, hr. Holger K. Nielsen skal
have muligheden en gang til, og derfor vil jeg
bede hr. Holger K. Nielsen forklare mig, hvordan pinsepakken tilgodeser den sociale profil,
som SF bryster sig så meget af?
Hvordan tilgodeser pinsepakken, at det
fremover bedre skal kunne betale sig for de
lavest1ønnede at arbejde? Det kunne jeg godt
tænke mig at få et svar på, for ellers er det jo
bare tom snak ligesom så meget andet fra denne talerstol.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til fru Ulla Tørnæs: Den sociale profil i pinsepakken er jo, at der gives skattelettelser til de
små indkomster, som finansieres af de større
indkomster. Der er skattelettelser i bunden, og
det er jo det, som giver en social profil i pinsepakken, som efter vores mening er fornuftig, og
som er helt, helt anderledes end det, der var tilfældet i skattereformen fra 1993. Det er de lave
indtægter, der denne gang får skattelettelser, og
det er de høje indtægter, der skal betale.
Så spørger fru Ulla Tørnæs, om det vil betyde, at folk vil begynde at arbejde mere, om det
tilskynder folk til at arbejde. Jeg tror, vi har en
helt forskellig tilgang til det med, om det kan
betale sig at arbejde, for det er faktisk meget
mere end økonomi, der er tale om. Jeg ved ikke,
om de her skattelettelser får flere med små indkomster til at ville tage et job. Det, jeg ved, er, at
der så sandelig stadig væk er mange, der er
arbejdsløse, og som godt vil have et job. Jeg
ved, at det stadig væk ikke er alle, der kan få et
job, og at det stadig væk er dér, problemet ligger. Den dér tankegang om, at man skal piske
de arbejdsløse til at tage et job eller give til-

2500

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

skyndelser gennem skattepolitikken er ikke den
måde, vi tænker på. Men den sociale profil i det
her er altså meget fornuftig.
Så til fru Aase D. Madsen, der vil have et
Ældres Værn ligesom Kattens Værn, og jeg ved
ikke hvad. Jamen sådan kan man jo ikke lave
politik. Vi har fra vores side prioriteret de svageste, og det er ikke kun de ældre, det er også
kontanthjælpsmodtagere, det er også arbejdsløse, det er også folk med små indkomster, og i
alle de tilfælde, hvor vi er inde og påvirke politikken omkring finanslov, omkring skattepolitik, omkring økonomisk politik har vi den prioritering som det overordnede i vores politik.
Det slås vi for fra vores side i forhold til regeringen, og det synes jeg ikke der er nogen
grund til at have nogen tværpolitisk organisation her i Folketinget til. Det slås vi alle sammen
hver for sig for, og det er det centrale.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
469124;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen taler
udenom. Jeg vil gerne bede hr. Holger K. Nielsen her fra Folketingets talerstol bekræfte, at SF
med pinsepakken er med til at vende den tunge
ende nedad, således at det fremover fortsat ikke
vil kunne betale sig for de lavestlønnede at gå
på arbejde.
Sagen er jo den, at ganske vist forklarer hr.
Holger K. Nielsen, hvad tanken med pinsepakken var, men lægger man oveni de skattelettelser, som hr. Holger K. Nielsen nævner, de
grønne afgifter, så vil det fortsat vise sig, at det
ikke vil kunne betale sig at arbejde for de
lavestlønnede.
' Jeg vil blot bede hr. Holger K. Nielsen bekræfte, at det er det, der er SF's politik.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hr. Holger K. Nielsen sagde så rigtigt, at alle
her i Folketinget arbejder af alle kræfter for de
svage i samfundet. Jamen hvor er resultaterne
blevet af? Jeg kan ikke se de resultater, når vi
går ud og ser på hospitalsvæsenet, når vi går ud
og ser på de ældres hjemmepleje og de manglende plejehjemspladser. Hvor er resultaterne
blevet af?
Derfor kom jeg med det fuldstændig illusoriske forslag om en tværpolitisk ældrebeskyttelsesforening, eller hvad pokker jeg kaldte det undskyld, det må jeg ikke sige - eller hvad
søren man kan kalde det, netop for at sige, at

resultaterne udebliver. De udebliver jo. Nu må
vi gøre noget utraditionelt. Hr. Holger K. Nielsen må finde på noget nyt Kom med nogle gode
input til os! Hvad skal vi gøre?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til fru Ulla Tørnæs: Fordelingsprofilen i denne
pinsepakke er, at det er de lavtlønnede, der får
skattelettelser. De arbejdsløse får også skattelettelser - det indrømmer jeg - det gør de. Men
hvis det er den problematik, vi skal have ind
her, hvor det er de lavtlønnede, der har et job,
som skal favoriseres i stedet for de arbejdsløse,
så er vi ikke med på den. Arbejdsløse får også
fordel af det her.
Det er de små indkomster i samfundet, der
får lettelser gennem den ændring i skattestrukturen, der er tale om, hvor man sænker bundskatten. Vi fik bundskatten sænket yderligere i
de sidste forhandlinger omkring pinsepakken.
Det er vi meget tilfredse med. Det gav en social
profil i pinsepakken, som er fornuftig, og som
stadig væk er der. Det er de små indtægter, der
får skattelettelser her. Det er de store indtægter,
der kommer til at betale. Det kan ikke bortforklares.
Til fru Aase D. Madsen: Jeg ved da godt, at
det ikke fungerer godt nok rundtomkring i
kommunerne. Jeg ville da gerne have flertallet i
mange kommuner og have flertallet herinde, så
vi kunne gøre noget på det område. Men det
har vi jo ikke, så vi kan ikke stå her og sige, at
nu fungerer det skidt, og nu må vi virkelig helt
derop i loftet og hænge. Vi må slås hver for sig
og i det daglige politiske arbejde forsøge at
presse regeringen og presse kommunerne til at
gøre det bedre for de ældre. I det omfang vi har
en fælles interesse i, at vi skal have anstændige
forhold for de ældre, er det et fælles pres, vi
skal gå i gang med. Det er jo det, vi skal gøre.";Ulla Tørnæs
472177;name_party;":
Når vi i dag skal gøre status over dette folketingsår, så kan man jo godt på en eller anden
måde betegne det som de spildte muligheders
år. Vi synes i Dansk Folkeparti, at regeringen
har forspildt en masse chancer for at føre en
politik, der er til gavn for danskerne - en politik, og det er jo det, vi har drøftet lige nu, der
vil kunne gøre hverdagen tryggere og bedre for
den enkelte. Derfor mener Dansk Folkeparti, at
det faktisk er noget forstemmende, at statsministeren også kan se frem til at have sit job, når

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Folketinget starter til oktober. For hvad kan der
ikke ske af ulykker i den næste folketingssamling? Man tør næsten ikke tænke tanken.
På alle væsentlige områder står Danmark i
dag faktisk i en dårligere situation end for et år
siden. Ledigheden er steget, selv om regeringen
påstår det modsatte. Regeringen har lavet sådan
noget talmagi omkring arbejdsløshedstallene.
Dér medregner man jo ikke dem, der på en eller
anden måde er kommet ud af statistikken ved
statsbetalte orlovsordninger eller aktivering
eller ved de mange kunstige ordninger, der findes.
Det er faktisk heller ikke så godt på det økonomiske område. I forrige uge fik vi helt friske
tal på betalingsbalancen, og dér er udviklingen
desværre blevet til en afvikling. Går vi lidt længere tilbage, er situationen lidt værre. De tørre
tal viser nemlig, at regeringen på bare et par år
har soldet omkring 20 mia. kr. væk på betalingsbalancen. Og så skal vi stadig væk hele
tiden tænke på, at der har været meget, meget
gode internationale konjunkturer, der jo må
siges at have hjulpet regeringen og ville hjælpe
enhver regering, der sad.
Det er jo faktisk næsten for meget, at statsministeren og finansministeren har formået at
gøre, hvad ingen troede var muligt i den retning, hvor det desværre er gået lidt galt, for
hvad har regeringen gjort? Givet danskernes
forbrug skylden.
Jeg hørte tidligere i dag den her med rettidig
omhu. Jeg vil næsten sige, det er usmageligt at
bruge den sætning i forbindelse med det indgreb, regeringen har lavet. Det var næsten for
meget.
I det sidste par uger har partierne stået i kø
foran finansministerens kontor for at forhandle.
Vi har i dag også hørt de mange frustrationer,
der har været fra partier, som er blevet afvist.
Så langt kom Dansk Folkeparti såmænd ikke. Vi
blev ikke engang indbudt. Regeringen havde
ikke lyst til at høre, hvad vi ville bidrage med,
og det ville regeringen ikke, selv om vi allerede
under førstebehandlingen her i Folketinget faktisk sagde, at vi var positive over for dele af
omlægningen, men selvfølgelig ikke finansieringen.
Så vil jeg godt sige til statsministeren, at
Dansk Folkeparti repræsenterer her i Folketinget efter sidste folketingsvalg over Vi million
vælgere. Men det er deres synspunkter - og det
er ikke os som parti, det gælder - som statsministeren ikke ville høre på. Det er faktisk skam-

l

2501

meligt og noget af en fadæse. Derfor skal befolkningen selvfølgelig heller ikke fremover
lade sig vildføre af al mulig snak om, at regeringen gerne vil have de her brede flertal for sin
politik.
Den har selv valgt sine partnere og lagde
således op til, at der med pinseindgrebet blev
forlig med venstrefløjen, endda med den yderste venstrefløj. Her er Enhedslisten så sandelig
kommet til fadet. Men regeringen har jo selv
valgt. Den har valgt at satse på en ekstrem venstrefløj, der således får meget stor indflydelse
på Danmarks økonomiske politik. Vi tror, at
konsekvensen er, at befolkningen går hårde
tider i møde. Nu bliver danskerne igen straffet
med nye skatter og afgifter, der skal finansiere
ikke danskernes, men regeringens overforbrug.
De fremtidige konsekvenser af regeringens
knæfald for venstrefløjen er faktisk lidt uhyggelige. I Dansk Folkeparti frygter vi nye uhyrligheder i forbindelse med finanslovforliget for
1999. Der er jo ikke så længe til.
Sidst på sommeren bliver forslaget fremsat,
og hvis SF og Enhedslisten også til efteråret får
mulighed for at få indflydelse, så begynder det
altså at se mere og mere sort ud, selv om det
faktisk er et rødt kabinet.
Regeringen overlevede med nød og næppe
folketingsvalget den 11. marts. 69 stemmer sikrede Nyrup et vigtigt færøsk mandat. Med det
yderste af neglene, som om statsministeren var
lige ved at falde ned ad de færøske klipper,
klamrede statsministeren sig konstant til dette
mandat, som naturligvis - og det er der jo ikke
noget at sige til - for1anger rigtig god kompensation for sin støtte. Foreløbig har regeringen
helt uhørt sendt en regning til de danske skatteydere på 1,5 mia. kr. for at få fred i sagen i
forhold til Færøeme, f.eks. sagen med Færøbanken, hvor regeringen selv havde involveret sig
til op over begge ører.
Selvfølgelig vil Grønland da også have penge
nu - det er der jo sådan set ikke noget at sige til
- og taler om, at der skal bruges ca. V2 mia. kr.
til renovering af bygninger på Grønland, der er
overtaget af den danske stat. Man må sige, at
regeringen er dyr i drift.
Nu må vi så se, om regeringen giver efter,
men hvorfor ,skulle den ikke det? Statsministeren har måske til kommende indgreb også brug
for hjælp fra Grønland, og indgreb kommer der
på en ene eller den anden måde.
Som sagt kan vi allerede i slutningen af
august se frem til en ny gyser, når finanslovfor-

2502

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

slaget for 1999 fremsættes. Det skal så førstebe- viste, at hvis danskerne alene skulle have stemt
om denne sag, var det blevet et meget stort nej.
handles her i salen til september. I den forbindelse vil jeg godt opfordre regeringen til allere- To tredjedele af vælgerne vil ikke være med til
de nu at fremlægge et finanslovforslag, der sæt- at fjerne kontrollen ved de danske grænser, som
ter tæring efter næring, og som udviser et over- bliver konsekvenserne af Schengen.
Dansk Folkeparti mener, at sagen skulle være
skud. Det kunne være helt spændende. For en
afgjort ved en folkeafstemning. Det sagde et
gangs skyld må det være muligt at lægge et
ordentligt budget for Danmark, men selvfølge- flertal herinde nej til, og det gjorde man, fordi
man jo godt vidste, hvad resultatet ville blive.
lig skal der foretages de nødvendige opstramStatsministeren sagde under valgkampen, at
ninger. Sker det, synes Dansk Folkeparti, det er
behandlingen af Schengenkonventionen nok
fornuftigt. Så vil vi selvfølgelig gerne medvirke.
var gået lige lovlig stærkt, og statsministeren
Bærer regeringen sig fornuftigt ad, er Dansk
lovede, at Folketinget skulle behandle sagen
Folkepartis 13 mandater som et ansvarligt parti
igen.
selvfølgelig også klar til at tage et medansvar.
Det var vi egentlig glade for i Dansk FolkeSådan vil det være. Uanset hvilken regering der
parti. Vi var glade for det løfte, men hvad skete
sidder, kommer det an på, hvilket resultat der
der under debatten om Schengenkonventionen?
ligger.
Så brillerede statsministeren ved sit totale fraFor at få tingene på det rene vil jeg godt
vær. Han deltog ikke i debatten, ja, han var slet
spørge finansministerens chef, statsministeren,
ikke i Folketingssalen, da sagen blev drøftet.
om statsministeren fra denne talerstol vil give
Det fortæller altså bare en lillebitte smule om, at
bindende tilsagn om, at alle partier, naturligvis
også Dansk Folkeparti, bliver inviteret til at del- man ikke skal tage statsministerens udtalelser
og løfter givet for åben tv-skærm til befolknintage i de kommende forhandlinger om finansgen så alvorligt. Jeg synes, det er en enestående
loven. Naturligvis har vi vores egen politik, vi
arrogance, man udviser. Der er nok nogle, der
har vores synspunkter og meninger om, hvorvil kalde det sådan lidt højrøvet. Det kunne jeg
dan samfundet skal indrettes. Sådanne meninselvfølgelig ikke finde på at sige.
ger har alle partier, men vælgerne har altid
Behandlingen af sagen ændrede naturligvis
sammensat Folketinget sådan, at der ikke er
noget parti, der har flertal helt alene. Derfor er . intet. Derfor er den eneste rigtige løsning derfor
et samarbejde mellem to eller flere partier nød- fortsat at få sagen afgjort ved en folkeafstemning.
vendigt for at få et flertal. Det samarbejde skal
Dansk Folkeparti mener, at det er nødvendigt
alle partier naturligvis være klar til at deltage i.
Så har vi jo haft megen EU-debat i denne fol- og på tide at tage håndfast fat om hele EUsystemet. Der er brug for gennemgribende
ketingssamling, mere end normalt. Fra Dansk
reformer, hvis EU skal have folkelig opbakning.
Folkepartis side ønsker vi faktisk, at der komDer er bl.a. brug for, at der én gang for alle blimer en meget mere åben debat om disse ting.
ver sat nogle hegnspæle op for, hvad EU skal
Men man må sige, at stadig flere ting bestembeskæftige sig med, og hvad der skal være
mes af embedsmændene i Bruxelles, og stadig
suveræne, nationale anliggender. Det er en
mindre afgøres her i Folketinget. Det bliver ikke
underminering af det danske demokrati, at EU
bedre efter folkeafstemningen den 28. maj.
hele tiden tiltager sig flere og flere beføjelser og
Selv om det blev et ja, var det selvfølgelig
blander sig i mere og mere. Der skal langt mere
meget opmuntrende for Dansk Folkeparti at
styr på EU, og det skal være sådan, at Ministerkonstatere, at 45 pet. af vælgerne, omkring 1,3
rådet bestemmer og selv kommer med forslagemillioner danskere, stemte nej til yderligere
ne. Det betyder samtidig, at embedsmændene i
integration i EU. Næsten halvdelen af befolkKommissionen skal fratages den såkaldte initianingen mener altså, at grænsen er nået for,
tivret. Man kan sammenligne det meget naturhvad vi danskere skal stå model til af mærkligt med, at Folketingets embedsmænd skulle
værdigheder fra EU-systemet. Det er positivt,
bestemme, hvilke lovforslag vi skulle behandle
og det er også glædeligt, at så mange ikke lod
her i salen.
sig true af jasigernes skræmmekampagne.
Hvis der nu blev stillet forslag om noget såHele spørgsmålet om Schengenaftalen blev
dant
her i Danmark, ville folk nok kunne forstå,
meget på Dansk Folkepartis foranledning en
hvor galt det er. Men sådan er det jo altså i EU.
helt central del af valgkampen og med god
grund. Der var mange meningsmålinger, der

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Som jeg før sagde, så glæder Dansk Folkeparti sig over, at næsten halvdelen af befolkningen stemte nej den 28. maj. Der var endda flere
nejstemmer end ved afstemningen i 1993. Det
har statsministeren heldigvis også opdaget, for i
Information den 29. maj 1998 er han citeret for
følgende udmelding til nejsigerne:
»Næste gang jeg tager til Bruxelles, så husker
jeg jer. Den sunde skepsis skal bruges til at
afbureaukratisere og fjerne hovski-snovskien
fra det europæiske projekt. Jeg ser for mig, at
tempoet går ned.«
Det er et løfte, der er til at forstå. Dansk
Folkeparti er glad for statsministerens tilsagn,
og vi vil selvfølgelige holde statsministeren fast
på, at løftet også bliver fulgt op.
I den seneste nytårstale sagde statsministeren, at regeringen ikke vil finde sig i den
meningsløse vold, hvor sagesløse borgere forulempes, og hvor der øges hærværk. Det er
meget flotte ord til danskerne, og det er sådan
noget, danskerne gerne vil høre, for der er
mange, der føler, at volden er blevet alt, alt for
meget. Mange tør ikke bevæge sig ud på gaderne, og man er nervøs for, hvad der kan ske.
Men hvad lå der bag? Havde regeringen en hel
bunke lovforslag klar, der skulle bekæmpe kriminaliteten? Skulle politiet nu virkelig hjælpes
med en helt enestående opbakning her fra Folketingets side? Hvad skulle der ske?
Desværre må man bare konstatere, at alt er
sådan mere eller mindre ved det gamle. Her i
sidste uge hørte vi meget uhyggelige henvendelser f.eks. omkring hærværket i Tingbjerg, og
også her for et par nætter siden var den gal
igen. Der er blevet kastet brandbomber af
andengenerationsindvandrere, der også med
køller og sten smadrede adskillige butiksruder
og ruderne til Blaagaard Seminarium, og det er
kun et eksempel.
I Århus har vi været vidne til skyderier på
åben gade, og i sidste uge smadrede udlændinge et helt retslokale efter en dom om, at en af
deres venner skulle udvises efter handel med
heroin. Anklageren i sagen måtte under politibeskyttelse efter dommen. I Odense er der med
jævne mellemrum ballade i Vollsmosekvarteret
og på den nye banegård.
Disse steder og mange andre kan mange
almindelige danskere ikke færdes trygt. Bander
af unge desperadoer hærger alt og alle, så lovlydige borgere ikke kan gå i fred. Det er ikke
acceptabelt, vil jeg godt sige til statsministeren.

2503

Naturligvis skal der gribes hårdt ind over for
disse voldsforbrydere. Det skal være håndfast,
og det skal være med det samme. Dansk Folkeparti mener, at det er en hån mod retssikkerheden, at et voldsoffer dagen efter stadig væk, og
sådan er det, skal kunne møde gerningsmanden
på åben gade. Vi skal væk fra hele den her sødsuppementalitet, hvor det er åh, så, synd for
gerningsmanden, og det skyldes sikkert også, at
der har været problemer før i tiden.
Det gør det sikkert. Sådan noget tror heller
ikke jeg kommer af sig selv, men det kan bare
ikke nytte noget af hensyn til ofrene, at vi har
den indstilling. Vi skal væk fra, at indsatte i
fængslerne af misforstået næstekærlighed har
alt for gode vilkår, sendes på ferierejser til Sverige, eller hvor man nu kommer hen på skatteborgernes regning. Det er ikke alene det økonomiske i det her, det er faktisk mere det forfald,
som befolkningen mener der er med sådan en
holdning.
Det er altså også en hån imod retssikkerheden, at den såkaldte fristad Christiania stadig
eksisterer. I over 25 år har man bare set gennem
fingre med, at det rent faktisk er ulovligt, at den
ligger der. En gang imellem kunne man godt
ønske, at danskerne var mindre venlige, at man
var mindre flegmatiske eller pragmatiske og
sagde: Nu kan det altså være nok, det kan vi da
ikke acceptere.
Så længe danskerne ikke reagerer håndfast,
rigtig håndfast på valgdagen over for politikerne, er politikerne desværre alt for ligeglade.
Politiet har på Christiania bestemt også gjort,
hvad de kunne. Politiet har gennem tiden brugt
utrolig mange kræfter på at komme kriminaliteten til livs, men de har haft et problem. De har
ikke haft tilstrækkelig støtte fra politisk side. Jeg
synes faktisk, det er utroligt, at Folketinget ikke
netop i forhold til ordensmagten yder den helt
nødvendige ikke alene økonomiske, men også
moralske opbakning.
Samfundet har altså indimellem været til
grin. Den almindelige dansker har igennem 25
år måbende måttet se på, at den ulovlige besættelse af området uhindret stadig væk finder
sted, og at højesteretsdommen i sagen ikke er
fulgt, og at forbrydelse åbenbart betaler sig,
hvis bare man er mange nok til at begå den.
Så har Folketinget jo i de sidste dage nærmest
stået på den anden ende. Årsagen har været
regeringens forslag til en ny integrationslovgivning for udlændinge. I denne sag er det gået så
galt, som det overhovedet kan. Vi har haft for-

2504

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

middagen til at debattere noget af sagen, og jeg
er ganske overbevist om, at vi også får en ret
omfattende debat i morgen til tredje- og sidstebehandlingen, for den kommer jo desværre, det
kan vi jo næppe være i tvivl om. Dispensationen vil blive givet.
Først aftaler regeringen noget med Venstre
og De Konservative. Så er der intern ballade i
regeringen, fordi De Radikale siger nej. Så må
indenrigsminister Thorkild Simonsen bøje nakken og fravige kravet om en passende bolig. Så
bliver Venstre og De Konservative sådan lidt
småmopsede og fastholder, at de har en aftale
med regeringen, hvori kravet indgår. Så beklager indenrigsministeren, og så fremsætter V og
K et boligkrav, men vil i øvrigt ikke fortælle,
om de stemmer for loven eller ej. Oven i det
hele ønsker regeringen, at sagen skal hastes
igennem i den allerseneste tid i Folketinget ved
hjælp af en dispensation. Det er altså for meget
kaos.
Jeg synes også, at Venstre og De Konservative - og det er jo så sidste dag i morgen - må
finde ud af, hvad de vil: Vil de stemme for eller
ej? Man har ikke kunnet være bekendt at holde
befolkningen hen i uvished så længe.
I visse bydele i København er udviklingen på
ved derhen, at danskerne reelt er i mindretal.
På ydre Nørrebro i København er 36 pet. af de
16-17-årige udenlandske statsborgere, men
lægger man tallene til for dem, der allerede har
fået dansk statsborgerskab, er der ingen tvivl
om, at så kommer vi op på over halvdelen.
Udviklingen går i den forkerte retning. Bare
statsministeren og regeringen og faktisk også
Venstre og De Konservative dog ville forstå det
her meget, meget alvorlige samfundsproblem,
som kan ende med at blive meget mere alvorligt end det, vi oplever i dag. Denne skæve
udvikling betyder, at det danske samfund kommer nærmere og nærmere en udvikling med
etnisk uro. Jeg har tidligere nævnt forholdene
visse steder i Danmark, så vi har allerede set
skriften på væggen.
Herudover er der de økonomiske byrder,
som regeringen nu vælter over på kommunerne
med sine forslag. Vi har længe i Dansk Folkeparti omtalt den udgift, som vi har lavet en klar
og en saglig beregning på i samarbejde med
Danmarks Statistik, og som koster samfundet
næsten 30 mia. kr. Det er ikke småpenge. Det er
heller ikke, når vi hele tiden skal høre om de
ældres forhold, som vi har debatteret meget her
i dag, berettiget.

Jeg ville ønske, at vi ville diskutere det meget, meget mere, og jeg ville også ønske, at
der ville blive gjort noget ved det, men hver
gang er undskyldningen, og det har den også
været fra statsministeren i dag: Hvor finder vi
pengene? Vi måtte næsten høre den morsomhed i dag, ""at det eneste sted, som statsministeren sådan lige mente man kunne spare på, var
forsvarsbudgettet. Jeg tror, det var lidt af en fejl
fra statsministerens side, men lad det nu være.
Men hvorfor kan man dog ikke begynde at se
på de 30 mia. kr., som det rent faktisk koster?
Det er rigtig mange penge, som kunne gøre god
gavn andre steder.
Der er så mange ting i det danske samfund,
der trænger til at blive rettet. Der er meget, der
kan gøres bedre. Vi er i Dansk Folkeparti i
arbejdstøjet, vi vil sådan set ikke holde flere
måneders sommerferie. Vi vil sommeren igennem planlægge en lang række politiske initiativer, som vil blive fremlagt i løbet af efteråret.
Jeg har allerede nævnt flere forhold her, og
der vil komme mange. Dansk Folkeparti vil rejse sag for sag, pege på urimelighederne og
komme med forslag til deres løsning. Derfor vil
man også i den kommende folketingssamling
opleve et særdeles aktivt Dansk Folkeparti. Det
vil jeg garantere for, og jeg kan vist konstatere,
at nogle af Tingets medlemmer allerede har fået
en forsmag på det i debatten her i dag.";Pia Kjærsgaard
490798;name_party;":
Statsministeren har jo ret i, at det var et voldsomt år. Først kommunevalget, så finansloven,
så Færøsagen, så folketingsvalget, så indgrebet
omkring konflikten, så EU-afstemningen og nu
pinsepakken. Jo, jeg tør godt sige, at timelønnen
ikke er så høj, som den måske har været andre
år.
Det er jo ikke lige godt alt sammen, men
ingen skal i hvert fald komme og sige, at Folketinget ikke har gjort sit arbejde i den forløbne
samling.
Jeg skal her prøve at koncentrere mig nogenlunde om det indenrigspolitiske, for på det
udenrigspolitiske område er vi sådan set meget
godt tilfredse med den linje, som regeringen har
kørt.
Vi er enige med statsministeren i, at det er
godt, at NATO-udvidelsen er kommet på plads.
Vi er glade for, at Danmark stadig væk spiller
aktivt med, hvad enten det er ved at have sine
folk i Bosnien eller ved vores solidaritetsmedvirken i forbindelse med Kosovo for nylig, hvor

(314)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
danske fly deltog i øvelsen nede i Makedonien
og Albanien.
Det er godt, at regeringen stadig væk prioriterer en aktiv dansk udenrigspolitisk deltagelse
så højt, som den gør. Så derfor ikke flere ord
om det.
Folketingsvalget, ja - selvfølgelig også her til
lykke til regeringen. Det har jeg sagt tidligere,
selv om vi ikke var på samme hold, men til lykke med, at regeringen genvandt magten.
CD var egoistisk glade for valget, dels fordi
vi fik fremgang, det er jo altid godt at have nye
og dygtige gruppemedlemmer, dels fordi det
faktisk lykkedes for et borgerligt parti at føre en
valgkamp, der har ført til fremgang, selv om
man snakkede om balance i samfundet, selv om
man snakkede om social velfærd, og selv om
man snakkede om, at man skulle behandle de
fremmede ordentligt. Vi tog det for så vidt som
en cadeau til det borgerlige Danmark, at der var
så mange borgerlige vælgere, der rent faktisk
syntes, der skulle føres en rimelig politik på de
områder. Så man kan sige, at det var da et
sundhedstegn.
Vi glædede os over det midtsøgende i statsminister Nyrup Rasmussens regeringstid, i
hvert fald i den tid, hvor vi var medlem af regeringen, og i den tid, hvor vi havde nogle faste
aftaler. Vi glædede os over, statsministeren i
valgkampen understregede, at det var det brede
samarbejde, der skulle bære, og i åbningstalen
den 25. marts da var vi også specielt glade, da
statsministeren sagde:
»Vi er overbevist om, at netop bredden i
samarbejdet sikrer langtidsholdbarheden i
vores lovgivning.«
Statsministeren tilføjede endda lidt senere i
sin åbningstale, at regeringens arbejdsmetode er
samarbejdets metode dels her i Folketinget og
dels med grupper i det danske samfund. Jo, vi
troede egentlig også, at det var en erkendelse
af, at Socialdemokratiets styrke kom, fordi
Socialdemokratiet var midtsøgende. Det har jo
altid vist sig, at når Socialdemokratiet gik til
venstre for midten, så gik det galt, og det troede
vi at statsministeren havde indset, og det var jo
dejligt nok.
Valget var jo set fra et midterstandpunkt
ganske godt. Fløjene blev mindre og midten
stærkere. Vi fik et Folketing, hvor blokkene faktisk ikke havde flertal, i alt fald så længe vi var
så heldige, at Færøerne ikke var på plads.
Vi tog det som et udtryk for, at det var ønsket
om et samarbejdssamfund og ikke et modsæt-

2505

ningssamfund, at man skulle finde så brede løsninger, at en stor del af den danske befolkning
ville være tilfreds med det, vi gjorde her i Folketinget. Så er jeg nødt til at sige til statsministeren"" at oven på alle disse pragtfulde forhåbninger, oven på alle disse citater fra statsministeren, oven på den drøm, som vi havde, og
som vi mente gik igennem under valget, så
meget desto mere skuffende er det så i dag at
måtte sige, at regeringen åbenbart har svigtet
den brede flertalslinje. Det er vores opfattelse,
at pinsepakken er et brud med den linje, som
statsministeren har ført siden 1993, og som vi
selvfølgelig har haft indflydelse på, men som vi
troede også kunne fortsætte uden os, men det
kunne den åbenbart ikke.
Pinsepakken er et angreb på boligejerne, på
bilejerne og på pensionsopsparerne, et angreb,
som i virkeligheden ligner det, som en statsministerforgænger foretog i 1973, dengang det
parti, som jeg kommer fra, blev stiftet. Vi fatter
ikke, at statsministeren vil gennemføre en 4års-plan med venstrefløjen, der skaber usikkerhed, fordi ingen tør planlægge og ingen tør tage
en risiko. Sandheden er jo, at forudsætningen
for, at vi kan få velfærdsstaten og velfærdssamfundet til at overleve, er, at der er nogle, der tør
tage en risiko, at der er nogle, der tør tjene penge hjem til Danmark, og tør man ikke det, er det
i virkeligheden negativt for det velfærdssamfund, som både statsministeren og CD står som
garant for.
Vi mener, at regeringen faktisk har opnået at
få en skattereform, som alle ved ikke vil overleve et flertalsskifte her i Folketinget. Man har
fået en skattereform, som ingen tror på. Havde
man nu i stedet for lavet en skattereform med et
bredt flertal, hvor V, K, CD og Kristeligt Folkeparti f.eks. var indblandet, så ville man vide, at
hovedlinjen i den skattereform også ville holde
efter et valg, selv om der skulle komme et regeringsskifte. Nu er man ret sikker på, at dele af
denne pakke vil falde, så snart der overhovedet
kommer et flertal her i Folketinget, som kan
sørge for det, og det synes vi er en høj politisk
pris at betale.
Jeg må også i dag konstatere, hvad jeg allerede har gjort i en kort bemærkning tidligere, at
der var jo ingen vilje i regeringen til at forhandle. CD dukkede da op til et par møder, og vi
blev da også behandlet pænt og fik kaffe, og
finansministeren er jo altid en venlig mand, i
hvert fald over for os, så vi har ikke noget at
klage over, men da vi ønskede en ny dagsor-

2506

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

den, da vi ønskede andre ingredienser bygget
ind, så var meldingen meget, meget klokkeklar.
Jeg skal ikke som andre medlemmer af Tinget
boltre mig i, hvad der er blevet sagt på de
møder, men vi kunne bestemt ikke misforstå, at
der ikke var behov for vores hjælp. Det var den
reaktion, der var fra regeringen, og derfor må vi
jo konstatere, at CD meget tidligt i forløbet måtte melde, at hvis ikke dagsordenen kunne ændres, så havde vi ikke noget at gøre dér, og der
var ikke en vilje til at ændre dagsordenen.
Vi kan altså ikke forstå, at det er godt at ødelægge arbejdsmarkedets mobilitet dels ved at
stavnsbinde folk og dels ved at gøre deres
transport dyrere. Vi forstår ikke, at købere, der i
god tro har handlet, skal rammes. Vi forstår
ikke, at der skal skabes mistillid til at spare op
til sin alderdom. Vi forstår ikke, at et indgreb
ikke skulle have mere balance.
Vi ville gerne have et indgreb, der havde
balance, og en skattereform, der havde mere
rimelighed, og vi pegede på, at en nedtrapning
af rentefradraget skulle modvirkes af en nedtrapning af lejeværdien, således at de nuværende boligejere med de udgifter, de har, ikke ville
være blevet ramt, men at der ville være sket
nogle ændringer for nye ejere.
Vi venter så også på den nye kommunale
ejendomsværdiskat, og vi antydede jo, at ét af
vores problemer her - bortset fra, at den skat
har nøjagtig de samme sociale skævheder som
lejeværdien - er, at hvis man først gennemfører
sådan en skat, så bliver det enormt besværligt
at få den væk igen, fordi man skal tage slagsmålet med alle kommunerne. Jeg løfter vel ikke
sløret for en stor hemmelighed ved at sige, at
den melding, vi fik, var, at det også er meningen, for regeringen ønsker aldrig at slippe af
med sådan en skat. Dér var der i hvert fald heller ingen vilje til at gå videre.
Vi pegede også på, at man kunne komme
med en række opsparingsfremmende forslag, vi
pegede på erhvervsfremme, og vi pegede på, at
vi ønskede en positiv spiral i stedet for en negativ, men svaret var igen og igen: Nej tak, vi har
ikke brug for jer, for vi ønsker den dagsorden
gennemført, som vi har fremlagt.
Derfor vil jeg opfordre regeringen til i sommerens løb at overveje det, der nu er sket på
dette meget store område. Man kan sagtens
komme slæbende med det grønne forlig fra sidste år og sige, at dér lavede man jo det samme,
og alligevel skete der en masse gode ting i
efteråret, et bredt flertal bag finansloven, og

hvad ved jeg, men der er altså forskel på at lave
det, man lavede sidste år, og så at lave en flerårig skatteændring, som man gør nu. Jeg vil
gerne opfordre regeringen til her i sommermånederne at overveje, om blokpolitikken er vejen
frem i dansk politik, og om vi virkelig skal tilbage til det slagsmål.
Jeg er ikke en af dem, der anfægter, at det er
tilladeligt at føre politik på et nordatlantisk
mandat: det vil jeg gerne sige til statsministeren. Det var en diskussion, som man havde i
gamle dage med Moses Olsen, og alt det dér.
Og i CD påstår vi ikke, at der er nogen, der er
købt, vil jeg gerne sige. Men derfor kan man jo
godt spørge sig selv, om det er specielt klogt at
gøre det set i forhold til de politiske gevinster
ved at være i en bredere sammenhæng. Fordi
man har ret til noget, og fordi man har mulighed for noget, behøver det ikke være klogt at
gøre det.
Der er i dag blevet stillet det spørgsmål til de
borgerlige partier: Hvis I havde 1 mandats flertal, ville I så ikke gennemføre en politik? Jo, det
ville vi, hvis den socialdemokratiske opposition
var fuldstændig umulig at snakke med. Men
hvis den bød sig til og sagde, at den gerne ville
lave et forlig, så er der mange af os, der mener,
at der i givet fald skulle laves forlig hen over
midten. Sådan synes vi også regeringen skulle
tænke.
EU-afstemningen gik jo godt. Nu har jeg jo
været lidt skrap ved statsministeren - i hvert
fald skrappere, end jeg har haft mulighed for i
de sidste 5-6 år - men nu vil jeg godt direkte
sige til lykke til statsministeren. Det er min
opfattelse, at det ja, der kom hjem med de 55
pet., i meget høj grad er statsministerens ja, i
meget høj grad er hans personlige ja ved den
aktivitet og den meget skarpe profilering, som
statsministeren foretog i forbindelse med den
folkeafstemning. Det synes jeg skal siges herfra.
Og jeg kan da sige, at så sent som i de afsluttende debatrunder var det helt klart den markering, der var med til at slæbe jaet hjem. Det
skal statsministeren bestemt have tak for.
At et flertal af danskere opfatter Danmark
som en del af Europa og påtager sig en del af
ansvaret for vort kontinent, er jo også glædeligt.
Det var jo opgøret med en række nejsigerpartier, der stort set havde synspunktet om, at enten
skulle vi lukke døre og vinduer, så vi kunne
holde alle mulige ude, eller også skulle vi
drømme romantiske drømme om alle mulige
ting, som ingen rigtig kunne forklare, hvad var.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Men det var det realistiske, det var det nuværende, det var det, man kendte, og det var det,
som der var sikkerhed for ville fungere, der
vandt, og det var vi meget tilfredse med.
Derfor opfatter vi også jaet som et opgør med
egoismen, et opgør med snæversynet og et
opgør med tankegangen om, at vi i Danmark
såmænd er os selv nok. Europas skæbne er altså
også vores skæbne, og det er det, vi tror jaet
også var et udtryk for at et flertal af den danske
befolkning havde indtryk af, og det er vi bestemt glade for.
Så blev det her folketingsår jo også året med
alle løfterne og alle de løfter, der så ikke blev
indfriet eller kun delvis indfriet. Og der er
ingen kritik i dét, for det er lettere at give løfter,
end det er at leve op til dem. Vi kan da godt
forstå, at der måske var nogen skuffelse over
børnepakken, og vi kan godt forstå, at hjemmehjælpsdiskussionerne og diskussionerne om, at
skolerne er i dårlig stand osv., er ubehagelige,
men vi må jo så sige, at det kunne jo være, fordi
man har sat forventningerne for højt, og fordi
det måske er lykkedes også for folketingspolitikere og for ministre at love for meget. Derfor er
der vel grund til at sige, at alle, der i det her
Folketing lover skattelettelser af generel karakter, må stå til ansvar for de løfter, men de må
også vide, at det koster noget, der vil bringe
skuffelse ude i de små hjem, for besparelser vil
ramme hårdt.
Vi må nøjes med at lave omlægninger i det
danske samfund. Vi har brug for pengene, for
hvis vi vil have det velfærdssamfund, alle
drømmer om, og gøre det godt for alle de grupper, som alle gerne vil gøre det godt for, så
koster det altså noget, og derfor er det omlægninger, vi må tale om.
Vi kan selvfølgelig også gøre andet end bare
lave omlægninger. Det er CD's opfattelse, at der
må noget mere effektivitet i den offentlige styring. Vi har i Finansudvalget adskillige gange
på det seneste været ude for ikke mindst byggesager, hvor der har været væsentlige overskridelser af byggebudgetterne, når vi nåede
frem. Og dér er vi jo altså kommet i nogle situationer, hvor det er svært for Finansudvalget at
sige nej til de sidste 30 eller 40 mio. kr, som er
en overskridelse af budgettet, hvis man allerede
har brugt 150 eller 200 mio. kr. Men det er altså
en ekstraudgift på 30 eller 40 mio. kr., som vi
har fået i hovedet.
Her har hr. Estrup fra Det Radikale Venstre
og jeg været med til at rejse spørgsmålet i

2507

Finansudvalget, om vi ikke kan få en kulegravning af de her ting, og for CD's vedkommende i
hvert fald vil jeg da godt sige, at det kunne
være, at man skulle overveje at udlicitere byggestyring, så man har nogen at hænge det op
på, når disse overskridelser faktisk kommer.
Det kan ikke være rigtigt, at vi poster penge ud
til projekter for bagefter at finde ud af, at de
blev meget dyrere, og at vi så hænger på den.
Jeg synes, at regeringen skulle tage sig lidt af de
sager, og vi vil i hvert fald i Finansudvalget
vende tilbage til det.
Strukturændringer i det offentlige er jo også
nødvendige. Vi ser stadig væk for mange
eksempler på kassetænkning mellem amter og
kommuner. Nu skal jeg ikke trætte med de
sindslidende endnu en gang, selv om det er et
vigtigt emne, der bestemt gerne må nævnes,
men vi ser altså stadig væk den kassetænkning
rundt omkring, en kassetænkning, som jo også
er med til, at offentlige midler ikke bliver brugt
ordentligt. Det er stadig væk grotesk, at man
f.eks. på de sindslidendes område bruger dyre
hospitalspladser, fordi der mangler »økonomisk
billigere« bomuligheder osv. rundt omkring.
Den kassetænkning findes adskillige steder og
også i andre sektorer, og det bør man selvfølgelig gøre noget ved.
Vi må vel også på et eller andet tidspunkt
være voksne nok til at tage diskussionen om,
om decentraliseringen ikke er gået for langt.
Min påstand er, at vi i dag er i en situation,
hvor man har decentraliseret så meget i det
danske samfund, at vi i virkeligheden har ganske udsatte grupper, som taber på grund af
decentralisering. Jeg ved da godt, at det er ligesom et pendul: Nu var der en centralisering for
år tilbage, og nu skal man prøve det modsatte,
og så decentraliserer man. Men et pendul har
det jo med at gå fra yderpunkt til yderpunkt, og
det kunne godt være, at der skulle bremses en
lille smule op på noget af det her.
Så er der endelig det sidste, som jeg godt vil
sige lidt om:
Det er CD's opfattelse, at Folketinget jo ikke
kun er et administrationsorgan, og at ministrene og statsministeren heller ikke kun er et administrationsorgan. Det er rigtigt, at statsministeren flere gange bruger udtrykket, at man
skal kunne se resultaterne af politik, og at politik er at nå noget.
Her vil jeg gerne slutte med at sige, at jeg en
gang imellem savner, at både ministre og folketingsmedlemmer, men jo specielt ministre, går

2508

, Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

langt, langt stærkere ind i de holdningsmæssige
debatter i dette land.
Det er, som om man fra ministrenes side ofte
tænker: Bare vi udskriver en check, bare vi
lover nogle penge, bare vi gør et eller andet i
den sag, er det såmænd i orden alt sammen.
Men der er mange holdningsdiskussioner, hvor
jeg tror, at mange mennesker i det danske samfund ville glæde sig over, at politikere og ministre ville gå i spidsen i en diskussion om, hvordan vi sørger for, at det danske samfund ikke
bliver et fremtidssamfund, der er koldt, der er
isoleret, der er indelukket, der er sterilt.
Jeg tror på, at politikere har en opgave. Jeg
tror, politikere har en opgave, når vi rejser
spørgsmålet: Hvorfor har vi skabt et samfund,
hvor ældre nærmest skal skaffes af vejen, fordi
de er så besværlige. Hvis man kan anbringe
dem i ældreghettoer og kun besøge dem juleaftensdag, er det jo godt. Men det er jo et sygt
samfund. Det er jo et samfund, som vi ikke kan
være bekendt. Vi har jo alle sammen herinde
oplevet at komme på et plejehjem og opleve
mennesker, der aldrig ser deres børn, aldrig ser
deres venner, aldrig ser deres nabo. Vi møder
dem jo. Hvorfor er det gået sådan i det danske
samfund?
Giver vi plads i lokalsamfundet? Hvor ofte
hører vi ikke synspunktet om, at vi skal have
bofællesskaber, og at de skal ud alle sammen,
og hvad ved jeg. Men når diskussionen så kommer, ender det i: Ja, vi skal have bofællesskaber,
men det skal ikke lige være på min vej. Huspriserne kunne jo f.eks. falde - selv om de nu falder på grund af pinsepakken, så ville de jo sikkert falde endnu mere, hvis der var et bofællesskab. Eller vi hører: Mine børn skal ikke se sådan noget. Eller: De er nok farlige. Eller hvad
ved jeg.
Eller de unge mennesker, som i al fald til en
vis grad bliver jaget over i mere eller mindre
underlige organisationer, hvad enten det er hos
nynazisterne eller hos de autonome, eller hvad
det for nogle organisationer, fordi de aldrig har
følt fællesskabet andre steder, men så pludselig
får fællesskabet forærende i en organisation,
som bestemt ikke tror på de ting, som vi tror på
i et demokratisk samfund som det danske.
Eller tager vi udgangspunkt i, at mennesker,
selv om de har vanskeligheder, rent faktisk
også har nogle ressourcer? Jeg kan ikke lade
være med at vende tilbage til de sindslidende
igen og sige, at fordi man er sindssyg 4 måneder om året, kan man altså godt nogle ting i de

øvrige 8 måneder. Det kan de altså i New York,
og det kan de altså i andre lande, men i Danmark vil vi så gerne gøre dem til førtidspensionister alle sammen, for så kan vi jo nøjes med at
udbetale en check, og så kan de sidde dér og
rådne op.
Eller hvordan er det nu med pigen, der sidder med et tørklæde på i skolen. Vil man
undervise hende? Eller hvis man nu går ind i en
butik og skal købe 10 m stof og der er en, der
har tørklæde på dér? Uha, vi er så bange for
det, der er anderledes, og det, der er fremmed,
at vi ikke vil handle dér. Det er faktisk ting,
som man hører i hverdagen.
Dér vil jeg godt opfordre regeringen til, at det
ikke bliver en - undskyld udtrykket, hr. statsminister - ayatollah Nyrup-regering, der er den
åndelige leder af det danske samfund. Det er
ikke det, jeg lægger op til. Jeg lægger op til, at
politikere også har et ansvar for at melde ud,
hvad der efter deres opfattelse er rigtigt, og
hvad der er forkert, og lægger op til holdningsdebatten. Vi synes, at regeringen i stedet for at
strø om sig med løfter om penge, og hvad ved
jeg, kunne vinde meget imod de kræfter, jeg
tror vi er fælles om ikke at kunne lide i det danske samfund, hvis den gik ind i den debat.
Her vil jeg gerne nævne et enkelt emne, som
jeg er lidt skuffet over at regeringen faktisk afviste at tage op. Nogle i salen kan måske føle, at
det er et lille emne, og at det er ligegyldigt, men
jeg tror, at det bliver et emne, vi kommer til at
høre meget til:
I Danmark har vi i dag en stigende gruppe af
mennesker, der benægter, at holocaust nogen
sinde har eksisteret. I begyndelsen opfattede
man dem som galninge, i dag kan vi se, at de
begynder at træde frem selv i seriøse aviser
som Berlingske Tidende, på Københavns Universitet og andre steder. Det er mennesker, der
har en dyb, dyb begrundelse for at gøre det,
fordi mange af dem har et samfundssyn, som
de vil legitimere, som er helt anderledes end
det, man kan have i et demokratisk samfund.
De samme mennesker trådte for et stykke tid
siden frem i Sverige. Man lavede her bl.a. en
undersøgelse, der viste, at 75 pet. af de svenske
gymnasiaster enten mente, at holocaust aldrig
havde eksisteret, eller ikke rigtig vidste, hvad
det var. Hvad gjorde den svenske regering? Jo,
den svenske regering gik i spidsen for en oplysningskampagne og en diskussion for at få slået
fast, at holocaust er beviset for, at der kan ske
folkemord i verden. Og skal vi undgå det igen,

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
er man nødt til at tage stilling til det spørgsmål,
og dér tog statsministeren i Sverige altså teten.
Vi rejste så spørgsmålet over for den danske
regering og fik svar tilbage om, at det var da
også bekymrende, men på den anden side var
den danske befolkning nok så klog og oplyst, at
sådan noget ikke kunne ske i Danmark. Jeg skal
slet ikke sige, hvad det er for en vurdering af
det svenske folk, der øjensynlig ligger bag. Jeg
skal bare sige, at det er en skuffelse, at man ikke
holdningsmæssigt fra regeringens side ville gå
ind i den diskussion.
Man kan sige, at det er et lille eksempel, men
jeg tror, at vi alle sammen i løbet af et stykke tid
kommer til at erkende, at hvis den diskussion
får lov til at brede sig, så kan det give nogle
ganske ubehagelige følelsesmæssige reaktioner
i Danmark, og at den i al fald på lidt længere
sigt, når den almindelige historiske uvidenhed
har bredt sig i vores samfund, nok skal give
nogle problemer.
Så derfor: En regering er ikke blot en økonomisk administrator: den er også en holdningsmæssig dynamo. Så derfor, hr. statsminister,
pas på, hvad der loves, men inspirer til en ny
adfærd, nye holdninger og et rimeligt syn på de
udsatte! Dét er også en kamp for velfærdssamfundet, og her står vi gerne sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
512437;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Peter Duetoft er en
meget venlig mand, og at CD er et meget venligt parti. Derfor er det rigtigt, at man i forhold
til CD kan sige, at der var forhandlinger, men
om de var reelle eller ej er vel et spørgsmål. Det
var vel sådan, at regeringen i forhold, til CD
havde trådt på alle de ligtorne, som man næsten kunne. Så da CD meldte sig ud af forhandlingerne, var det jo næsten med sådan en diplomatagtig elegance: Hvis en diplomat skal fortælle én, at man kan gå ad helvede til, så gør
han det på en måde, så man ser frem til rejsen.
Det, som jeg vil spørge hr. Peter Duetoft om,
er, om ikke hr. Peter Duetoft med hans erfaring
fra CD's tid i regeringen accepterer, at der kan
være situationer, hvor en regering må gennemføre den nødvendige politik og i givet fald også
med smalle flertal, og om ikke hr. Peter Duetoft
accepterer og erkender, at da man gennemførte
skattereformen, hvor CD var med, da var CD i
regering, men der var kun et flertal på én stem, me, eller da man skulle gennemføre de grønne

2509

afgifter, hvor CD var med, så måtte man gennemføre det med venstrefløjen.
Altså: Uanset om viljen er til stede, så er der
situationer, hvor det kan være nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
513678;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Buksti, at allerede i min
ordførertale understregede jeg, at jeg ikke angriber, at man gør det med én stemme. Det er
helt legitimt. Og jeg angriber ikke engang, at
den ene stemme skulle komme fra Nordatlanten. Det er overhovedet ikke noget problem.
Men derfor kan jeg jo godt rejse spørgsmålet
om, hvorvidt det er klogt.
Jeg mener ikke, at det politisk er klogt at binde sig til et fløjparti for 4 år. Jeg mener, det var
rigtigt dengang, fordi vi trods alt havde to midterpartier, nemlig Kristeligt Folkeparti og CD,
og havde De Radikale - og De Radikale kunne
man vel også, i hvert fald dengang, kalde et
midterparti - og så var der Socialdemokratiet.
Det betød, at man trak ind mod midten, men
man kunne ikke få V og K med, hvad vi beklagede.
Det, der er problemet her, er, at man er trukket ud til fløjen med én stemme. Og her kunne
regeringen altså godt have overvejet, om det
ikke ville give en større stabilitet, en større gevinst og en større fremdrift i samfundet kun at
få en lidt mindre del af sin politik igennem,
mod at opbakningen var en, der kunne holde i
flere år frem.
Min pointe er jo, at her er der ingen sikkerhed for, hvor længe det holder. Det ville der jo
have været, hvis man fik V og K indblandet, for
så ville det jo også have holdt efter et eventuelt
regeringsskifte om nogle år.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
515048;name_party;":
Jamen jeg accepterer helt hr. Peter Duetofts
synspunkter. Men når hr. Peter Duetoft så tænker på de grønne afgifter, som vi gennemførte i
1996, og som gælder frem til revisionen nu her i
1998, så er det vel også sådan, at den aftale binder. Og med det dér synspunkt skulle det jo .
have været sådan, at hr. Peter Duetoft i givet
fald skulle have været imod. Nu var hr. Peter
Duetoft jo netop i regering dengang. Og der er
bare den enkle lille detalje, at når man er i regering, så har man indflydelse, som hr. Peter Duetoft også sagde, og det havde CD. Nu er CD måske synes nogle desværre - ikke med.

2510

.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Det er bare det dér med, at i en regering har
man en eller anden form for nødvendig politik,
og det er derfor, et ja til samarbejde er et ja til
den nødvendige politik, for de to ting skal ligesom hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
515944;name_party;":
Ja, det kan godt være, at nogle siger desværre.
Jeg tror da i al fald, at både husejere, bilejere og
pensionsopsparere siger desværre til, at CD
ikke er i den nuværende regering, for så var det
måske ikke gået så galt. I al fald har vi jo tidligere bevist, at det kunne lade sig gøre at slæbe
Socialdemokraterne længere mod midten.
Men igen: Min pointe er, at fordi man kan
noget, som er legitimt, behøver det jo altså ikke
at være klogt at gøre det, og jeg tror altså på, at
regeringen ville have tjent mere - og jeg tænker
ikke i galluptal, men i stabilitet - i stedet for at
man nu har sat til ved at gå til venstre. For det
er jo ikke rigtigt, at der ikke var et alternativ.
Nu siger hr. Buksti, at CD meldte sig ud af
forhandlingerne. Nej, det gjorde vi ikke. Vi blev
meldt ud af forhandlingerne. Vi meddelte, at vi
ikke er i stand til at diskutere på grundlag af
den dagsorden, der lå. Derefter angav vi, hvordan en dagsorden kunne se ud, og så gik vi,
idet vi sagde til regeringen, at hvis man ville
overveje at skifte dagsordenen noget ud i retning af det, vi ville, så kunne vi snakke videre.
Vi sad i otte dage og ventede på en telefonsamtale. Den kom ikke, fordi regeringen havde forelsket sig så meget i sin egen dagsorden, at den
overhovedet ikke var interesseret i at snakke
om andet end det, den selv havde fået på
banen.
Dermed kan man jo ikke få afprøvet, om man
kan komme igennem med nogle ting, som måske ville virke lige så godt som det, regeringen i
sin visdom havde fundet ud af at den skulle
gennemføre med et fløjparti.";Peter Duetoft
517501;title_name;"Hr. Buksti for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
517580;name_party;":
Det er stadig væk sådan, at hvis de grønne afgifter var blevet gennemført på en anden facon,
så kunne CD altså bare fortsat have talt for erhvervslivets interesser. Nu sad man i regering,
og så blev det, som det blev.

Det, eneste jeg bare vil sige, er, at CD jo ikke
sad med ved de forhandlinger, der var med
Venstre og De Konservative. Der var tale om et
reelt tilbud: der var virkelig tale om et reelt tilbud. Vi var nogle stykker, som regnede med, at
Venstre og De Konservative faktisk havde
tænkt på at ville overveje det.
Hr. Jørgen Estrup har tidligere været inde på,
at vi var lidt forbløffede over, at man kunne
sige nej på stedet, men det gjorde man. Derfor
er det ikke regeringens skyld, at der ikke var
reelle forhandlinger. Det skyldes, at Venstre og
De Konservative havde defineret situationen
sådan, at man havde vundet valget 89-89, og
derfor sad man og ventede på, at banen skulle
være anderledes. Så kunne CD været kommet
ind. Det anerkender jeg fuldt ud. Men det var
ikke situationen. Der var et reelt tilbud.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
518648;name_party;":
De fleste, der husker sagen om de grønne afgifter, ved, at CD havde ganske stor indflydelse på
at slæbe dem over i nærheden af noget, som
erhvervslivet faktisk kunne leve med, så det var
faktisk noget, der var effektivt.
Så vil jeg godt sige til hr. Buksti: Jeg er ikke
en flue på væggen - nu ville det også være en
rimelig tung en - og derfor aner jeg jo intet om,
hvad der er foregået i forhandlingerne mellem
Venstre og De Konservative og regeringen. Jeg
kan høre, at der er forskellige udlægninger af,
hvad der er sket, og så kan jeg jo så lytte til og
tro på, hvem jeg vil.
Det, jeg kan konstatere, er, at der var ikke 10
sekunders vilje til, at der skulle laves et forlig,
som CD var indblandet i, og det er det, jeg kan
tage stilling til. Der var ingen forhandlingsvilje i
relation til CD. Om det så var, fordi regeringen
troede, at den kunne snøre Venstre og De Konservative til at gå ind i noget, der var ringere
end det, den kunne have fået CD med til, ved
jeg jo ikke noget om.
Jeg tager stilling til, hvad der skete i forhandlingsforløbet mellem regeringen og CD, og her
var der ingen vilje fra regeringen til at ændre en
dagsorden, så vi kunne være med. Det måtte
jeg jo bare konstatere.";Peter Duetoft
519869;name_party;":
Jeg tror, at jeg indledningsvis vil erklære mig
enig med hr. Jacob Buksti, som startede debatten med at sige, at befolkningen vist var aldeles
parat til at acceptere Folketingets tilbud om nu

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
at gå på sommerferie. Det har været et meget
langt folketingsår, og den politiske udmattelse
er både til stede i denne sal og i befolkningen.,
Vi har haft kommunalvalg, folketingsvalg, EUafstemning. Jeg tror godt, at vi kan bruge en
pause.
Lad mig starte med - som også hr. Peter
Duetoft gjorde - at kvittere for statsministerens
og regeringens indsats under EU-afstemningen.
Resultatet taler for sig selv. Det var for Danmarks fremtid et overordentlig væsentligt
resultat. Det var også en kampagne og et afstemningsresultat, som viser noget om, hvor
linjen i dansk EU-politik bør ligge.
Det var ikke en blankoveksel. Det var derimod en klar markering af, at der ikke i Danmark er noget, der blot minder om et flertal for
Europas Forenede Stater. Det er noget, som vi
fra radikal side hilser velkommen. Det svarer
fuldstændig til vores opfattelse, og jeg synes i
og for sig, at der er en meget god logik i de fire
forbehold, som Danmark har taget. Det er præcis forbehold, som understreger, at Danmark
ikke er på vej ind i et føderalistisk samarbejde,
og det gælder også for så vidt angår den betingelse, som Venstre åbenbart meget gerne vil
have slettet, nemlig spørgsmålet om vores forbehold over for euroen.
Derudover er der jo så måske mest grund til
at hæfte sig ved folketingsvalget. Den 11. marts
var en underlig dag. Jeg tror, at der er adskillige
i denne sal, der stadig vil mindes den. Det var
ikke mindst en underlig dag, fordi noget, som
vi alle vel troede var - det vil jeg da gerne indrømme - en sikker valgsejr til Venstre og De
Konservative og dem, der støttede dette, faktisk
ændrede sig til at blive det modsatte.
Det undrede os alle sammen så meget, at en
tv-kanal hårdnakket aftenen igennem fastholdt
det modsatte resultat, fordi man havde indregnet resultatet af nogle nordatlantiske mandater.
Sådan kan man jo forregne sig. Jeg forstår skuffelsen hos Venstre og De Konservative - det er
der såmænd ikke noget at sige til, sådan ville vi
andre også have haft det - da 3 borgerlige
nordatlantiske mandater blev til 2 og 90 mandater i Folketinget blev til 89.
Flertallet var væk, og det syddanske valgresultat, nemlig 88 til regeringspartiernes side og
87 til den anden side, stod ved magt. Ja, det troede vi altså, indtil vi blev klar over, at der altså
var andre på banen, og jeg kan jo lige så godt
med det samme påpege hr. jóannes Eidesgaards særlige dagsorden, som ved et tilfælde

2511

faldt sammen med det forslag til vedtagelse,
som Folketinget havde vedtaget den 27. januar i
år, nemlig spørgsmålet om en gældsforhandling
for Færøerne.
Den proces, der startede, kan man jo, uden at
der nødvendigvis ligger noget odiøst i det, kalde en politisk afpresning. Det er jo ikke forkert
eller ulovligt. Det var en afpresning, som oppositionen her i Folketinget kunne bruge, og jeg
må vel også sige, at det ikke ligefrem var et
åbenlyst arbejde, der blev udfoldet for at holde
de nordatlantiske mandater ude af syddansk
indenrigspolitik.
Manglende erkendelse var der måske til gengæld tale om, nemlig en erkendelse af, at dette
nødvendigvis var en kortåndet frist for oppositionen, for det jo lå i den vedtagelse, som Folketinget havde lavet den 27. januar, at når man
havde opfyldt den, så ville hr. Eidesgaards
pressionsmuligheder jo også være slut. Så havde han opfyldt sin mission på det område.
Derfor er det ikke så mærkeligt, at vi nu står
i en anden situation, og det får mig så blot til
afslutningsvis om denne del af det politiske forløb siden den 11. marts at sige, og det er specielt møntet på hr. Anders Fogh Rasmussen, at
når man i det elektroniske ugebrev, som hr.
Anders Fogh Rasmussen har arvet fra sin forgænger, skriver her i sidste nummer:
»Efter valget er Folketinget sammensat således, at regeringen har 89 mandater bag sig og
oppositionen 89.«, er det simpelt hen ikke rigtigt, og jeg synes måske egentlig, at det var på
tide, at også Venstre erkendte valgresultatet,
blot sådan sagt i al stilfærdighed.
Lad mig så dernæst sige, at det forløb, vi har
haft omkring pinsepakken, hvor regeringspartierne har besluttet sig for at bruge det spinkle
flertal, jo altså ikke er nogen grund til at efterlade Venstre og De Konservative i en eller anden fornærmet opposition. Det er ikke første
gang, at det er sket for en mindretalsregering.
Jeg tror ikke, at jeg behøver at minde hverken
Venstres eller De Konservatives ordførere om,
at man har indgået smalle forlig med Fremskridtspartiet, og man har sågar - og det er jo
stærk kost - indgået forlig med den socialistiske
side af Folketinget, dvs. Socialdemokratiet. Jeg
mindes eksempelvis et finanslovforlig i 1987.
Det var ikke blokpolitik af den grund, og det
er det stadig ikke i dette tilfælde. Næh, det
afgørende er, at man naturligvis ønsker politisk
stabilitet, når man er en mindretalsregering,
men det er ikke altid, man kan få det - i hvert

2512

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

fald ikke for en pris, som er rimelig. Det er nu
engang sådan, at man er nødt til at afveje prisen
for den politiske stabilitet over for det indhold,
som det forlig, der tilbydes, rummer, og i dette
tilfælde var det aldeles åbenbart, at der ikke var
nogen mulighed for at få et forlig med Venstre
og De Konservative og derefter få Folketinget til
at gennemføre bare nogenlunde væsentlige dele
af regeringens politik. Og så var der kun én vej
at gå.
Jeg synes, det var godt at høre fru Ulla Tørnæs bekræfte, at det, der skilte, var spørgsmålet
om ejendomsbeskatningen, for det var jo også
det, der skilte i valgkampen: det ved vi alle
sammen. Det tema, valgkampen i høj grad blev
ført på, var, om lejeværdien var noget, der var
godt for dansk samfundsøkonomi, eller om det
bare var en eller anden form for klapjagt på
udsatte boligejere. Jeg tror, de fleste økonomer
godt ved, hvad svaret er, og i Det Radikale
Venstre har vi hele tiden lagt ret megen vægt
på, hvad økonomerne siger om dansk samfundsøkonomi. Derfor også vores skarpe modstand mod at udhule ejendomsbeskatningen.
Det er blevet sagt af hr. Anders Fogh Rasmussen i Berlingske Tidende i dag, at der er jo
altså tale om renlivet socialistisk ideologi, og hr.
Peter Brixtofte sagde nogenlunde det samme i
går i en pressemeddelelse: Et gennemgribende
socialistisk indgreb. Og så må jeg jo spørge mig
selv: Hvor finder man en sådan socialistisk drejebog? Er det Marx, eller er det Arbejderbevægelsens Erhvervsråd eller måske hr. Frank
Aaen, som har bidraget til det her?
Jeg kan såmænd godt afsløre, at hvis man vil
finde en drejebog - selv om jeg ikke er sikker
på, regeringen behøvede nogen drejebog - finder man den i form af den sidste rapport fra de
økonomiske vismænd, og jeg vil i og for sig
råde både Venstres og De Konservatives ordførere til endnu en gang at nærlæse, hvad der står
på side 4-12 i vismændenes sidste beretning.
Det er i det ene træk efter det andet præcis det,
regeringen nu foreslår i pinsepakken, og derfor
er der megen grund til at spørge Venstre og De
Konservative, om vi nu skal tro, at de tre vismænd - Niels Kærgård, Nina Smith og Peter
Birch Sørensen - er blevet regeringens røde
lejesvende, eller hvad det egentlig er, vi har
med at gøre. Er det egentlig meget andet end
lidt sort snak og lidt spil for galleriet, der her er
tale om? Jeg kan ikke se andet.
Det, regeringen gennemfører nu med pinsepakken, og som det Radikale Venstre støtter

helhjertet, er et indgreb, som kan have overskriften: Mere socialt, bedre struktur, grønnere
og strammere. Det er mere socialt, fordi man
sænker bundskatten og gennemfører et højere
loft for mellemskatten og dermed øger gevinsten ved at gå fra passiv forsørgelse til aktiv
arbejdsindsats.
Den direkte omfordeling gennem denne
ændring af skattesystemet til fordel for lavtlønnede i arbejde er nok den mindste del. Hvis
man gør det op, drejer det sig vel om 1.4001.500 kr. efter skat for enlige. Nej, den egentlige
fordel, den egentlige gevinst, er den, der kommer af, at der kommer et fald i skatten på den
ekstra indkomst, når man går i arbejde, og det
er ca. 7-8 procentpoint for enlige. Hvis man er
forsørger, betyder den langsommere aftrapning
af tilskud til børnepasning yderligere mellem
6 og 13 procentpoint, og endelig er der det særlige, indkomstafhængige transportfradrag, som
bidrager med yderligere 4 procentpoint. Forsørgere med lave indkomster får i alt en reduktion
af marginalskatten på omkring 20 pet., og det er
faktisk et problem, som dette Folketing og
diverse ministre og regeringer har sloges med i
mange år under overskriften samspilsproblemer. Det er på tide, vi får det løst.
Der er også en bedre struktur i det, som nu
gennemføres med pinsepakken. Vi får en lavere
skat af kapitalindkomst og et lavere rentefradrag, som begrænser tilskyndelsen til at stifte
gæld og styrker opsparingstilbøjeligheden. Det
samme gør fastholdelsen af niveauet for ejendomsbeskatningen, for dermed får vi bremset
husprisernes himmelflugt, og det er en strukturændring til fordel for øget opsparing, som
stort set alle økonomer og ikke mindst vismændene har tilrådet.
En yderligere strukturforbedring, som vedrører oprydning og reduktion af fradragssiden i
skattesystemet, er den lavere skatteværdi af de
ligningsmæssige fradrag, og jeg skal i al stilfærdighed også nævne fradraget for faglige kontingenter. Også reduktionen af begunstigelsen
af kapitalpensioner, som efter nogles opfattelse
stort set ikke kan blive stor nok, er en forbed-.
ring. Jeg tror, som en økonom sagde sidste søndag i middagsradioavisen, at det er og bliver
Ebberød Bank, hvis staten er nødt til at forgylde
borgerne for at få dem til at spare op, og vi ved
jo, at det kun er til fordel for de bedrestillede.
For det tredje er pinsepakken grønnere. Den
fortsætter vækstforskydningen fra skat på indkomst til skat på forurening og miljøbelastning,

(315)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
i denne omgang i en størrelsesorden af knap 6
mia. kr. Det er både dieselafgiften og benzinafgiften, der bidrager til lavere miljøbelastning på
transportområdet, og de øgede energiafgifter
bidrager til, at vi nærmer os C02-målsætningen. Desuden er der forbedringer for den kollektive trafik, og der er sat et arbejde i gang for
at gøre grønne afgifter socialt mere retfærdige
gennem et bundfradrag. De sidste to ting er vil jeg gerne understrege - et resultat af SF's og
Enhedslistens deltagelse i forliget, og det er et
resultat, vi påskønner fra radikal side.
Endelig er det nødvendigt med en opstramning af aktiviteten gennem lavere tilskud, primært til ejerboliger og Jånefinansieret forbrug.
Det svarer vel, som statsministeren meget visuelt sagde i sin redegørelse ved debattens start,
stort set til forsvarsbudgettet, og det synes jeg
var en meget passende sammenligning, for det
er jo relativt store tal, vi her har med at gøre.
Men derudover - og det synes jeg også skal
understreges - er der et behov for nulvækst i
statens udgifter på den kommende finanslov,
og der er behov for en stram kommunaløkonomi, som det også fremgår af de indgåede kommunale aftaler.
Spørgsmålet er selvfølgelig, hvad det var for
et alternativ, regeringen blev mødt med fra
Venstre og De Konservatives side. Det har
debatten handlet meget om, og jeg skal ikke
forlænge den væsentligt, for noget af det bliver
en strid om ord. Men jeg har endnu ikke set ét
eneste forslag, som virkelig havde noget, der
bare mindede om den stramningsgrad, som er
nødvendig for dansk økonomi. Vi fik at vide, at
Venstre og De Konservative gerne ville skifte
over til offentlige besparelser, men vi fik ingen
forslag til offentlige besparelser, og derfor var
der altså ikke meget at gå efter. Vi fik derimod
en meget klar instruktion i, at succeskriteriet for
Venstre og De Konservative i høj grad var at
gennemhulle virkningen af indsatsen for en
opbremsning af ejerboligprisstigningerne og
den del af forbruget, som finansieres gennem
optagelse af lån i fast ejendom.
Fremtiden er selvfølgelig ikke så tryg for en
regering, der ikke fik det store brede forlig, den
gik efter, men jeg ved ikke rigtig, om jeg skal
tro på det, hr. Anders Fogh Rasmussen sagde til
Weekendavisen for nylig: Det bliver kamp fra
hus til hus. Det lød ret voldsomt, og det blev
fulgt op af formanden fra Venstres erhvervsudvalg, som sagde: Dette er åben krig, og det
ønsker vi i Venstres bagland.

2513

Nu er vi jo i Det Radikale Venstre antimilitarister, så vi kan fornemme, at det bliver svært at
komme på dialoghold af hinanden. Men jeg har
nu alligevel på fornemmelsen, at når vi kommer
frem til efteråret, vil det vise sig, at der er mere
at snakke om, end det lyder til i dag, i hvert fald
hvis vi skal tro på, at der stadig er noget, der
hedder borgerlige stemmer, der arbejder, for så
skulle der gerne være en anden stil og nogle
andre muligheder for at snakke sammen til
efteråret. Men det kræver altså det, jeg vil kalde
politisk risikovillighed. Det kræver faktisk, at
man også er parat til at tage medansvar for
noget, der ikke er populært, og det savner vi i
høj grad meldinger om fra Venstre's og De
Konservatives side.
Lad mig så slutte af med at nævne nogle
punkter, som jeg opfatter som en del af efterårets dagsorden, i hvert fald den dagsorden, vi
kan se med radikale briller. Det er dels finansloven, der - som jeg allerede har sagt - nødvendigvis må blive stram, og som også skal
rumme strukturændringer. Som bekendt står
regeringen frit, når det drejer sig om selskabsbeskatningen, og som vi har kunnet høre i radioen i dag, er der også andre ting, bl.a. vedrørende boligstøtte, hvor vi i høj grad må efterlyse
en boligstøtte, der først og fremmest bygger på
social trang.
Det andet, jeg gerne vil påpege, er, at der
startes et arbejde med det, jeg vil kalde arbejdsmarkedsreform 3. Der er behov for en arbejdsmarkedsreform, der stopper udstødelsen fra
arbejdsmarkedet, og der er behov for en
arbejdsmarkedsreform, som sikrer, at arbejdsmarkedet tager det nødvendige sociale ansvar.
Det er det, vi fra radikal side også efterlyste i
valgkampen. 20 pet. fik aldrig chancen under
opsvinget, og det er deres tur nu. Men der er
samtidig behov for nogle strukturændringer på
arbejdsmarkedet, som sikrer, at folk bliver der
længere, at de pensionerer sig senere, at der bliver øget mulighed for deltid og fleksibilitet, og
at vi i øvrigt får fjernet nogle flaskehalse og
skabt øget mobilitet. Det er en god dagsorden at
arbejde med for dem, der vil det.
Som det tredje punkt vil jeg gerne nævne et
punkt, som måske er usædvanligt set med Folketingets øjne, når man ved, hvad De Radikale
normalt beskæftiger sig: men vi har faktisk brug
for en retspolitisk reform inden for forsvaret.
Det er noget, vi har efterlyst fra radikal side,
men det er også efterlyst nu af forsvarets officerer og Forsvarets Konstabel- og Korporal-

2514

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

forening, altså af forsvarets stampersonel, og
også fra de værnepligtiges side. Vi har brug for
at få et retspolitisk system i forsvaret, som sikrer, at forsvaret ikke blot er en stat i staten, men
rent faktisk følger de samme retningslinjer for
retsprincipper, som vi har i resten af samfundet.
Det er også en god dagsorden.
For nu at blive i forsvarets regi har vi altså
også brug for at få afsluttet Forsvarskommissionens arbejde og få lavet en ny forsvarsordning, som understreger specialisering, arbejdsdeling og udlicitering. Det lyder måske voldsomt, men hr. Peter Duetoft understregede netop for lidt siden nogle af de problemer, vi
møder i Finansudvalget, når vi ser, at en byggeadministration - også forsvarets byggeadministration - indimellem ikke kan leve op til kravene. Men først og fremmest har vi brug for et
nyt nærforsvar, som tager højde for, at Rusland
har indført et totalt defensivt forsvar i Østersøområdet.
Vi har også brug for en implementering af
udlændingepakken og specielt på integrationsområdet sikkerhed for, at Dansk Flygtningehjælp rent faktisk kan klare sig i en overgangsperiode og tage ansvaret, indtil de så at sige
skal ud i fri dressur sammen med andre organisationer. Vi har også brug for at snakke repatriering, og vi har brug for at snakke om den
del af miljø- og katastroferammen, som vedrører katastrofeindsats, som i høj grad drejer sig
om hjælp i nærområderne og sikrer, at man
både i ulandene og Østeuropa kommer over de
vanskeligheder, vi alle sammen ved, de har
måttet trækkes med, og som også har påvirket
os andre. Og endelig har vi ikke mindst brug
for at snakke om menneskerettigheder, en øget
dansk indsats og etiske spilleregler for det offentliges samarbejde med danske virksomheder
i den tredje verden.
Det er en lang dagsorden at tage hul på til
efteråret, og vi har brug for at få en lille pause
nu. Men jeg vil godt sige, at når høsten er i lade,
plejer humøret jo at blive bedre. Så er det svært
selv for Venstrebønder at bevare pessimismen,
og det harmonerer egentlig godt med, at Folketinget til den tid igen er i arbejdstøjet. Så håber
jeg, det er slut med at se rødt og slut med at gå
i sort, og så må vi jo se, hvad farve håbet har til
den tid. Det må tiden vise.

(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu forstår jeg, at Det Radikale Venstre er vældig godt tilfreds med det resultat, regeringen
har opnået med sin røde aftale med SF og
Enhedslisten. Det vil sige, at det har været et
succeskriterium for Det Radikale Venstre fremover at brandskatte boligejerne og bilejerne,
straffe pensionsopsparerne og tillige skade
dansk konkurrenceevne.
Jeg hørte også hr. Jørgen Estrup bryste sig af,
at regeringen med pinsepakken tager vare om
de lavestlønnede. Jeg vil derfor godt bede hr.
Jørgen Estrup bekræfte her fra Folketingets
talerstol, at hvis man tager højde for de øgede
omkostninger, som de grønne afgifter medfører,
er der ikke tale om, at det fremover bedre vil
kunne betale sig at arbejde for de lavestlønnede, og der er altså ikke noget incitament i pinsepakken, der gør, at det fremover bedre skulle
kunne betale sig at være i beskæftigelse frem
for på passiv overførselsindkomst. Jeg har forstået, at det netop var et politisk mål for Det
Radikale Venstre at opnå det, men det er jo rent
faktisk sådan, at med pinsepakken går det i den
stik modsatte retning.
Så har jeg et andet spørgsmål, jeg også gerne
vil bede hr. Jørgen Estrup svare mig på. Det er
sådan, at ifølge den aftale, regeringen har indgået med SF og Enhedslisten, skal der igangsættes et analysearbejde, som vil resultere i, at
regeringen pålægger aktiviteterne i Nordsøen
en COTafgift. Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen
Estrup, om den afgift vil blive indført uafhængigt af en selskabsskattelettelse, eller hvordan
en C02-afgift skal ses helt overordnet betragtet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
538646;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Ulla Tørnæs, ikke
mindst for det første spørgsmål.
Fru Ulla Tørnæs var tidligere i dag på talerstolen og sagde bl.a., at der ikke var noget at
hente for dem, der var på overførselsindkomst,
og for dem, der var på arbejdsmarkedet, var der
simpelt hen ikke noget at hente, når de grønne
afgifter blev modregnet. Da var jeg selv forhindret i at komme til orde, sådan er reglerne jo
herinde.
Jeg vil gerne henvise fru Ulla Tørnæs til en
tabel, som jeg ved er sendt over til Skatteudvalget fra skatteministeren den 18. juni, og hvor
man netop gennemgår realiteterne. Der er en
tabel, hvor en dagpengemodtager med maksi-

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
male dagpenge sammenlignes med en erhvervsaktiv, der ved ledighed kan få maksimale dagpenge, og heraf fremgår det aldeles
tydeligt, at hvad enten man modregner de
grønne afgifter eller ej, er der et betydeligt
beløb tilovers. Man kan så diskutere, om det er
stort nok, og det vil jeg gerne gøre, men der er
et betydeligt beløb tilovers. Det drejer sig, som
jeg sagde, om 1.400-1.500 kr. efter skat uden de
grønne afgifter, og hvis man modregner de
grønne afgifter, skal man uanset, hvilken gruppe der er tale om, modregne 100-300 kr.
Med hensyn til analysearbejdet om en C02afgift er det jo svært at sige noget om et arbejde,
som ikke er gennemført. Men jeg vil godt sige,
at efter min opfattelse er det vigtigt, at vi ser
spørgsmålet om beskatningen af Nordsøolien
og de aktiviteter, der foregår i Nordsøen, som
en helhed, at det sker i relation til, hvad der i
øvrigt sker i dansk erhvervsliv, og at der ikke
sker forskelsbehandling.";Jørgen Estrup
540286;name_party;":
Statsministeren sagde i sin indledende tale en
del pæne ord om velfærd og solidaritet, og det
var selvfølgelig rart nok at høre på: men hvad
var det afgørende signal i statsministerens tale?
Det var et signal, som jeg godt nok synes kan
give anledning til bekymring. Det var nemlig et
signal om, at statsministeren på trods af den
opførsel, de borgerlige partier har udvist i forbindelse med pinsepakken, til efteråret ønskede
opnå et samarbejde hen over midten med de
borgerlige partier.
Det er jo sådan, at de ting, som er blevet vedtaget i det forløbne år, og som har været gode,
er faktisk uden undtagelse vedtaget sammen
med Enhedslisten. Derimod er der vedtaget den
ene jammerlighed og dårligdom efter den anden i et samarbejde mellem regeringen og de
borgerlige. Jeg vil om lidt komme lidt nærmere
ind på denne liste.
Derfor vil vores hovedsignal i dag til regeringen være: Lad dog være med at indlede et sådant samarbejde med de borgerlige i den nye
folketingssamling. Hvad skulle det føre til andet end nedskæringer, sociale forringelser og
uddeling af pengene fra statskassen til de bedst
stillede i Danmark? Vi ved jo, det er de borgerliges krav, og de er blevet totalt hæmningsløse
efterhånden. Vi har jo oplevet, hvordan de har
ført sig frem i forbindelse med disse forhandlinger, og det er da mærkeligt, at statsministeren på den baggrund og efter en sådan opførsel,

2515

der i og for sig går et ganske pænt stykke ud
over grænsen for det anstændige, ønsker at
indlede et nyt samarbejde med disse partier.
I Enhedslisten har vi det princip, at vi stemmer for enhver forbedring og imod enhver forringelse, og det princip betyder naturligvis ganske enkelt, at vi stemmer for pinsepakken, der
jo er en klar forbedring, som peger i den rigtige
retning. Men princippet har altså også betydet,
at vi i en række tilfælde i løbet af dette forår har
måttet stemme imod regeringens politik, for
regeringen har jo i alt for mange tilfælde valgt
at føre borgerlig politik sammen med den borgerlige side af salen.
Pinsepakken kan desværre ikke overskygge
det faktum, at en meget stor del af regeringens
politik også siden folketingsvalget den 11.
marts er gået i den forkerte retning. Det samlede billede er, at regeringen her i foråret - når vi
lige ser bort fra pinsepakken - generelt har
bevæget sig imod højre. Man kunne sige, at
med pinsepakken sker der et brud med den
politik, som der generelt har været ført, og det
er selvfølgelig også årsagen til, at de borgerlige
partier er så gennemgribende utilfredse, som de
nu er.
Regeringen har efterladt sig et meget betydeligt synderegister over sager, man har samarbejdet med de borgerlige om, og jeg vil nævne
nogle af de vigtigste her. Vi oplevede, hvordan
regeringen på et fuldstændig usagligt grundlag
greb ind i storkonflikten, og i realiteten dermed
afskaffede den såkaldte danske model med forhandlinger og ret til faglige konflikter. Der var
intet livstruende i konflikten, og der var intet,
der kunne begrunde et politisk indgreb i konfliktretten: men regeringen greb ind, fordi arbejdsgiverne var ved at tabe konflikten.
I stedet for en forhandlingsløsning med en
uges ekstra ferie, fik vi et tvangsindgreb, hvor
man fodrer hunden med dens egen hale. I stedet for at lade arbejdsgiverne betale af deres
kæmpeoverskud, gennemførte man nogle tvivlsomme forbedringer, som måske ser gode nok
ud på papiret, men i virkeligheden betales af
lønmodtagerne selv. Det bliver meget svært i
fremtiden at udvikle et fagligt demokrati og en
livskraftig fagbevægelse her i Danmark, når
man på den måde sætter det faglige demokrati
ud af spillet og i så åbenlys grad uden nogen
form for saglig begrundelse.
Et andet punkt er selvfølgelig debatten om
Amsterdamtraktaten, hvor regeringspartierne
strøede om sig med løfter for at få et ja ved fol-

2516

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

keafstemningen. Det er et mønster, vi har set
forud for hver eneste folkeafstemning, at jasiden har strøet om sig med løfter, som aldrig
er blevet indfriet, og som formentlig heller ikke
vil blive det denne gang.
Man har lovet vælgerne, at nu vil tempoet i
EU blive sat ned, og der vil ikke blive mere union: man vil tværtimod have et forstærket nærhedsprincip, åbenhed og en masse fine ting.
Men hvad er realiteterne indtil nu? Kendsgerningerne er efter topmødet i Cardiff, at unionstoget trods alle statsministerens løfter uanfægtet
kører videre i højt tempo. Kendsgerningerne er,
at der venter en ny regeringskonference om et
år eller to med nye unionsskridt, mere magt til
de store lande på de smås bekostning og mere
magt til Unionen på Folketingets bekostning på
dagsordenen.
Desværre har vi fået bekræftet under debatten i dag, at Socialdemokratiet endnu ikke har
forstået betydningen af, at sådanne skridt nødvendigvis må sendes til folkeafstemning, nødvendigvis må forelægges vælgerne til godkendelse, hvis man overhovedet skulle drømme om
at gennemføre sådanne ting. Det er en stor
skuffelse for mig at opleve denne udskridning i
den socialdemokratiske politik, og især var jeg
naturligvis skuffet over hr. Jacob Bukstis svar,
fordi hr. Jacob Buksti jo på mange måder
grundlæggende er et fornuftigt menneske.
Det er især en stor skuffelse for mig, fordi jeg
kan huske, at i sin tid i 1986, hvor jeg havde den
ære at repræsentere VS her i Folketinget, var
der enighed mellem venstrefløjen og Socialdemokratiet om, at hvis der skal ske væsentlige
ændringer i Danmarks tilknytning til EF, kan
det naturligvis ikke ske, uden at man spørger
befolkningen ved en folkeafstemning. Dengang
var der ikke underlige juridiske bortforklaringer og underlige svævende begreber om suverænitetsafgivelse osv. osv., som man på listig
vis forsøgte at skubbe foran sig for at slippe
uden om en folkeafstemning. Nej, der var orden
i tingene i et samarbejde mellem Socialdemokratiet og venstrefløjen. Det samarbejde har
man desværre siden forladt, både på dette
punkt og desværre også på mange andre punkter. Men vi vil holde fast i denne sag, og vi tror
ikke, det vil kunne lykkes for Socialdemokratiet
at opretholde den grundlæggende dybt udemokratiske position, man nu har lagt sig fast på.
Når vi ser tilbage på året, som er gået, skal vi
da også huske, at for godt og vel et års tid siden
var statsministeren stadig ikke indstillet på at

love en folkeafstemning om Amsterdamtraktaten. Men han gav faktisk løftet om den folkeafstemning, inden der forelå en juridisk redegørelse, og inden det var afgjort, om der var tale
om suverænitetsafgivelse eller ej. Derfor er
skredet i Socialdemokratiets demokratiske
holdning til dette spørgsmål altså sket inden for
de seneste ganske få måneder, og jeg håber
naturligvis, det kan rettes op igen.
Kendsgerningen er også, at regeringen her til
efteråret agter at indgå en aftale mellem Danmark og EU's nye centralbank i Frankfurt om
kronens snævre tilknytning til den fælles mønt,
euroen. Det bliver en aftale, der i realiteten vil
sætte Danmark under administration af centralbankdirektørerne i Frankfurt, og det er altså en
aftale, der i allerhøjeste grad berører Danmarks
suverænitet. I realiteten underminerer man dermed fuldstændigt den danske undtagelse på
området. Ganske vist vil vi ikke få europengesedler i Danmark, men vi vil i enhver henseende være underlagt det regimente, som hersker i
dette store glashus i Frankfurt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren og jeg håber, han vil bringe spørgsmålet videre
til sine embedsmænd - om vi kan få en garanti
i forbindelse med den aftale, Danmark agter at
indgå med centralbanken i Frankfurt. Kan vi for
det første være sikre på, at den aftale ikke vil
blive indgået, medmindre den er blevet godkendt efter en åben debat og forhandling her i
Folketingssalen? Og vil aftalen for det andet
blive forelagt offentligt for den danske befolkning i sin helhed, forstået på den måde, at der
ikke vil være hemmelige dele af en sådan aftale? Jeg vil godt spørge statsministeren, om jeg
kan få bekræftet disse to punkter, for hvis jeg
ikke kan det, står vi jo med endnu et stort og
gennemgribende demokratisk problem.
Under kampagnen forud for folkeafstemningen den 28. maj blev regeringen med rette
angrebet for sin politik over for Schengen og
registerproblematikken. Statsministeren lovede
så, at der ville komme en debat om Schengen,
før Folketinget tog på sommerpause.
Vi fik så forleden debatten, men det var en
underlig debat at opleve, for de partier, der
havde taget initiativ til debatten, som havde
lovet debatten, statsministerens eget parti og
andre partier, mente pludselig, at det var en
fuldstændig overflødig debat, som slet ikke
skulle have været holdt. Og derfor blev det
selvfølgelig en skindebat, som bare skulle overstås af regeringen og de andre unionstilhænge-

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
re, fordi man bare havde lovet den debat af
hensyn til folkeafstemningen i sin tid. Nu havde
man ikke længere dette behov. Afstemningen
var jo vundet.
PET-sagen er et af de alvorligste punkter i
regeringens synderegister. Regeringen vil sætte
efterretningstjenesten til at undersøge sig selv.
Det kommer der jo ikke noget ud af. Måned
efter måned har vi stillet spørgsmål, som vi ikke
får svar på. Jeg har f.eks. selv skrevet til justitsministeren for at få at vide, om PET i 1980'erne
aflyttede eller overvågede medlemmer af VS'
folketingsgruppe, herunder mig selv. Vi må da
have krav på at få opklaret, om PET i strid med
alle regler f.eks. har overvåget medlemmer af
Folketinget. Men vi får intet svar.
Når regeringen nu lægger låg på opklaringen
af fortidens synder, hvordan skal man så kunne
forestille sig, at der kan vedtages en ny lov om
efterretningstjenesternes virksomhed, som man
kan have tillid til, når fortidens synder skal fejes
ind under gulvtæppet?
Jeg kan love statsministeren, at regeringen
ikke får fred i den her sag, og jeg kan love
justitsministeren - og her håber jeg også, at
embedsmændene vil skrive ned og lade det gå
videre - at Enhedslistens retspolitiske ordfører,
hr. Søren Søndergaard, vil sørge for, at justitsministeren må reservere hver eneste onsdag i
den næste folketingssamling til at møde frem i
spørgetiden og besvare de spørgsmål om PETsagen, som ikke er besvaret. Og det vil han
vedblive med, indtil spørgsmålene er besvaret.
Regeringen er nu ved at gennemføre en
flygtningepakke, hvor man har solgt ud af
menneskerettighederne i et forsøg på at opnå et
forlig med de borgerlige. Det har man så ikke
engang kunnet alligevel. Og hele sagens efterhånden noget farceagtige karakter kan ikke
skjule den kendsgerning, at der på vigtige
punkter brydes med elementære retsprincipper.
Danmark har underskrevet konventioner, der
forbyder forskelsbehandling på grund af etnisk
oprindelse eller statsborgerskab. Alligevel indfører regeringen nu en diskriminerende lav
bistandssats for flygtninge, der har midlertidig
opholdstilladelse. Meget tyder på, som også en
række organisationer påpeger, at regeringen
overtræder international lov.
Tilsvarende vil man indføre et stavnsbånd, så
flygtningene ikke kan vælge, hvor de vil bo. Det
er brud med helt grundlæggende principper i
en retsstat. Det var faktisk med stolthed, at man
i sin tid rejste en frihedsstøtte i nærheden af den

2517

her bygning for at fejre stavnsbåndets ophævelse. Og nu begynder man så at genindføre sådanne principper. Så hjælper det jo ikke ret
meget, at Det Radikale Venstre har sat sig imod
endnu et diskriminerende element i regeringens
forslag, nemlig dette boligkrav. Det kommer så
ikke med. Men hvordan kan det være, at Det
Radikale Venstre modsætter sig diskrimination
på ét punkt, men åbenbart godt kan acceptere
det på flere andre?
Også på miljøområdet må vi desværre give
regeringen ret dårlige karakterer for den forgangne folketingssamling. Man valgte at gennemføre en vandmiljøplan, der bliver en gentagelse af tidligere tiders fejltagelser med store
investeringer, der ikke hjælper.
Regeringen har med de borgerliges hjælp
nedsat taksten for biler over Storebæltsmotorvejsbroen. Det er ikke just en politik, der mindsker C02-bidraget. Og regeringen har valgt
sammen med de borgerlige at gennemføre en
ny fødevarelov, der indebærer en regulær
svækkelse af levnedsmiddelkontrollen.
Der kunne nævnes andre områder, hvor
regeringen har udstedt løfter, som den ikke 홢
indfrier.
Derfor håber vi nu i Enhedslisten, at regeringen ikke mindst på baggrund af erfaringerne
fra pinsepakken endelig vil begynde at gå en
anden vej. Vi håber, at pinsepakken vil danne
udgangspunkt for en anden linje på væsentlige
punkter.
Pinsepakken er naturligvis ingen revolution
og slet ikke den socialisme, som flere hysteriske
borgerlige ordførere har været inde på, men i
modsætning til tidligere økonomiske indgreb
sker der faktisk en omfordeling til fordel for de
små indkomster. Pakken giver en, om end beskeden, forbedring for arbejdsløse og lavtlønnede, og dermed er den faktisk i dansk politik
noget enestående, fordi indgreb efter indgreb
efter indgreb, så langt tilbage jeg kan huske i
hvert fald, har haft den modsatte retning.
Vi håber, at regeringen vil fortsætte denne
linje også i forhandlingerne om finansloven.
Med pinsepakken er der skabt et godt grundlag
for en fornuftig finanslov, som kunne løse problemerne i den offentlige sektor. Det er simpelt
hen for ringe, at vi i dag skal høre om fortsatte
ventelister til daginstitutioner, hospitalslukninger, forringelse af uddannelsesstøtten, for ringe
hjemmehjælp, for få plejehjem, ja, endog overvejelser om dårligere boligstøtte.
:

2518

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Det er jo ikke et spørgsmål om penge - pengene kan skaffes - men om vilje. Der er et solidt
overskud på statsfinanserne, og alle ved, at det
stort set ikke koster ekstra midler at ansætte flere i den offentlige sektor dér, hvor der er behov.
Lønudgifterne modsvares stort set af sparede
dagpenge og ekstra skatteindtægter.
I forhandlingerne om finansloven, hvor
Enhedslisten, i det omfang vi er med, samtidig
er garant for, at der ikke sker sociale forringelser, vil vi satse på en ekstra indsats for miljøet,
for at fremme den økologiske omstilling, og
enhver ved, at skal der gøres noget for miljøet,
skal der gøres noget for økologien her i landet,
ja, så kan det kun ske sammen med venstrefløjen.
I den forbindelse var jeg da glad for, at statsministeren i sin indledende tale som et af de
områder, hvor der kunne tænkes offentlige
besparelser, pegede helt eksplicit på forsvarsbudgettet. Det håber jeg ikke var nogen tilfældighed, men tværtimod en meget velovervejet
bemærkning fra statsministerens side, og den
vil vi i hvert fald tage til os.
. De borgerlige partiers knæfald for A.P. Møller-koncernen i forbindelse med pinsepakken
var faktisk meget illustrativt til belysning af
magtforholdene her i samfundet. For en gangs
skyld kan man vel sige, at skibsrederen ikke
uden videre bare fik sin vilje. Men det var interessant at se, hvordan de reelle magtforhold i et
kapitalistisk samfund pludselig kommer frem
til overfladen, når de borgerlige kræfter føler
deres privilegier truet. Heldigvis var det ikke
sådan, at regeringen i det her tilfælde bare indrettede sig efter skibsrederens diktater.
Vi håber, når regeringen skal gøre status over
den forgangne folketingssamling, at man også
vil gennemse det synderegister, jeg nu har
været igennem i den her tale, og måske komme
til det resultat, at der ikke er meget at hente i et
samarbejde med Venstre og De Konservative
andet end forringelser og tilbagegang, men at
det faktisk vil være muligt, hvis man ønsker
det, og hvis der er vilje til det, at føre politik på
væsentlige punkter sammen med venstrefløjen.
Det er vi i hvert fald rede til, hvis regeringen
ønsker det.";Keld Albrechtsen
555910;name_party;":
Vi har lagt mærke til, at ikke alene statsministeren, men en lang række af hans ressortministre
har indstuderet et nyt ordvalg. Hver gang der
skal indvies en Storebæltsbro, hver gang man

skal komme med politiske opgørelser, ja, så
indleder man med sætningen: Vi kan gøre, og
vi gør en forskel. Og man må sige, at det er
fuldstændig korrekt. Nyrupregeringerne har
gjort en forskel. Nyrupregeringerne har på det
seneste vist, at man også fremover vil gøre en
forskel.
Man har nemlig aldrig før oplevet siddende
regeringer afgive så mange løfter op til folketingsvalg og så hurtigt løbe fra de løfter. Man
har aldrig før oplevet en regering først hævde,
at den ville give skattelettelser, senere blev det
til skatteudligning, og til sidst blev det til skattestigninger.
I
Man må sige, at Nyrupregeringerne har formået at gøre en forskel. Vi har nu de sidste
åringer for alvor set, hvad det vil sige, når Danmark bliver ledet af en socialdemokratisk regering, og det er efter vores mening bestemt ikke
noget at råbe hurra for.
Det burde være sådan, at den dag, vi er af
med Poul Nyrup Rasmussens regeringer og der
skal skrives danmarkshistorie, bør overskriften
være »De brudte løfters regeringer«. Hver gang
det trækker op til valg, det være sig kommunalvalg, folketingsvalg eller for den sags skyld
afstemninger, folkeafstemninger om EU, ja, så
fyldes medierne med løfter. Vælgerne bliver
overhældt med valgflæsk, og på det tidspunkt,
hvor sandhedens time melder sig, når forslagene skal fremsættes i Folketinget, når der skal
stemmes om tingene, ja, så bliver det ikke til
noget alligevel.
Op til folketingsvalget blev de socialdemokratiske kandidater udstyret med et stykke
papir under overskriften »Det kan gå to veje:
vores vej, deres vej«. I marts 1998 turnerede
socialdemokratiske folketingskandidater rundt
og holdt foredrag og fortalte om, hvor forfærdeligt det ville blive i Danmark, hvis man fik en
borgerlig regering. Der var ingen grænser for,
hvor galt det ville gå. Borgerne blev fyldt med
trusler, alle mulige urigtige påstande om, hvad
en borgerlig regering ville føre af politik. Og så
kom forløsningen: Hvis bare man stemte på
Socialdemokratiet, ville partiet være garanten
for, at alle disse ulykkeligheder ikke ville ske
fyldest.
Man fortalte den danske befolkning, at hvis
man stemte på en borgerlig regering, ville huslejerne eksplodere. Ja, man misbrugte oven i
købet kammerateriet til at tømme boliglejernes
konti for de opsparede midler og indrykkede
annoncer i 40 mio. kr.-klassen i dagbladene og

Torsdag den 25. juni 1998 (F18)
skræmte vælgerne til at stemme på Socialdemokratiet. Hvis man var almindelig vælger og ikke
har indsigt i de økonomiske tal, der ligger bag
Socialdemokratiet, ja, så var det fristende at
lade sig skræmme til et kryds på liste A.
Aldrig så snart var valget overstået, før spekulationerne startede. Ville regeringen komme
med et politisk indgreb og i hvilken størrelsesorden? Finansministeren blev på daværende
tidspunkt i Børsen citeret for præcist at udtale:
De seneste nationale regnskabstal fra Danmarks
Statistik giver ikke regeringen den mindste
anledning til et indgreb.
Senere var der andre ministre, der var involveret. Skatteministeren udtalte den 25. marts:
Der er ikke lagt noget som helst fast endnu. Til
trods for det hørte vi nøjagtig den samme skatteminister i går under debatten om pinsepakken
fortælle og erkende, at lige så snart han havde
sat sig i sædet i Skatteministeriet, ja, så var man
gået i gang med at skrive de pågældende forslag til trods for offentlige udtalelser om det
modsatte.
Den 26. marts var det økonomiministeren,
der erklærede offentligt: Der er ikke grundlag
for noget indgreb. Erhvervsministeren fulgte op
med at sige: Der er ikke noget, der dokumenterer behov for et indgreb. Alle disse løfter blev
afsagt i slutningen af marts måned. På nøjagtig
samme tidspunkt sad den samlede embedsmandsstab, i hvert fald i Skatteministeriet, og
skrev løs på pinsepakken.
Der var jo et mål forude, nemlig at man skulle sikre, at den danske befolkning stemte ja til
Amsterdamtraktaten, og der måtte ikke opstå
politisk usikkerhed hos borgerne. Selv om man
havde skabt sig et regeringsflertal eller i hvert
fald havde skabt sig en situation, hvor man
mente, man kunne regere med et flertal, ja, så
måtte der ikke skabes usikkerhed hos borgerne.
Derfor gik man ud offentligt igen og igen og
beroligéde befolkningen, til trods for at vi i dag
ved, at det var direkte usandt.
Kommer vi derimod til selve indholdet af
den politik, der bliver ført, og som vi kan frygte
og forvente vil blive ført i de kommende år, ja,
så er der en tendens til, at når vi sidder herinde
på Christiansborg, fortaber vi os i små og store
detaljer, som vi mener er det, danskerne lægger
vægt på i deres dagligdag.
Jeg tror, det ville være sundt for de fleste
politikere, hvis de bevægede sig ud, og derfor
kan man håbe på, at folketingsmedlemmerne
vil bruge sommerpausen til at snakke lidt med

2519

danskerne og høre, hvordan de opfatter det, der
foregår. Går man ud til en flok håndværkere,
der holder frokostpause, og spørger dem, hvad
det egentlig er, de frygter mest, hvad det er for
nogle ting, de snakker om, hvad det er, der
bekymrer dem, er det sådan, at det, der i øjeblikket snakkes mest om, er bekymring om
deres egen private økonomi. Det er noget, der
ligger folk utrolig meget på sinde, og det er da
helt naturligt.
Folk er usikre på, hvordan deres boligøkonomi vil være fremover. De er usikre på, om de
kan blive i det hus, de lige har købt. De er endnu mere usikre på, om de har mulighed for at
købe det hus, de måske havde planer om at
købe, og hvordan deres økonomi i øvrigt vil
være. De er ikke helt så usikre på, hvordan
deres biløkonomi vil blive fremover, for dér ved
de af bitre erfaringer, at det bliver dyrere og
dyrere at have bil, til trods for at det er den
eneste mulighed for dem.
Når det gælder noget så væsentligt som folks
opvarmning af deres lejlighed eller hus, forbrug
af strøm til lys og madlavning osv., breder fortvivlelsen sig også, til trods for at man de senere år har sparet og sparet på strømmen. Vores
miljø- og energiminister turnerer i øjeblikket
rundt i hele verden, i hvert fald i Åthus, og praler med, at i Danmark har vi sidste år, i 1997,
formået at have et fald i energiforbruget, til
trods for at vi har haft vækst i samfundet. Ja,
der er selvfølgelig et fald i energiforbruget, for
danskerne skruer ned for radiatorerne, de slukker for strømmen, og de lader være med at lade
vandet løbe, mens de børster tænder. Det har
de lært nu igennem mange år, og til trods for
det er den præmie, man opnår, at regningen stiger og stiger, og folk føler efterhånden, det er
ganske og aldeles håbløst.
Så er der ganske mange danskere, som har
lært, at de er nødsaget til selv at lægge lidt penge til side til deres pension, for uanset løfterne
fra Folketingets talerstol er de godt klar over, at
den dag, de bliver folkepensionister, ja, så er
der maske en folkepension, men de ønsker, de
har til en aktiv pensionisttilværelse, kan i hvert
fald ikke blive tilgodeset med de offentlige pensioner. Man er nødt til at foretage en selvpensionering. Og dér har folk følt glæden ved at
sætte penge til side, kunnet se, at det nyttede
noget. Men det er også slut nu.
Vi er overbevist om, at den pinsepakke, der
bliver vedtaget i morgen, og ændringerne på
pensionsområdet vil udløse et vakuum. Der vil

2520

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

blive en periode, hvor folk simpelt hen ikke tør
sætte penge til side til deres pension. De vil
holde op, holde pause, afvente, at pinsepakken
er fuldt indfaset, og se, hvordan familieøkonomien så er, hvad man har råd til at sætte til side
til pension, og det uanset, om man har stor eller
lille privatøkonomi.
Og hvad sker der så i den periode? Ja, for det
første vil der ske det, at man får en faldende
opsparing i det danske samfund. Økonomer har
peget på, at det er helt oppe i størrelsesordenen
6 mia. kr. i fald. Men regeringen kan meget vel
komme i den situation, at en del af de 6 mia. kr.
vil blive omsat i et stigende privatforbrug. Fristelsen er jo stor til, når børnene gerne vil have
en ny cykel, når man måske mangler et nyt og
bedre lavenergikøleskab, eller hvis man har lyst
til at købe en lidt dyrere ferie, og man ikke har
sat pengene til side til pension, så at omsætte
dem i privatforbrug.
Derfor skyder regeringen sig selv i foden ved
at gøre det dårligere at spare op til egen pension. Man skyder sig selv i foden, fordi pengene
risikerer at blive brugt til at modarbejde den
økonomiske politik, regeringen hævder at stå
for.
Lytter man videre til det, der bliver snakket
om i frokostpausen, er noget af det, der optager
folk utrolig meget i øjeblikket, den utryghed,
den manglende sikkerhed, de føler i deres dagligdag. Uanset om formiddagsbladene skriver
med store bogstaver, er det en kendsgerning, at
antallet af grove og voldsomme kriminelle
overfald og indgreb i det danske samfund stiger
og stiger. Det er med til at gøre folk utrygge.
Folk bliver bange, ikke kun for sig selv, men de
er bange for deres børn. Folk, der bor ikke kun
på selve Tingbjerg, men i området omkring
Tingbjerg her i Københavnsområdet, ja, de er i
øjeblikket bange for at lade deres børn være
ude om aftenen. Selv om det er lyse sommeraftener, er de bange for, at deres børn tilfældigvis
skal stå på en gade, hvor en flok andengenerationsindvandrere kommer op at slås med hinanden eller bare har lyst til at smadre alle
butiksruderne, og at deres børn så risikerer at
komme i klemme.
Den form for angst og usikkerhed og utryghed er med til at gøre tilværelsen alt, alt for
dårlig for de mennesker, og derfor bør det være
sådan, at hver eneste gang vi oplever kriminalitet og vold i det danske samfund, skal der slås
hårdt ned. Så skal de pågældende voldsmænd
fanges, de skal straffes, og det skal ske hurtigt.

Men den manglende indsats er også med til
at gøre, at danskernes forhold til udlændingene
bliver langt dårligere, end det måske burde
være. Danskerne oplever, at de halv- og helkriminelle andengenerationsindvandrere stort set
kan få lov til at te sig, som de har lyst til. Danskerne oplever, at når man i indvandrerfamilierne mangler penge til et nyt køleskab, jamen så
bevilges det selvfølgelig af socialforvaltningen.
De oplever, at når børn af indvandrerfamilierne
skal køres til specialundervisning i deres særlige etniske sprog og kultur, ja, så bliver der
bevilget taxakørsel og lignende. Det er med til
at skabe misundelse. Det er med til at skabe et
samfund, hvor danskerne med rette føler sig tilsidesat. Derfor bør de ting selvfølgelig laves
om.
Så er folk også ganske alvorligt bekymret for
deres eget helbred. De er bange for at få sygdom, og de ser, at mange af de ældre i familien
bliver behandlet dårligt. Folk er bange for at
blive syge, for hvad nu, hvis de bliver bragt i
den situation, at det er dem, der kommer på
venteliste, at det er dem, der ikke kan få operation, at det er dem, der ikke har mulighed for at
vende tilbage til deres arbejdsplads, men risikerer at miste både arbejde og deres gode helbred,
fordi de skal stå alt for længe på en venteliste.
De kan læse hver eneste dag i aviserne, at
den mad, de spiser, i større og større udstrækning er fyldt med kemikalierester, er fyldt med
bakterier. Ja, vi så i går, at man omtalte iskager
indkøbt i København som rene zoologiske
haver. Til trods for at staten lover, at man nok
skal passe på borgerne, til trods for at staten
lover, at man med statens levnedsmiddelkontrol nok skal garantere folk gode madvarer, har
risikoen for at få en salmonellainfektion aldrig
været større end i dag, og det til trods for at
hundredvis af millioner af kroner er blevet
bevilget netop på det område.
Og det er jo et paradoks, at vi lever i et land
med verdens højeste skatter, vi lever i et land
med den mest gennemførte omfordeling, vi
lever i et land, hvor man får at vide, også i dag,
at omfordeling er en betingelse for vores velfærdssamfund, og til trods for det, jo mere
omfordeling, jo højere skatter, jo flere problemer har vi.
Vi har verdensrekord i antal selvmord. Vi
har, som CD's ordfører var inde på, meget store
problemer med, at danskere er ensomme. Det er
ældre, det er unge, det er handicappede, det er
sindslidende, der sidder for sig selv og er

(316)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
ensomme. Vi oplever stigende problemer med
kriminalitet, hærværk. Vi oplever som sagt de
mange problemer omkring sygehusventelister.
Og det til trods for at vi altså har verdens mest
udbredte omfordeling, verdens højeste skatter.
Og mit spørgsmål må være: Kunne det ikke
tænkes, at der var en sammenhæng i de ting, at
det rent faktisk er sådan, at yderligere omfordeling ikke er løsningen, men tværtimod er
problemet?
Regeringen har i sin publikation »Godt på
vej« på side 8 fortalt, at nu skal de rige ikke
være helt så bekymrede længere. Man vil reducere marginalskatterne, for man har erkendt, at
det at have nogle folk, der tjener lidt ekstra,
faktisk er et gode for samfundet. Også på det
punkt har regeringen brudt sit løfte med ændringerne i det skrå skatteloft.
Lytter man lidt videre til håndværkerne i frokostpausen, ja, så vil snakken hurtig falde på
EU. Det har den gjort igennem længere tid, for
EU har været højt oppe på den politiske dagsorden og godt for det. Men det, der bekymrer
danskerne, er sådan set ikke mange af de detaljer, der bliver diskuteret her i Folketinget. Det,
der bekymrer danskerne, er, at EU-ansatte kan
have gigantisk høje lønninger og slippe godt fra
det. De betaler knap nok skat, selv om de er
naboer til håndværkeren. Danskerne oplever, at
al den svindel og alt det fup, der foregår i EU,
er der ingen der gider gøre noget ved.
Derfor må regeringen indstille sig på, at hvis
ikke man snart lever op til de løfter, der er blevet afgivet, og hvis ikke man formår at overbevise flere end en socialdemokratisk kammerat
fra Sverige om, at der skal gøres noget ved det,
ja, så vil modstanden imod EU stige. Det kan vi
som modstandere af Den Europæiske Union
selvfølgelig være tilhængere af, men på den
anden side set må det også handle om, eftersom
vi nok ikke får folkeafstemninger de første
mange år, at EU-samarbejdet kommer til at
foregå på anstændige vilkår.
Vi er indstillet på, at i de kommende år skal
EU-kampen foregå her i Folketinget, og derfor
vil det være sådan, at regeringen konstant vil
blive stillet til ansvar for de mange løfter, så de
ikke får lov til at blive brudt, uden at det bliver
nævnt. Vi har foreslået, at man til efteråret indfører en forsøgsordning, hvor vi har en månedlig EU-dag i Folketinget, hvor store og vigtige
EU-spørgsmål gøres til genstand for debat, så
det ikke bare sker i Europaudvalget, men her
fra Folketingets talerstol.

2521

Den pinsepakke, som vi nok må erkende bliver vedtaget i morgen, har mange forskellige
elementer, og der er også mange åbne spørgsmål. Man har vedtaget en tekst, en formulering,
der siger, at der skal lægges en ny og særlig
C02-afgift på aktiviterne på Nordsøen. Det
Radikale Venstre har sagt, at provenuet på ca.
150 mio. kr. om året skal bruges til at nedsætte
selskabsskatten. Regeringens økonomiske hjørnesten, hr. Frank Aaen, har straks erklæret, at
det bliver der sandelig ikke tale om. De 150
mio. kr. skal gå direkte i statskassen.
Uanset hvad man har tænkt sig at bruge pengene til, er det en underlig indstilling at have, at
man vil lægge en C02-afgift på produktionen
på Nordsøen. Den produktion, der foregår på
Nordsøen, er hver eneste dag med til at sørge
for, at vi har en selvforsyningsgrad i Danmark
på over 100 pet. Ja, vi har faktisk så stor en produktion af både gas og olie, at vi kan eksportere. Ministeren for betalingsbalance, økonomiministeren, kan hvert år glæde sig over, at aktiviteterne på Nordsøen, kulbrinterne, bidrager til
den danske betalingsbalance med omkring 6
mia. kr. om året.
Vi kan godt lægge C02-afgift på den danske
produktion på Nordsøen, men til hvilket formål? Skal vi hellere importere olien fra Mellemøsten igen? Skal vi hellere importere naturgassen fra andre lande og belaste vores betalingsbalance og skade de danske virksomheder? Nej,
det skal vi selvfølgelig ikke. Vi skal glæde os
over, at visionære og investeringsvillige virksomheder som A.P. Møller og de andre i DUC
stadig væk formår at gøre Danmark uafhængigt
energimæssigt.
Den her afslutningsdebat har ikke drejet sig
så meget om beskæftigelsessituationen, og det
er nok, fordi det nu er blevet afsløret, oven i
købet af OECD, at det, regeringen har kaldt for
et jobmirakel, ikke er noget jobmirakel. Der er
ikke skabt væsentlig flere arbejdspladser i Danmark. Det er primært orlovsordningerne, efterløn og flere offentligt ansatte, der bærer regeringens såkaldte jobmirakel.
Pinsepakken gør det jo ikke nemmere. De
ledige, ja, de får skattelettelser, som vi kunne
læse om den 17. juni, mens de beskæftigede får
skattestigninger, og forskellen mellem at være
på dagpenge og være i beskæftigelse er nu kun
551 kr. om året. 551 kr. om året er, hvad man får
ud af at gå på arbejde frem for at være på dagpenge. Og det var vel at mærke det, regeringen
havde erklæret som sit mål, at det skulle kunne

2522

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

ken. Der er brug for, at den kigger og samarbejder ind over midten.
Det kræver så til gengæld, vil jeg også sige, at
Venstre og De Konservative er villige til at gå
ind i et konstruktivt samarbejde, og selvfølgelig
også Kristeligt Folkeparti for at tage os selv
med. Vi håber, at regeringen vil give både os og
den øvrige opposition, og da ikke mindst Venstre og De Konservative, sådanne chancer i den
nye folketingssamling.
Om den indholdsmæssige side af pinsepakken vil jeg godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side da helt klart erkender, at der er
behov for et indgreb ikke bare over for det private forbrug, men også over for det det offentlige forbrug. Det er jo vigtigt at gribe ind over
for det private forbrug, for vi kommer ikke
uden om, at en del af det private forbrug går til
goder, som er importerede, og som dermed
også er med til at belaste vores betalingsbalance.
Vi kunne godt tænke os, at der havde været
en mere familievenlig profil og en mere beskæftigelsesfremmende profil i den pinsepakke, som
regeringen valgte at forelægge for Folketinget. I
stedet for at satse på at sænke trækprocenterne
i bundskatten, havde vi fra Kristeligt Folkepartis side hellere set, at man havde indført et
bundfradrag på bruttoskatten i lighed med det
bundfradrag, man har på bundskatten på ca.
32.000 kr. Et sådant bundfradrag på bruttoskatten ville i virkeligheden kunne finansieres ved,";Kim Behnke
574506;name_party;":
at man ikke nedsatte bundskatten helt så meget,
Folketingsvalget i marts gav statsministeren og
som regeringen havde foreslået. Man kunne
regeringen det snævrest tænkelige mandat til at
bare have undladt at sænke den mere end 1 pet.
fortsætte regeringssamarbejdet.
i stedet for de 2 pet., som regeringen foreslog.
Efter dette vink med en vognstang, må man
Så havde man mere end kunnet finansiere et
måske nok kalde det, fra vælgerne om, at de
ønsker et bredt samarbejde i stedet for blokpo- sådant bundfradrag på bruttoskatten, og der
ville endda have været 2 mia. kr. tilovers til
litik, kunne man måske nok have forventet en
kompensation, ikke mindst til pensionisterne,
vis ydmyghed og i det mindste en lidt mere reel
samarbejdsvilje fra regeringens side, og her sig- for den virkning, de grønne afgifter måtte have.
Når vi har været optaget af et bundfradrag
ter jeg ikke mindst til den nok så omtalte pinpå bruttoskatten, er det, fordi et sådant bundsepakke.
fradrag vil gavne især lavindkomstgrupperne,
Jeg skal ikke svinge mig op til det helt vilde
også langt mere end den nedsættelse af bundud på dette halvsene tidspunkt - kl. 21.31 skatten med de 21h pet., som regeringen nu er
men vil alligevel sige kort og klart, at det var
blevet enig med SF og Enhedslisten om, og det
ikke reel samarbejdsvilje, som vi fra Kristeligt
vil ydermere virke som et beskæftigelsesfraFolkeparti side oplevede i de møderunder, der
var i forbindelse med forhandlingerne om pin- drag, fordi det jo kun er dem, der er i beskæftigelse, som betaler bruttoskat.
sepakken. Lad mig derfor blot stilfærdigt sige Hvis man så ydermere gør det muligt at
igen tidspunktet taget i betragtning - at regeoverføre et uudnyttet bundfradrag fra den ene
ringen efter Kristeligt Folkepartis opfattelse skal
passe på, at den ikke går hen og får hold i nak- ægtefælle til den anden, ja, så ville regeringens
pinsepakke og nedsættelsen af indkomstbeskat-

betale sig at gå på arbejde. 551 kr. om året! Der
skal ikke smøres mange madpakker eller købes
mange arbejdsskjorter til håndværkeren, før de
penge er væk.
Derfor er det jo rigtigt, når økonomerne forudsiger, at pinsepakken i første omgang vil give
et tab på 15.000 arbejdspladser. Derudover har
økonomerne gjort opmærksom på, at det sorte
arbejde vil stige. Så pinsepakken er bestemt
ikke en fordel for det danske samfund.
Kigger vi så lidt på, hvad der skal ske fremover, må vi sige, at vi indtil videre holder vejret
hen over sommeren. Efteråret kan meget vel gå
hen og give anledning til flere problemer, for
regeringen har forpligtet sig til sammen med
venstrefløjen at indføre en ny afgift på reklamer. Alle embedsmændene har fornuftigt nok
advaret imod det og sagt, at det kan ikke lade
sig gøre, men man har forpligtet sig til sammen
med SF og Enhedslisten at indføre en afgift på
reklamer. Så har man forpligtet sig til afgiften
på Nordsøen, og endelig kan vi frygte, at man
sammen med venstrefløjen vil skære ned på det
danske forsvar.
Mens vi her hen over sommeren vil høre, når
vi tager ud at bade, når vi tager ud i robåde, at
det kun er en tåbe, der ikke frygter havet, er der
for Fremskridtspartiet ingen tvivl om, at danskerne til efteråret vil opleve, at det kun er en
tåbe, der ikke frygter Socialdemokratiet.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
ningen jo rent faktisk have et langt mere familievenligt sigte og især tilgodese de forældre,
som selv vælger at passe deres børn, og det
synes vi faktisk fra Kristeligt Folkepartis side
der havde være noget mere perspektiv i frem
for det, som regeringen, SF og Enhedslisten nu
er enige om.
Når det gælder nedtrapningen af værdien af
rentefradraget, er det langt voldsommere, end
vi fra regeringens, nej Kristeligt Folkepartis side
havde forestillet os. Det var jo en alvorlig fortalelse det her. (Munterhed). Ja, den er svær at
komme uden om.";Jann Sjursen
578372;title_name;":
Det er også sent. Det er sent.";Margrete Auken
578423;name_party;":
Det er sent, ja, nu er den 21.35.
Vi havde forestillet os, at hvis man skulle gå
så hårdt til værks med værdien af rentefradrag,
havde man lavet en langt blødere aftrapning,
end regeringen rent faktisk forestiller sig med
den forholdsvis korte årrække, der er tale om.
Vi vil godt erkende, at regeringen med den
overgangsordning, som nu bliver en del af pinsepakken, har imødekommet en del af kritikken
både fra vores side - ja, snart sagt fra alles side
- men det er efter vores mening langtfra nok,
og regeringens overgangsordning belønner i
virkeligheden, og det er måske det, der dybest
set er kritisabelt, dem, som har stiftet en endog
meget stor gæld.
Det er jo tankevækkende, at de, der måske
har sparet op til at købe egen bolig og dermed
ikke har sat sig i så stor en gæld, faktisk ikke får
en pind ud af den overgangsordning, som regeringen er blevet enig med SF og Enhedslisten
om.
Derfor må vi sige, at når vi ikke umiddelbart
kunne acceptere den, var det, fordi vi havde
foretrukket, at værdien af rentefradraget ville
blive aftrappet over en længere årrække end
det, regeringen altså har lagt op til, og som formentlig nu bliver vedtaget i morgen.
Vi har selv i forbindelse med forhandlingerne
været optaget af tanken om at indføre en afgift
på reklamer. Vi noterer os i den forbindelse
med tilfredshed, at det har man besluttet at
iværksætte et udvalgsarbejde om.
Vi erkender, at der kan være nogle afgrænsningsmæssige problemer med det her, men vil
da godt her notere os den positive udgang på

2523

den aftale, som er indgået mellem regeringen,
SF og Enhedslisten.
På trods af de lidt skuffende erfaringer, vi
synes vi har gjort med regeringen i forhold til
forhandlingerne om pinsepakken, vil jeg også
godt sige, at vi her i forbindelse med debatten i
dag med tilfredshed har noteret os både i statsministerens redegørelse og i de signaler, der
trods alt er kommet fra regeringspartiernes
ordførere, at man fortsat betoner nødvendigheden af et bredt samarbejde.
Vi har ikke den store tillid til det, regeringen
vil, lige oven på det der er sket nu, men nu
forestår der jo en sommerferie, og derfor tror vi
måske, at tingene også kan se anderledes ud for
regeringen, når vi for alvor mødes i oktober
måned, for da gælder det jo for regeringen om
at få en finanslov i hus, og vi tvivler meget på,
at en sådan finanslov kan hives i land igen med
stemmer fra SF og Enhedslisten, også når regeringen selv er optaget af, at der til efteråret skal
gennemføres reformer på arbejdsmarkedet, og
at det må forventes - det synes vi i hvert fald at sådanne reformer knyttes til det, der måtte
blive resultatet af forhandlingerne om finansloven.
Vi mener, det er nødvendigt med reformer på
arbejdsmarkedet, dvs. skabe større fleksibilitet,
undgå de tendenser, der er til flaskehalse på
arbejdsmarkedet, og sikre, at de, som ikke kan
få en fuld plads på arbejdsmarkedet, måske fordi de ikke magter det, alligevel kan få hjælp til
at finde plads på arbejdsmarkedet med den
arbejdsindsats, de nu kan yde.
Lad mig så kigge lidt længere tilbage i denne
folketingssamling, hvor der er sket nogle ting
på det forebyggelsespolitiske område, som er af
ganske positiv betydning.
For det første glæder vi os sådan set over, at
et stort flertal i Folketinget kunne finde sammen
om at beslutte sig for at forbyde salg af alkohol
til børn under 15 år.
Det er måske i sig selv en forholdsvis lille
ting, men vi synes dog trods alt, at det markerer
noget af et sporskifte i hele debatten om alkoholpolitik her i Folketinget, og det markerer
også et væsentligt holdningsskift blandt Folketingets partier netop i den sag, for vi har jo faktisk fra Kristeligt Folkepartis side flere gange i
en periode på godt 25 år fremsat forslag om, at
man skulle forbyde salg af alkohol til børn og
unge - ganske vist under 18 år, hvor det nu kun
bliver til et forbud for børn under 15 år. Dette
forbud er dog bedre end ingenting, og vi håber,

2524

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

at man kan gå videre ad den vej, så det ikke
længere bliver et fyord at tale om, at vi må have
en mere restriktiv alkoholpolitik.
For det andet vil jeg nævne det forèbyggelsespolitiske område, hvor vi glæder os over, at
der her i Folketinget i april måned kunne samles et stort flertal, 106 stemmer var det, så vidt
jeg husker, for et forslag fremsat af Kristeligt
Folkeparti, som pålægger regeringen at komme
med en handlingsplan inden 1. november, som
skal være med til at nedbringe det høje aborttal.
Det skal både ske ved at komme med forslag til
initiativer, der kan forebygge uønsket graviditet, og til initiativer, som kan forbedre eller
nærmest etablere, for der er ikke meget af det i
dag, rådgivning af de abortsøgende kvinder.
Også på dette punkt ved jeg godt, man kan
sige, at der er sket lidt af et skifte i forhold til
den debat, der har været ført på abortområdet i
årtier, hvor Folketingets partier, uanset hvilket
udgangspunkt de har for stillingtagen til den fri
abort, nu erkender, at der må kunne gøres en
indsats for at få nedbragt det høje aborttal. Det
synes vi dog er et positivt resultat at notere sig
her hen imod afslutningen af dette folketingsår.
Folketinget har også taget stilling til, hvordan
vi kan beskytte vores drikkevand og sikre vores
vandmiljø gennem den såkaldte Vandmiljøhandlingsplan II. Også den må have et par ord
med på vejen fra Kristeligt Folkeparti her ved
afslutningen af folketingsåret.
Vandmiljøhandlingsplan II er jo blevet til på
grundlag af et forlig mellem regeringspartierne,
Venstre, De Konservative og SF, og det kan
man jo sige meget om.
Vi er i Kristeligt Folkeparti grundlæggende
enige med partierne om, at det er vigtigt, at vi
beskytter vores drikkevand, og at tvivlen må
komme vort miljø til gode, sådan at forstå at
man fra tid til anden må tage nogle initiativer,
som man måske ikke fuldt ud kender rækkevidden af.
Vi må da også sige, at vi syntes, der var nogle
knaster, som skulle luges ud, og vi glæder os i
den forbindelse over, at Folketingets partier
kunne tilslutte sig nogle af de ændringsforslag,
Kristeligt Folkeparti stillede ved andenbehandlingen, sådan at man bl.a. fik blødt op for harmonikravene i vandmiljøhandlingsplanen, uden
at miljøsigtet tabes.
Uanset det må vi alligevel beklage, og det var
også baggrunden for, at vi ikke selv kunne støtte lovgivningskomplekset til sidst, at det ikke
lykkedes for os at finde forståelse for, at land-

bruget skulle have kompensation for den belastning på 0,5 mia. kr., som bliver erhvervet
til del på grund af de initiativer, der tages med
vandmiljøhandlingsplanen. Lad mig i den forbindelse sige, at vi håber, at vi så kan lette landbruget på anden vis bl.a. ved måske at sløjfe
jordskatterne, hvilket Kristeligt Folkeparti meget gerne vil. Det er i hvert fald en sag, som vi
meget gerne vil vende tilbage til i den kommende folketingssamling.
En anden lille sag, som jeg synes det er værd
at tage fat på her i dag i et tilbageblik, der rækker ud over den periode, Kristeligt Folkeparti
har siddet i Folketinget i denne omgang, er
regeringens forhold til de private skoler. Det
var faktisk sådan, at det af finansloven for 1998
fremgik, at regeringen ønskede at give Undervisningsministeriet en hjemmel til at opkræve
en energiafgift på 10 pet. af de selvejende institutioners udgifter til energi eksklusive de miljøafgifter, de betaler i forvejen, herunder C02afgift samt moms.
Jeg nævner det her, fordi netop det forslag
var en i særklasse klar diskrimination af de private skoler, fordi f.eks. folkeskolen ikke skulle
pålægges den samme energiafgift.
Forslaget blev taget af bordet, og det er godt
nok, men det næste forslag og det næste anslag
mod de frie skoler var så, at regeringen vil skære i statsstøtten til efterskolerne ved at begrænse støtten til kun at gælde for 40 kursusuger om
året, hvor mange efterskoler faktisk tilbyder
kurser på lidt flere uger end 40. Det forslag blev
også efter megen debat droppet, og efterskolerne slap i første omgang med skrækken.
Det sidste, som så desværre blev gennemført
med et stort flertal her i Folketinget, var, at tilsynet med de frie skoler blev overført til kommunerne, og det synes vi faktisk er meget
betænkeligt, for det kan betyde et meget uensartet tilsyn med de frie skoler og i virkeligheden
et tilsyn, som skal varetages af dem, som man
nok må sige er de direkte konkurrenter til de
frie skoler, nemlig kommunerne, som jo har
ansvaret for folkeskolen.
Vi vil meget nøje følge det område, for vi
synes, at der fra regeringens side i indtil flere
omgange i denne folketingssamling og også før
valget har været tilløb til anslag mod netop de
frie skoler.
I valgkampen i marts måned efterlyste Kristeligt Folkeparti en anden dagsorden, som ikke
bare var dikteret af materialismen og markedsmekanismen, en dagsorden, hvor der blev sat

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
fokus på de immaterielle værdier, som ikke kan
måles i kroner og øre, og det vil sige i virkeligheden sætter fokus på de forhold, som er vigtige, for at vi kan have gode medmenneskelige
fællesskaber, som vi ønsker at bygge vort liv og
samfund på, og som giver livet kvalitet og
mening.
Det siger alt for meget om politisk tænkning,
at det går på melodien, at bare det økonomiske
bliver klaret, skal det nok gå alt sammen, men
det er jo en illusion. Tingene er ikke gjort med
det. Det afgørende for menneskets trivsel og
livskalitet er de værdier, der ikke kan måles i
kroner og øre.
En af de værdier, der ikke kan måles sådan
umiddelbart, men som ikke desto mindre har
ufattelig stor betydning for vort samfund, er
familien. I Kristeligt Folkeparti har vi den
grundholdning, at forudsætningerne for, at et
samfund fungerer, er, at familien fungerer. Derfor skal familiepolitikken prioriteres, og det er
ikke bare gjort med at bruge store ord. Når diskussionen på børneområdet stort set kun handler om, hvordan vi får børnene passet, er det en
sprogbrug, der afslører, at arbejdsmarkedets
behov går forud for familiens behov. Hvorfor
skal vi i grunden have børnene passet? Er det
for børnenes skyld, er det for forældrenes
skyld, eller er det ene og alene, fordi familien så
kan levere to stk. arbejdskraft til arbejdsmarkedet?
Vi sad tilbage med det klare indtryk efter folketingsdebatten, at det var arbejdsmarkedet,
der også var udgangspunktet for familiepolitikken. Den folketingsdebat, jeg tænker på, er den,
hvor vi og SF havde fremsat et forslag om, at
ydelsen til børnepasningsorlov skulle hæves, et
forslag, som blev blankt afvist af regeringspartierne.
Det er lidt det samme indtryk, man sidder
tilbage med i dag efter at have hørt statsmhùsterens tale, hvor omdrejningspunktet og den
positive nyhed fra statsministerens mund - i
hans egen udlægning i hvert fald - var, at der
var skabt 140.000 nye pasningspladser, siden
regeringen tiltrådte i 1993. Javel, det er da et
resultat, men tænk, hvis de penge, der er blevet
brugt til at bygge flere daginstitutioner, i stedet
var blevet brugt til, at forældre i højere grad
havde fået lov til at passe deres børn, ved at
pengene fulgte barnet, eller ved at man forbedrede orlovsordningen. Havde det ikke været
bedre, end at man kunne påvise det resultat, at
nu måtte endnu flere børn blive passet i dagin-

2525

stitutionerne? Det synes vi i Kristeligt Folkeparti.
Vi synes, at regeringens børnepakke og den
familiepolitiske redegørelse klart viste, at regeringen ikke er parat til at tage de nødvendige
initiativer på det område, og at den må have
hjælp til det. Den hjælp må vi andre partier i
Folketinget så forsøge at give regeringen i den
kommende folketingssamling, for familien skal
være omdrejningspunktet for vores politik: det
er det bedste for samfundet.
Lad mig så til sidst sige nogle få ord om det
udenrigspolitiske område. Når det bliver få ord,
er det, fordi vi generelt set er enige med regeringen i den udenrigspolitiske linje, den har
lagt. Det er et aktivt internationalt engagement,
der præger regeringens politik både i forhold til
konflikterne i nærområdet - jeg tænker her på
Bosnien og Kosovo - og i forhold til menneskerettighedsspørgsmål, som statsministeren også
selv var inde på.
Vi deler også statsministerens og regeringens
glæde over resultatet ved folkeafstemningen
om Amsterdamtraktaten. Trods alt blev det et
ja, og vi tror, det blev et ja, fordi der langt om
længe også i EU-debatten er kommet andre
værdier på dagsordenen end dem, der kan
måles i kroner, øre og flæskepriser. Det drejer
sig nu i højere grad om miljø, nærhed: åbenhed,
menneskerettigheder, og det drejer sig også om
værdien af at have et stort fællesskab, også med
de central- og østeuropæiske lande, så vi kan få
helet Europa.
Vi synes fra Kristeligt Folkepartis side, at
statsministeren på afstemningsnatten gjorde
klogt i at fortælle befolkningen, at han havde
lyttet til resultatet af folkeafstemningen og også
havde lyttet til den del, som faktisk stemte nej
og dermed udtrykte en unionsskepsis, der efter
Kristeligt Folkepartis opfattelse ikke bare baserer sig på egoisme, sådan som CD's ordfører,
hr. Peter Duetoft, vist mere end antydede.
Statsministeren udtrykte sin store kærlighed
til folkets bro i sin tale her i dag. Da jeg hørte
talen om den store kærlighed til broen, sad jeg
såmænd og tænkte på, om han måske også
snart ville foreslå en ny nationalsang: »Bro, bro,
brille«.
Jeg havde næsten lyst til at ønske statsministeren tillykke med broen, men vil i stedet for
slutte min tale med at ønske statsministeren
lykke til med den opgave, han trods alt lagde
op til at påtage sig som brobygger, og jeg håber,
det vil være det, som statsministeren og rege-

2526

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

ringen tænker over i sommerferien, også med
henblik på det parlamentariske arbejde, der skal
genoptages til oktober.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
592165;name_party;":
Hr. Jann Sjursen bebrejder - det lytter jeg mig i
hvert fald til - Venstre og De Konservative for
at lave Vandmiljøplan II med udgifter i størrelsesordenen 0,5 mia. kr. for landbruget.
Jeg vil godt også for historieskrivningens
skyld give hr. Jann Sjursen den faktuelle oplysning, at det var prisen for at vælte regeringens
aftale med SF og Enhedslisten, og at det var
prisen for at benytte en lang række af naturens
egne virkemidler, som vi lagde vægt på frem
for ensidige afgifter.
Jeg forstår, at vi er enige om miljøhensynet.
Det er altid noget. Men jeg vil godt spørge hr.
Jann Sjursen, om Kristeligt Folkeparti hellere
ville have haft den tabsmodel, som regeringen
og venstrefløjen var så varme på, og som i hvert
fald ifølge dagspressen omfordeler 1,5-2 mia.
kr. i landbruget.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
592988;name_party;":
Man kan jo altid få en lang debat om, hvad der
er det mindste onde. Lad mig bare i den sammenhæng konstatere, hvad landbruget selv
udtrykte om Vandmiljøhandlingsplan II. De har
mildest talt ikke været begejstret for den, og det
uanset at den måske blev mildnet undervejs,
bl.a. ved Venstres og De Konservatives deltagelse.
En pris kan også blive for høj. Vi synes ikke,
at vi kan lægge stemmer til de merudgifter, som
landbruget bliver pålagt som følge af Vandmiljøhandlingsplan II. Men det er en vurdering af,
hvor høj en pris man også selv vil betale for de
politiske kompromiser, der indgås.";Jann Sjursen
593606;name_party;":
Jeg vil i aften prøve at gøre det rimelig kort. Vi
havde i går her i salen en stort set god debat om
rigsfællesskabet mellem Danmark, Færøerne og
Grønland.
Jeg vil i aften prøve at sige nogle ting ved at
bruge nogle citater, hvis formanden tillader det.
Efter at jeg har lyttet lidt til debatten her i
dag, vil jeg godt starte med et citat. Vi har jo
alle sammen, tror jeg nok, fået den store citatbog engang her i foråret. Det er udmærket læsning, så jeg vil godt starte med det her citat af

Winston Churchill: »Han er en af disse talere,
om hvem det helt rigtigt er blevet sagt: Inden
de rejser sig, ved de ikke, hvad de vil sige. Når
de taler, ved de ikke, hvad de taler om. Og når
de sætter sig, ved de ikke, hvad de har sagt.«
Jeg sætter ikke nogen adresse på, men det har
jo været et langt år.
Statsministeren sagde, da debatten startede i
dag, og jeg vil også gerne citere, fordi jeg mener
ikke, jeg kan sige det bedre selv: »Og så er der
rigsfællesskabet, som i de aller-, allerseneste
uger igen har vist sin grundlæggende bærekraft. Et fællesskab, som dybest set ikke har så
meget at gøre med enkelte lovparagraffer, men
noget helt andet, som ingen paragraf kan erstatte. Det er vores menneskelige, vores historiske og vores kulturelle bånd, der er selvværdet, det er selvbestemmelsen i vores samfund,
der bærer, og det er også den gensidige respekt
for hinanden. Det er et fællesskab, der bygger
på solidaritet, kort sagt.«
Statsministeren sagde endvidere: »Jeg er glad
for, at regeringen og det grønlandske landsstyre
nu har videreført sit samarbejde gennem nye
aftaler om bloktilskud for perioden 1999-2001.
Vi har en god aftale i hus, som sikrer et fornuftigt grundlag. Når det gælder Grønlands behov
for bygningsrenoveringer i de kommende år,
har regeringen med aftalen om bloktilskuddet
tilkendegivet, at vi er indstillet på at fortsætte
drøftelserne med det grønlandske hjemmestyre.« Det er drøftelser, der fortsætter her i løbet
af sommeren.
Der har været skrevet og sagt meget om
Grønland her på det sidste, og i den forbindelse
har jeg også et citat, som jeg gerne vil bruge
her, to citater, om jeg må have lov. Det ene af
hr. Bertel Haarder, som engang har sagt, at
dansk presse har sænket en dyne af stupiditet
over menneskeheden. Og det andet citat i den
forbindelse er et citat af Napoleon, som engang
sagde: »Jeg frygter tre fjendtligtsindede aviser
mere end tusind bajonetter.«
Så har der været lidt hurlumhej mellem
undertegnede, fru Ellen Kristensen og finansministeren i det her forløb, og i går gentog fru
Ellen Kristensen sætningen, at regeringen prøvede at købe mig.
I den forbindelse har jeg tre citater. Det første
er et engelsk ordsprog: »Den, som kun leder
efter fejl, finder ikke andet.«
Det næste er igen hr. Bertel Haarder, men det
har vi jo hørt, så vi tager det sidste, og - nej, det
gør vi ikke alligevel.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Jeg vil bare hermed sige, at hvis man vil finde fejl, hvis man vil være ond, hvis man har det
formål at kaste grus i maskineriet, gør man det
naturligvis med de midler, man nu bruger, og
det har ikke været særlig behageligt hverken for
undertegnede eller for andre her i salen.
Lad mig ganske kort gå over til økonomien i
Grønland, som der også bliver skrevet meget
om.
Jeg har her en eksportredegørelse fra Udenrigsministeriet fra 1998. Alle herinde ved, at
bloktilskudsloven for de næste 3 år er blevet
vedtaget af stort set hele Tinget for kun 3 dage
siden, og når vi taler bloktilskud til Grønland,
har vi en tendens til kun at tænke på, hvor de
2,4 mia. kr., vi får nu, og de 2,6 mia. kr., vi får
fra næste år, bliver af. Der bliver sat mange
spørgsmålstegn ved, hvordan vi bruger dem.
Nogle vil have en kontrolinstans for Grønlands økonomi. Det er klart, og jeg kan godt
forstå tankegangen: når man giver nogle penge
væk, og de 2,4 mia. kr. er trods alt 60 pet. af
vores finanslov, til en bror, en søster eller en
god ven, håber man jo selvfølgelig, at pengene
bliver brugt ordentligt til det formål, som man
låner dem ud til, eller som man giver dem til.
Men når man begynder at tale om kontrol
med Grønlands økonomi, opfatter jeg det som
en dyb mistro til de grønlandske politikere og
en dyb mistro til Grønland, som jeg naturligvis
ikke kan være med til.
Statsministeren har under sin ressort et udvalg, der skal rådgive om Grønlands økonomi,
og det kommer med en rapport hvert år, som
alle kan læse og alle kan forholde sig til.
Jeg ville håbe, at også flere medlemmer af
Folketinget ville forholde sig til det. Det kan jo
ikke være meningen, at kun såkaldte eksperter,
som er i Nuuk 2-3 dage måske i to omgange,
har al viden om, hvordan Grønland skal klare
sin økonomi. Jeg ville ønske, der var mere politisk forståelse for forholdene i Grønland, også
økonomisk.
Jeg vil ikke gå mere i dybden med det, men
det er vigtigt, at man, før man dømmer, finder
ud af, hvad det er for et samfund, man dømmer.
Vi taler meget i Grønland om selvstændig,hed. På Færøerne har man jo udtrykt det politisk med den nye regering på Færøerne. I Grønland taler vi om det. Det er en gryende debat,
en interessant debat, som vil tage lang tid, og
som også skal tage den tid, som sådan en debat
skal have. Vi har unge mennesker, som er utro-

2527

lig bevidste om politik, meget mere, end vi
andre var, da vi var 18-20 år. Hjemmestyret har
betydet utrolig meget for den grønlandske
bevidsthed, den politiske bevidsthed og den jeg kan ikke lide ordet, men altså den nationale
bevidsthed i Grønland.
Derfor opstår debatten om, hvordan vi kommer videte efter hjemmestyret. Den debat skal
selvfølgelig foregå i Grønland, men da vi nu
har så nære bånd til Danmark, håber jeg da
også, at den opstår her i Danmark blandt de
mange mennesker, som har tilknytning til
Grønland på en eller anden vis.
Jeg håber også, at man her i Tinget, som vi så
det i går, kan forholde sig til dette spørgsmål,
for det er et fælles spørgsmål, men i sidste ende
er beslutningen vores egen.
Tanken om selvstændighed skal jo modnes.
Jeg vil ikke lave sammenligninger med Danmark, så skal jeg jo lang tid tilbage, men selvstændighed er noget, der er indvendigt. Det er
noget med uddannelse, det er noget med selv at
kunne betale for sine varer og sine behov. Det
er en lang proces, og vi er ikke igennem den,
som jeg ser det, men vi skal nok komme derhen, hvor vi anmoder om eller udtrykker - eller
hvad vi nu gør til den tid - at vi gerne vil have
en øget selvstændighed i en eller anden form,
som vi ikke kender i dag. Debatten er der, og
det er en interessant snak, som folk, der interesserer sig for Grønland, burde følge med i og
gerne tage del i.
Internationalt er vi jo i hvert fald igennem
hjemmestyrets 19 år blevet utrolig modnede.
Der er sket meget internationalt i Grønland med
vores forbindelser til andre lande. Tænk bare på
det, at vi gennem hjemmestyret fik mulighed
for at lave en folkeafstemning om vores tilhørsforhold til EF, som det hed dengang, til De
Europæiske Fællesskaber. Vi lavede faktisk
vores egen folkeafstemning i Grønland, ikke
som i 1972, hvor vi sagde nej med 70 pct.s flertal og blev slæbt med ind i en forening, som vi
ikke ønskede at være med i, men vi havde en
folkeafstemning i 1983, tror jeg det var, hvor et
lille, snævert flertal ganske vist - fordi der var
mange, der prøvede at købe os til at være medlemmer af EU dengang - sagde nej til at være
medlemmer.
Vi meldte os ud: vi er det eneste område i
EU, der nogen sinde har meldt sig ud. Faktisk
fylder Grønland hele vejen fra Oslo ned til Sicilien på verdenskortet, skal jeg lige gøre opmærksom på. Vi er kun 56.000 mennesker

2528

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

ganske vist, men vi meldte os ud, fordi vi mente, at vores fiskeripolitik ikke skulle styres fra
Bruxelles. Vores interne politik skulle ikke flyttes fra København til Bruxelles. Derfor gjorde vi
det, og det har vi haft godt af. Ikke fordi vi ikke
gerne vil samarbejde med Europa, med Danmark og andre lande, det er slet ikke det, men
vi vil ikke sættes ind i en bås, hvor vi bliver fortalt, at vi skal gøre sådan og sådan. Der er ellers
mange, rigtig mange, der prøver at fortælle os
det.
Jeg skal også lige nævne en ting: det drejer
sig om de konservative: Under valgkampen til
den 11. marts så vi pludselig en annonce i
Grønland, jeg tror, det var i Berlingeren, hvor
der var et billede af hr. Frank Dahlgaard, og der
var en tekst, hvor det stod: »Send voldsforbrydere til Grønland - Stem på Frank Dahlgaard«.
Så begynder man at tænke lidt. Hvad er nu
meningen med det? Jeg ved godt, hr. Frank
Dahlgaard har prøvet at trække lidt i land, men
altså, er det ikke bare et utrolig typisk eksempel
på, hvordan mange hernede ser på det grønlandske samfund uden at kende det? Send en
voldsforbryder til Grønland! Det skulle så være
på østkysten. Hr. Frank Dahlgaard blev interviewet i den grønlandske radioavis om, hvor
det skulle være. Jo, men der var masser af plads
på østkysten, og de behøvede ikke blande sig
med den grønlandske befolkning. Der er heller
ikke ret mange på østkysten, men bare tankegangen, altså! Jeg behøver vel ikke sige mere.
Lad mig slutte af med et citat, som både gælder pinsepakken, Danmark og Grønland: Der er
et latinsk ordsprog, der hedder »Fest i dag bliver faste i morgen«. Det er jo vigtigt, hvis vi nu
finder en masse olie og millionerne siver op af
undergrunden i Grønland. Jeg har for spøg en
gang imellem sagt herinde, at den dag kommer
måske, hvor vi sender bloktilskud til Danmark.
Man ved jo aldrig.
Men det, vi skal passe utrolig meget på, hvis
der er mange ressourcer, som kan udvindes i
Grønland, er, at vi ikke fester dem væk, for
ellers bliver der faste i morgen. Men vi har erfaringer fra andre arktiske områder, fra Alaska og
Canada, som vi kan bruge, og som vi vil bruge
miljømæssigt og økonomisk.
Lad mig slutte af med at sige, at vi også glæder os til sommeren. Det er en utrolig flot sommer i Grønland. Jeg var deroppe for et par dage
siden, og vi glæder os til, hvad sommeren måtte
bringe.";Hans-Pavia Rosing
603575;name_party;":
Som nyt medlem i Folketinget i år har der været
utrolig mange ting at skulle forholde sig til
under Folketingets arbejde, som nok har været
ret så usædvanligt for alle. Der har været nogle
sager, som har været under forhandling, fra før
jeg kom ind i Folketinget, og det er glædeligt at
kunne se, at disse er blevet gennemført efter
valget, og inden sommerferien startede.
Det er derfor blevet muligt, at Grønlands
hjemmestyre her i næste uge, pr. 1. juli, kan
overtage råstofområdet, som er - og bliver,
håber jeg på - til stor glæde for Grønland, og
som ud i fremtiden kan være med til at sætte
Grønlands økonomi på ret kurs, da vi den dag i
dag stadig er afhængige af bloktilskud fra Danmark.
Derfor er det endnu en gang glædeligt, at det
grønlandske landsstyre og regeringen har kunnet gennemføre forhandlingerne om bloktilskud
for perioden 1999-2001. Som statsministeren i
sin redegørelse nævner, sikrer det et fornuftigt
grundlag for et fortsat samarbejde.
Jeg mener dog, at man i Folketinget ikke har
arbejdet godt nok i det forgangne år på at forbedre forholdene for kommunefogedernes
arbejdsforhold i bygderne. I dag må kommunefogederne i forbindelse med anholdelse af lovovertrædere i bygderne tage disse med i eget
hjem, da man ikke har detentioner i bygderne,
hvilket til tider kan være belastende samt til
fare for familiemedlemmerne.
Ikke nok med det: man bør også se på deres
gage, som eventuelt bør tilpasses efter de regler,
som er gældende for reservebetjente. Vi kan
ikke leve med, at det arbejde, som folk vælger,
eventuelt skal være til fare for deres familier.
Realiteten med et langt historisk fællesskab
mellem Grønland og Danmark, såvel kulturelt
som familiemæssigt, gør, at jeg betragter hjemmestyret inden for rammerne af rigsfællesskabet som et naturligt forhold mellem vore lande.
Dette har jo også været drøftet i går under forhandlingen om situationen i rigsfællesskabet.
Derfor er det vigtigt, at man i rigsfællesskabet
er vågen over for, at der mellem landene i rigsfællesskabet er den gensidige respekt, da dette
er grundlaget for et godt samarbejde mellem
Grønland, Danmark og Færøerne.
Jeg er derfor også af den mening, at der i
rigsfællesskabet skal være en ensartet behandling for, så vidt muligt, at opnå en ensartet
levestandard. Man man må dog i de tilfælde
huske på, at det er tre forskellige lande, vi har

(317)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
med at gøre, som har tre vidt forskellige former
for kultur, traditioner og levevis. Derfor er det
vigtigt, at vi i de tre lande i rigsfællesskabet
også har gensidig respekt for hinandens forskelligheder.
Et af de spørgsmål, som jeg ofte har stillet
mig selv om rigsfællesskabet, er, hvorvidt
undervisningsmaterialerne om rigsfællesskabet
i Danmark eller for den sags skyld i rigsfællesskabet i almindelighed er opdateret, idet jeg
stadig væk den dag i dag får spørgsmål fra
syddanskerne, om man i Grønland stadig væk
bor i igloer, eller om alle i Grønland stadig væk
udelukkende går i skind tøj.
Jeg mener, at man i rigsfællesskabet bør
arbejde mere for at få en bedre gensidig information, som løbende tilpasses til udviklingen,
for på denne måde at fremme forståelsen for
hinanden.
Vi har i dag i rigsfællesskabets navn mulighed for at tage på videreuddannelse i Danmark,
og det er fortsat utrolig vigtigt for Grønland, at
vi bevarer denne mulighed, da uddannelse og
atter uddannelse er vejen til, at Grønland kan
opnå større selvstændighed inden for rigsfællesskabet.
Ved en vælgerundersøgelse foretaget af HSAnalyse i juni 1998 i Grønland har vælgerne
vist deres erkendelse af deres økonomiske
afhængighedsforhold til Danmark ved, at et
markant flertal ønsker selvstændighed, men
først når vi er økonomisk rede til det. Det vil
sige, at vi skal vente med selvstyre, til vi selv
kan tjene de penge, som vi i dag får via bloktilskuddet.
Derfor er det vigtigt, at den grønlandske
befolkning også gøres klar til at kunne klare sig
selv og mere til, for først når den menige grønlænder har fået en større bevidsthed om rettigheder, muligheder og ansvar, vil man være i
stand til at opnå et reelt selvstyre. Ved at man i
Folketinget også sørger for, at der er en gensidig respekt mellem landene i rigsfællesskabet,
vil man også fremme forståelsen blandt befolkningen i rigsfællesskabet og på den måde styrke
det.
Der bliver da også ofte rejst spørgsmål om,
hvorvidt man i Grønland og på Færøerne ønsker større selvstændighed, og ikke mindst
må der også spørges i landene, hvorfor man
ønsker dette, og hvorfor man eventuelt ikke
længere vil være en del af rigsfællesskabet, eller
om man blot vil have større selvstændighed
inden for rigsfællesskabet.

2529

Jeg er af den mening, at Grønland skal have
større selvstændighed inden for rigsfællesskabet, og at man på den måde også må arbejde sig
frem til, at der bliver selvstyre i Grønland. Men
om dette bliver i min generation eller i den
næste, kan jeg ikke sige. Vi må se på det, der er
og vil være det bedste for den grønlandske
befolkning, samt sørge for, at det ikke skaber
flere sociale problemer, sådan som da man havde travlt med at overtage ansvarsområder fra
den danske stat.
Derfor er jeg også enig med flertallet i Tinget
om, at der først bør udarbejdes en hvidbog, når
enten Færøerne og Grønland selv retter henvendelse til den danske regering om selvstyre,
og ikke omvendt, da vi ofte kan få det indtryk,
at man prøver på at opfordre de to lande til at
indføre selvstyre hurtigst muligt og derved løsrive sig fra Danmark.
Statsministeren nævnte i sin åbningsredegørelse den 26. marts, at det er regeringens ambition at sikre, at Danmark kan klare sig godt i
det enogtyvende århundrede i den internationale konkurtence på den måde, at alle er med,
hverken mere eller mindre.
Samtidig nævnte statsministeren, at regeringen vil forene den personlige frihed, samhørigheden og fællesskabsfølelsen, og så er det, at jeg
som repræsentant for Grønland håber på, at
dette også gælder Færøerne og Grønland.
Til sidst vil jeg også takke Folketinget for
dets imødekommenhed over for Grønland
under debatterne om Grønland.
Öli Breckmann (KF):
Få ting er så afvæbnende som en synder, der
tilstår, sagde hr. Bertel Haarder godmodigt til
mig for et øjeblik siden, og så er det vel op til
mig at finde ud af, om hr. Haarders råd er en
hentydning til regeringens rundhåndethed med
aftalen med Færøerne eller det var et forsøg på
at overtale mig til at vedstå, at formålet med
min afståen fra at stemme er at hjælpe regeringen med pinsepakken, således at den kan overbevise den danske vælgerbefolkning om, at
man næste gang bør vælge en borgerlig regering.
Der er vel sjældent på så kort tid mellem en
åbningsdebat og en afslutningsdebat her i samme forår sket så meget for Færøernes vedkommende, en forandring til det bedre. Aftalen
mellem landsstyret og regeringen var forskellen
mellem økonomisk liv og død for vort samfund,

2530

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

og jeg tror, at Folketinget forstår det lige så
godt, som regeringen har gjort det.
Vi fik den offentlige gæld nedbragt til et
samlet beløb, som Lagtingets projekt er indrettet til at kunne nedbetale over 20 år til den nuværende 5 pct.s markedsrente.
Der lå vel en selverkendelse i regeringens
imødekommenhed, men derfor skal det ikke
skorte på tak fra min side og ligeledes en tak til
Folketinget, der hidtil har vist stor forståelse for
denne aftale.
På Færøerne er der en lige så stor følelse af
lettelse over vores forbedrede udsigt til økonomisk overlevelse, som finansministeren og
statsministeren har udtrykt deres politiske lettelse over, at vore to lande nu kan normalisere
vores forhold. Det ville vel være en dyster udsigt for enhver statsminister at skulle præsidere
over opløsningen af et rigsfællesskab.
Færøerne kommer så til at overtage Finansierings- og Erhvervsfremmefonden, og dermed
har vi så en mulighed for at få mere dynamik i
vores økonomi igen på markedsvilkår. De bindinger, som låneaftalerne fra 1992 til 1994 pålagde os, og som jeg nu i 6 år har raset over
fra denne talerstol, ofte mødt med overbærende, nedladende smil, er nu løsnet, og vi kan få
mere råderum over vore egne affærer og kan få
pusten igen. Og det er vel også i erkendelse af,
at regeringen gjorde os en bjørnetjeneste, da
den ikke helt forstod Lagtingets ihærdige forsøg
fra 1989 til 1992 på at reducere den offentlige
sektor, men at man i stedet greb ind med hårdhændet hjælpsomhed for at tvinge tingene på
plads. Men når enden er god, er altid godt.
Denne sommer er vel enden på første fase i
indretningen af et nyt Færøerne og måske et nyt
rigsfællesskab og vil for os færøske politikere
føles lige så befriende som at være vågnet op af
en ond drøm. Men som vi siger på færøsk:
Hunden er ikke halvbanket endnu.
Vi har siden åbningsdebatten for få uger
siden haft lagtingsvalg på Færøerne og dannet
nyt landsstyre med Folkeflokken i spidsen. Og
hvad mon dette så indebærer? Lad os se lidt på
det:
Folkeflokken er som bekendt et borgerligt og
dermed et moderat selvstyreparti. Vi ønskede
en aftale med regeringen, som vi fik. Aftalen er
i hus, og den danner grundlaget for et fremtidigt samarbejde.
Folkeflokken har ellers i valgkampen og nu
efter dannelsen af det nye landsstyre foreslået,
at Færøerne og Danmark forhandler om noget,

der ligner den islandske selvstyremodel fra
1918, i stedet for hjemmestyreordningen, og at
forhandlingerne kan begynde nu i vinter. Og
denne model, der som sagt er en formel, som vi
kan arbejde videre på, forudsætter f.eks. et fortsat medlemskab i et rige, men helst fremover
mellem to jævnbyrdige, selvstændige, suveræne
lande med hver sin grundlov, men med f.eks.
fælles kongehus, møntenhed, nationalbank og
højesteret.
Færøerne sikres i princippet fuld kompetence
på alle lovgivnings- og forvaltningsområder.
Danske borgere skal have samme pligter og rettigheder på Færøerne, som færøske statsborgere
vil have i Danmark, og omvendt. Det er vel en
tilforladelig måde at sige på, at når det drejer
sig om højere undervisning og helbred, kan vi
ty til danske institutioner, selv om det skal blive
efter fornyede aftaler.
Færøerne får sin egen EU- og udenrigspolitik, hvor vi også efter aftale og mod betaling
kan trække på danske udenrigstjenester i andre
lande. Vi har forestillet os et færøsk medlemskab i NATO efter islandsk forbillede, dog uden
militærtjeneste, og at forsvarsanliggender på
Færøerne kan udlejes efter aftale.
Disse og andre ændringer samt en færøsk
grundlov er dog selvfølgelig betinget af to ting,
nemlig først, at der bliver enighed på Færøerne
og enighed med Danmark om disse ændringer
- hvilke af dem der end måtte komme i aftalen
- og dernæst, at vi får en folkeafstemning om
denne ændring samt om en mulig ny færøsk
grundlov.
Hvis jeg skal sige det sammenfattende, kan
man vende den gældende hjemmestyreordning
på hovedet. Hjemmestyreordningen er nemlig
en dansk delegationslov, hvor Danmark i princippet har ansvar og overhøjhed, men har tilstedt Færøerne lovgivnings- og forvaltningskompetence samt finansiering af visse områder.
Med den nye ordning forestiller vi os, at Færøernes Lagting og landsstyre overtager overhøjheden over alle færøske anliggender, altså i
princippet, men at man efter aftale kan tilstede
den danske regering og Folketinget nogle områder at forvalte og finansiere - til at begynde
med med samme ordning som hidtil, men med
omvendte fortegn.
Så er spørgsmålet bl.a., om disse ændringer
kan gennemføres uden eller med en ændring i
den danske grundlov. Det spørgsmål må selvfølgelig afklares først. Vi har habile jurister, der

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
siger, at det ikke er nødvendigt med en dansk
grundlovsændring.
Men som det er fremgået af debatten her de
sidste to dage, er et springende punkt i selvstyreordningen de dansk-færøske økonomiske
relationer i fremtiden, og det må så tage sit
udgangspunkt i, at i mange år har Færøerne
fået tilsendt et årligt bloktilskud, der i dagspris
beløber sig til knap 1 milliard kroner samt et
par hundrede millioner kroner, som indgår i
den danske forvaltning på Færøerne, f.eks. til
politi, retsvæsen, forsvar, fiskeriinspektion osv.
Bloktilskuddet svarer til cirka en tredjedel af
Lagtingets finanslov, mens de andre to tredjedele finansieres gennem lige store dele direkte
og indirekte skatter af Færøeme selv. Lagtingets
budget, bloktilskuddet iberegnet, ligger til sammenligning ca. 25 pet. lavere relativt end Folketingets budget i forhold til dansk økonomi.
Ud over disse ca. 3 mia. kr. i landsøkonomi
har Færøerne en kommunal sektor med en økonomi på ca. 750 mio. kr. årligt, der kun finansieres gennem kommuneskatter. Kommuneme
klarer nu at betale ned på den ellers store kommunale gæld på ca. 1,6 mia. kr., og vi forventer,
efter at vi er undsluppet bindingerne i de gamle
aftaler, at landsstyret måske kan hjælpe til med
en refinansiering af kommunemes gæld, så den
kan komme ned på en markedsrente fra de nuværende 6-9 pct.s renter.
Disse ca. 3,7 mia. kr. i offentligt forbrug skal
sammenlignes med et bruttonationalprodukt på
ca. 6,5 mia. kr., som viser, at den offentlige del
af den færøske økonomi relativt er alt for stor.
Det skyldes delvis bloktilskuddet, som tilføres
landskassen, og den har jo som sagt skabt en
slags automatisk socialisme med en for stor
offentlig sektor og en lønglidning, en løninflation med konkurrenceforvridende virkning.
Men økonomien er dog forbedret betragteligt
fra, hvad den var under krisen, hvor den
offentlige del af økonomien repræsenterede
hele to tredjedele af bruttonationalproduktet.
De sidste tre år har vi, under delvis modstand
fra Danmark, klaret at sænke beskatningen, og
fiskedageordningen har vi gennemført. Og således har vi forbedret den private og den offentlige del af økonomien. Siden 1995 har to tredjedele af al økonomisk vækst og endda mere i
beskæftigelsen været erhvervsbaseret, ledigheden er faldet fra ca. 20 pet. ned på 8 pet., og den
store fraflytning er vendt til hjemvenden.
Jeg vil også takke regeringen for, at man har
vist forståelse, og at man har sat pris på den

2531

forbedring, som vi har klaret i den færøske
økonomi.
Spørgsmålet er så, hvordan Færøerne vil klare at udfylde det hul, som vil opstå, hvis f.eks.
bloktilskuddet skal nedtrappes efter en aftale
med den danske regering. Jeg kan illustrere
med et eksempel, hvad der er muligt, når man
virkelig tvinges til at tænke selv og handle selv:
11990 havde Færøerne ingen rentebetalinger på
sit budget. Allerede i 1993 havde vi med et
stærkt formindsket budget klaret at finde plads
til 450 mio. kr. i rentebetalinger årligt til Danmark. Det kan vise, at der kan blive plads til en
del i hvert fald af de betalinger, som nu indgår
i vores budget fra bloktilskuddet, ved gennem
vores egen opfindsomhed og gennem vores
egne anstrengelser at finde og skabe nye indtægter.
Men vi finder, at det er meget vigtigt, at
bloktilskuddet nedtrappes, til dels af mentalhygiejniske årsager. Det er nemlig en udbredt
misforståelse her i Danmark, at de gode danske
skattekroner sænkes ned i et hul i Nordatlanten,
og den misforståelse skaber en unødvendig
surhed i den danske befolkning imod færinger
hjemme og i Danmark.
For første gang i mine 14 år i Folketinget
oplevede jeg i går aftes en direkte fjendsk handling imod mig personlig fra et dansk folketingsmedlem. Det bedrøvede mig meget nu, hvor vi
alle sammen ellers er så glade for, at vi har fået
sat så mange ting på plads med den nye aftale,
og jeg håber, at den ubehagelighed, som jeg
oplevede, er en engangsforeteelse.
Virkeligheden med bloktilskuddet er trods alt
den, at færinger pr. næse indtjener lige så megen hård valuta til Danmarks Nationalbank
som andre danske borgere. Eftersom færøsk
eksport overvejende går til andre lande, mens
færøsk eksport kommer fra Danmark, har Danmark 1-1,5 mia. kr. i overskud og Færøerne tilsvarende i underskud i vores mellemhandel. Så
Færøerne er ikke et minus i dansk økonomi.
Den danske og den færøske økonomi er på
samme måde som den grønlandske og den
danske tæt sammenbundet. Værdiskabelsen i
Danmark af bloktilskuddet til Færøerne og vel
også af bloktilskuddet til Grønland ligger beviseligt over bloktilskuddets størrelse.
Formålet må være at få genetableret det gode
dansk-færøske forhold, og det er delvis sket
med vor nye aftale om erstatning og gældsafvikling samt overdragelse af Finansierings- og

2532

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Erhvervsfremmefonden og annullering af de fra
1992 til 1993 bindende aftaler.
Et godt naboskab sikres oftest af et stærkt
plankeværk imellem ejendommene, selv om
dansk EU-politik kan synes at virke modsat.
Derfor kan vi faktisk styrke mange af de bånd,
der er imellem vores folk, selv om vi løsner op
i rigsfællesskabet og får en ny selvstyreordning
for Færøernes vedkommende.
Færøeme vil i mange år endnu leve primært
af fiskeri, og det er vigtigt, at omkostningsniveauet holdes nærmere det islandske og det
skotske i stedet for det danske. Jeg havde ellers
den store glæde i Jyllands-Posten - tror jeg nok
det var - forleden at læse forhenværende overvismand Skak-Nielsens udtalelse om den færøske tanke om selvstyre, hvor han - hvis jeg må
citere kort - skriver:
»Hvis olieindtægter ikke giver en delvis løsning af problemet omkring erstatning af bloktilskuddet, så er forudsætningen for at blive
selvhjulpen desværre, at det færøske omkostningsniveau og levefoden reduceres, så det kan
blive lønnende at producere på Færøerne og
muligt at skabe tilstrækkelig mange nye arbejdspladser.«
Jeg må virkelig hilse denne opvågnen fra
Skak-Nielsen hjertelig velkommen. Det er så
godt at høre, at en respekteret dansk økonom
nu også indser det, som Folkeflokken har kæmpet for i 10 år, nemlig at vi må have sænket
produktionsomkostningsniveauet på Færøerne.
Det er livsvigtigt for Færøeme, at vi har en
økonomi, der fremtidigt er indrettet til at leve af
fiskeri. Bagsiden af den hidtidige færøske afhængighed af bloktilskuddet er, at den naturligvis er forbundet med visse danske krav og
med færøske fagforeningers krav om en dansk
indretning af Færøernes offentlige sektor, og
den slags indretning har de færøske fiskeribaserede erhverv som bekendt ikke råd til: det var
overforbruget i 1980'erne og kollapset i 1990'erne jo et bevis på.
Det er livsvigtigt for Færøernes fremtid, at vi
sikrer os den nødvendige frihed til selv at
bestemme, især over vores egen skattepolitik.
Og vi må arbejde videre mod at blive et lavskatteland, der, efterhånden som bloktilskuddet
afskaffes, klarer at konkurrere gennem lave
produktionsomkostninger og at skabe og tiltrække penge i kraft af en mere sprælsk økonomi og hver mands muligheder for at tjene penge ved en personlig indsats.

Den indretning af færøsk økonomi bliver det
springende punkt, og det bliver den egentlige
kamp internt på Færøerne, også inden for
landsstyret, som det nu er sammensat, men
måske især mellem landsstyret og den færøske
opposition. Og de stridigheder må vi have
afklaret, før vi i løbet af de kommende år kommer til regeringen for at forhandle om en ny
ordning for Færøerne inden for eller uden for
rigsfællesskabet.";Ellen Kristensen
622606;name_party;":
Jeg føler et behov for at komme med nogle
bemærkninger til statsministerens redegørelse:
om den politiske situation mellem Færøerne og
Danmark og om de ændringer, der kommer til
at ske i forholdene mellem de to lande, og til
sidst lidt om min egen situation her i det danske parlament.
Situationen mellem Færøerne og Danmark
har siden efteråret 1992 og frem til her på det
sidste været meget spændt. Det har primært
skyldtes den økonomiske kollaps, der indtraf i
oktober 1992, og de aftaler, der fulgte i kølvandet, og som blev indgået mellem landsstyret og
regeringen.
Uden at gå i detaljer med hensyn til disse
aftaler vil jeg dog sige, at vi kunne have undgået noget af den spændte situation, hvis vi
havde været lidt dygtigere til at drøfte forholdene med hinanden. For det er tydeligt, at vi i
en længere periode har haft alvorlige kommunikationsbrister, der må begrundes i en manglende interesse, måske specielt fra dansk side,
for de færøske forhold.
Nu har vi i de to seneste dage både drøftet
selve aftalen af 10. juni og eventuelle ændringer
i de forfatningsmæssige forhold mellem Færøerne og Danmark, men jeg vil dog tillade mig at
bruge lidt af Folketingets tid til nogle uddybninger af disse relevante sager.
Vedrørende det første spørgsmål, som statsministeren også berørte, vil jeg sige, at ethvert
fællesskab, også selv om det nu hedder et rigsfællesskab, bygger på den tillid og den respekt,
som de to involverede parter lægger for dagen.
Og har den ene part ikke den nødvendige tillid,
eller viser den ene part ikke den nødvendige
respekt og ignorerer de reelle problemer, så får
man virkelig problemer, og problemerne fik vi.
Lad mig her endnu en gang understrege, at
den økonomiske rygdækning, som den danske
regering gav landsstyret i form af de danske
statslån, viste styrken i rigsfællesskabet i en

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
spændt situation, og at disse lån forhindrede et
totalt økonomisk kaos på Færøerne. Men når
det var nødvendigt med et enstemmigt ønske
fra det færøske Lagting om en dommerundersøgelse af håndteringen af banksagen, og når
det var nødvendigt med en 2.500 sider lang
rapport om denne sag, var det absolut noget,
der burde have givet parterne i dette rigsfællesskab stof til eftertanke.
Hvad var det, der gik galt i forholdet mellem
Færøeme og Danmark? Var det en dansk interesse i at straffe et rebelsk medlem af familien,
eller var det bureaukratiet, der fik lov til teoretiske eksperimenter, som man ikke turde gøre
hjemme hos sig selv?
Jeg skal ikke give noget entydigt svar på dette spørgsmål, men kun kort konkludere, at man
fra dansk side absolut ikke viste den nødvendige interesse. For havde man af og til spurgt til
de færøske problemer, ville meget have været
anderledes i dag, og det kunne man have gjort
landsstyret og regeringert imellem, men det
kunne man også sagtens have gjort partierne
imellem.
Dette skal ikke være sagt for at fratage os
selv det politiske ansvar for det, der var vores
ansvar. Men med de begrænsninger med hensyn til gælden, der ligger i hjemmestyreloven,
havde man ikke de nødvendige instrumenter,
der skulle bruges til at dæmpe den alt for store
investeringslyst og den alt for store trafik af
likviditet fra specielt de danske kreditforeninger. Og dernæst sad landsstyret ikke inde med
nogen viden om de færøske pengeinstitutter.
Men kan vi på den anden side bruge den
økonomiske krise og den krise, der har været
konstateret i rigsfællesskabet, til noget fremadrettet og fornuftigt?
Ja, det mener jeg absolut der er muligheder
for. For det første er der for nylig indgået en
aftale, som giver os en udmærket mulighed for
at sætte punktum for det, der skete, og gøre det
til et afsluttet kapitel, for at bruge statsministerens egne ord. Men dernæst kan vi ved at tænke lidt tilbage i tiden finde frem til de ændringer i de forfatningsmæssige forhold mellem
Færøeme og Danmark, der nu absolut er nødvendige, hvilke reformer disse forhold skal
gennemgå, så vi ikke bliver overhalet af noget,
der ikke er gennemtænkt, og således at vi kan
forhindre, at vi endnu en gang ender i en så stor
økonomisk krise.
Ved at lægge denne sag bag os - dog uden at
glemme den - kan vi lave et udredningsarbejde,

2533

så vi kan gå en ny tid i møde eller åbne et nyt
kapitel, som statsministeren udtrykte sig.
Det har af mange været sagt, at man ikke kan
laste hjemmestyreloven for, at vi fik den alvorlige økonomiske krise, og det er også rigtigt,
men hjemmestyrelovens mangel på væsentlige
økonomiske styringsmuligheder har absolut
bidraget til, at krisen blev så meget alvorligere
på Færøeme end i de andre nordiske lande. Og
i sagens natur er det både forståeligt og nødvendigt, at en lov, der blev vedtaget for mere
end 50 år siden, trænger til en revision, også på
grund af de modifikationer med hensyn til en
udvidet anvendelighed, der er blevet gjort i
tidens løb, men sandelig også på grund af de
faktiske konstitutionelle ændringer, der er sket
siden 1948.
Danmark er medlem af EU, og som en politisk union indskrænker EU Danmarks handlefrihed som en suveræn stat. Desuden har Danmark nu også andre hensyn at tage end dem,
der har været gældende inden for rigsfællesskabet. Det har vi set, når det gælder en forbedret markedsadgang til EU for færøske fiskeriprodukter, og vi har set det inden for IWC, hvor
Danmark, som jo er medlem på grund af Færøerne og Grønland, mere harmoniserer synspunkterne med de store og rige end med interesserne i rigsfællesskabet.
Og hvilken status har hjemmestyreloven? Er
det en aftalelov, eller er det en delegationslov?
Juristerne i ministerierne kan ikke vige fra den
teori, at der er tale om en delegation, som til
enhver tid kan tilbagekaldes af den udstedende
myndighed, men politikerne i de samme ministerier fastholder, at der er tale om en aftalelov,
som ikke kan ændres uden forhandlinger mellem de involverede parter. Men alene det, at
denne tvivl om lovens status hersker, samt de
argumenter, jeg allerede har nævnt, bør få os til
at konkludere, at tiden er løbet fra den gamle
hjemmestyrelov.
Men hvad skal der så ske? Det færøske
Socialdemokrati har et svar: Vi erstatter den
gældende hjemmestyrelov med en selvstyrelov,
der under kontrollerede forhold udbygger det
færøske selvstyre såvel på det økonomiske som
på det politiske plan, til det færøske samfund
kan stå på egne ben uden økonomisk og politisk hjælp fra Danmark. Men dermed er ikke
sagt, at vi ikke fremover kan indgå i et samarbejde, som bygger på helt andre præmisser.
Samarbejde er jo ikke af det onde.

2534

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Jeg er meget glad for statsministerens formuleringer om, at nu må vi først se, hvad den
færøske befolkning ønsker, hvad det færøske
Lagting ønsker, og hvad det færøske landsstyre
kommer med. Derfor er det heller ikke relevant
med en hvidbog på nuværende tidspunkt. Vi
har fået at vide, at man vil imødekomme færøske ønsker med hensyn til de forfatningsmæssige forhold med en positiv indstilling, og mere
har vi på nuværende tidspunkt ikke brug for at
vide, da vi først skal gøre vores hjemmearbejde.
Afslutningsvis føler jeg et behov for at redegøre for min egen position og situation her i
Folketinget:
Tacklingen af den økonomiske krise på Færøeme blev jo for en stor del forhandlet af en
socialdemokratisk ledet regering, selv om fundamentet blev lagt af den borgerlige regering
allerede i efteråret 1992. Derfor blev også det
færøske Socialdemokrati straffet af vælgerne.
Alle de upopulære afgørelser, som den danske
regering og landsstyret forhandlede sig til, blev
vores parti straffet for: Vi sad med 10 mandater
i Lagtinget i 1990, og ved valget i 1994 blev vi
reduceret til 5, men ved det nylig overståede
valg har vi løftet os op til 7 mandater.
Op til folketingsvalget så vi det som vores
eneste mulighed for at generobre mandatet i
Folketinget, at vi distancerede os fra vores politiske kolleger i Folketinget. Derfor var vores
oplæg til folketingsvalget, at det færøske Socialdemokrati ikke ville indgå i det danske Socialdemokratis folketingsgruppe.
Desuden var det tydeligt, at specielt vores
løfte om, at vi ikke ville blande os i eller lade os
bruge i dansk indenrigspolitik, var det, som
mest indgik i den færøske vælgers vurdering.
Men vi er i en ambivalent situation, hvad folketingsvalget angår. Det er jo noget af et paradoks, at vores distancering fra det danske
Socialdemokrati gjorde, at vi og ikke Venstres
søsterparti, Sambandspartiet, fik mandatet. Kort
sagt sikrer en distancering fra det danske
Socialdemokrati det samme danske Socialdemokratis overlevelse som regeringsparti, for
havde jeg ikke klart lagt afstand til regeringens
politik med hensyn til Færøerne, var Sambandspartiets kandidat blevet valgt, og denne
ville uden tøven have sikret en borgerlig regering med hr. Uffe Ellemann-Jensen som statsminister.
Jeg kunne derfor allerede på valgaftenen sige,
at jeg ikke ville vælte en socialdemokratisk
regering, og dette sammen med udfaldet af den

danske del af valget gjorde, at statsministeren i
dronningerunden kunne erklære sin regerings
fortsættelse. Men når jeg havde gjort dét, var
jeg også bundet af de løfter, som jeg havde
givet mine vælgere om en neutral holdning til
dansk indenrigspolitik, og de samme vælgere
ønsker ikke en dansk indblanding i færøsk politik og ønsker derfor heller ikke, at vi færinger
blander os i dansk indenrigspolitik.
Derfor håber jeg, at medlemmerne af Folketinget forstår min holdning. Men specielt håber
jeg, at de danske socialdemokrater i Folketinget
forstår og i sidste ende sætter pris på, at det
netop var vores holdning og udmelding, der
sikrede dem deres fortsatte rolle som regeringsparti.
Så jeg mener, at alene min tilstedeværelse og
min udmelding valgaftenen burde give mine
socialdemokratiske venner al grund til om ikke
taknemlighed så en afslappet holdning til mit
standpunkt med hensyn til dansk politik.
I den meget omdiskuterede aftale af 10. juni
1998 har jeg ikke på noget tidspunkt ladet min
politiske holdning til den danske pinsepakke
været til salg. Jeg har fremdeles den samme
holdning, som jeg har haft siden valget i marts.
Og jeg må ærligt indrømme, at de mange beskyldninger, der i de sidste dage har verseret
om noget, der ligner pengeafpresning, og som
også har været fremsat af enkelte partiformænd, sårer mig. Det må da også i dette parlament være tilladt at have en holdning.
Til sidst vil jeg sige, at jeg synes, regeringen i
den nylig indgåede aftale med Færøerne virkelig har bestræbt sig på ikke at blande sig i færøsk politik. Det sætter jeg overordentlig stor
pris på, og jeg synes, netop denne danske holdning også burde udgøre en appel til de færøske
medlemmer af Folketinget om at gå hen og gøre
ligeså.
Det ville for mig at se være den eneste anstændige løsning på det parlamentariske problem, som vi sidder med, hvor vi fra færøsk
side kunne stå inde for en færøsk neutralitet i
forhold til dansk indenrigspolitik, og som samtidig sikrede en respekt for den danske parlamentariske sammensætning.
Problemet er ikke til stede i denne uge, men
jeg er overbevist om, at det er et problem, som
vi vil møde efter sommerferien.";jóannes Eidesgaard
633730;title_name;":
Da vi tidligere på dagen gjorde boet op efter et
intenst år, talte vi om, at det har været et år

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
fyldt med aktivitet og meget overarbejde. Og
jeg mener, at vi i dag helt har levet op til de forudgående dage i løbet af året, for der har også
været overarbejde i dag. Men jeg mener også, at
det er rigtigt at sige, at vi har haft en god debat,
hvor der er blevet givet og der er blevet taget,
og sådan skal det være.
Jeg vil gøre et par bemærkninger om fru Ulla
Tørnæs' indlæg. Nogle af bemærkningerne vil
også være en kommentar til andre politiske
repræsentanters indlæg, og det vil jeg tage med
i min fremstilling.
Flere - inklusive både fru Ulla Tømæs og fru
Pia Christmas-Møller - har været inde på afstemningen om Amsterdamtraktaten.
Jeg synes, det er vigtigt og en rigtig god idé,
at vi anstrenger os for at gøre EU-temaet til et
næsten dagligt tema og til et vigtigt tematisk
diskussionspunkt på udvalgte tidspunkter i
løbet af det normale folketingsår. Og jeg vil
derfor opfordre partierne til at tage en debat
dels i Europaudvalget - hvilket jeg ved at udvalgsformanden for Europaudvalget, hr. Jacob
Buksti, allerede har taget initiativ til - dels partierne imellem og sammen med præsidiet drøfte
igennem, hvordan vi i det kommende folketingsår og videre frem systematisk kan integrere Europaspørgsmålet i fagudvalgene og gøre
det til virkelighed.
Jeg er også enig i, at en åben og direkte Europadebat er at foretrække. Jeg synes ikke, vi skal
sige: Nu vil vi ikke diskutere det længere, nu
skal der gå nogle år, før vi tager det europæiske
frem af skabet igen. Sådan ser jeg ikke på det.
Jeg håber meget, at vi på en god og fornuftig
måde kan finde veje til at sørge for, at Europadebatten er kommet for at blive.
Fru Ulla Tørnæs var ligesom fru Pia Christmas-Møller inde på, at vi havde købt en række
stemmer, i hvert fald to, i forbindelse med
Færøaftalen.
Jeg har det ligesom hr. Jóannes Eidesgaard:
Det er jeg faktisk ret ked af og ret skuffet over
at man virkelig kan tiltro os.
Se, forholdet er jo det - som fru Ulla Tømæs
og fru Pia Christmas-Møller udmærket godt
ved, og som de to partier, som de politiske ordførere og politiske ledere her er talskvinder for
også ved - at vi vedtog et forslag til vedtagelse
i Folketinget, som pålagde regeringen at løse
forhandlingsopgaven sammen med Færøeme
efter nogle ganske klare retningslinjer.
Vi fik to opgaver, som vi var enige om:

2535

Vi skulle for det første finde en forhandlingsløsning for det færøske samfund, der gjorde, at
gældsafviklingen var til at bære for det færøske
samfund. Det kaldte vi en bæredygtig løsning
byggende på gensidig respekt.
For det andet fik vi i opdrag at klare den
banksag, som vi var inde i.
Begge de to opgaver mener jeg at vi har. løst,
og derfor må jeg sige, at jeg simpelt hen ikke
forstår kritikken. Jeg har godt nok noteret mig,
at andre partier har været inde på det samme,
men jeg må sige til Det Konservative Folkeparti
og Venstre: Jeg forstår de ikke to partier, og jeg
ved ikke, hvor de vil hen med det. Jeg synes,
det er en underlig form for mistænkeliggørelse
og en ubehagelig antydning af noget, som vi
slet ikke kender i dansk politik og aldrig har
haft og forhåbentlig aldrig nogen sinde får.
Og jeg vil egentlig advare de to partier imod
at arbejde meget videre med den tone og den
strategi, for jeg tror, det vitker modsat hensigten, også med hensyn til de to partiers interesser. Hvis man vil ind i et samarbejde her i det
danske Folketing, og hvis man vil samarbejde
med regeringen om vigtige spørgsmål, når man
ikke langt ved at starte med at påstå den slags
om regeringspartierne.
I stedet når man et stykke af vejen ved at
glæde sig over, at vi har fået en aftale mellem
det færøske samfund og det danske samfund,
og glæde sig over, at vi nu har mulighed for at
komme i dialog med hinanden igen om en fantastisk vigtig fase i vores rigsfællesskabs historie.
Jeg tror nemlig på - vil jeg sige til fru Ulla
Tømæs - at den enighed, som jeg ser og hører
at man i det færøske Lagting er nået frem til om
aftalen, i virkeligheden også er en enighed om,
at vi ikke skal starte med at gå fra hinanden,
men starte med en dialog på Færøerne om, hvor
det færøske folk ønsker at vi skal gå hen i forhold til samarbejdet med Danmark.
Og her vil jeg meget indtrængende sige til
partiet Venstre og til Det Konservative Folkeparti: Pas nu på! Pas nu på, at man i iveren efter
at mistænkeliggøre de to danske regeringspartier ikke kommer til at røre ved nogle strenge i
det færøske samfund, som kan sætte os i en
meget kompliceret situation. Man leger her med
nogle ubehagelige antydninger, som jeg vil tilråde at man får taget af bordet hurtigst muligt.
Så kunne jeg genkende lidt af fru Ulla Tørnæs' retorik fra hendes partis tidligere politiske
ordfører. Det har vi hørt før, f.eks. at regeringen

2536

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

har soldet opsvinget op, og mange andre gode
temaer, som jeg tror dagbladet Politikens fortræffelige karikaturtegner, Roald Als, på udmærket vis har kommenteret gennem årene.
Så det vil være relativt simpelt at videreføre
Roald Als' arbejde. Det er en anden figur, der
skal skitseres, men teksterne vil absolut være de
samme.
Men jeg tror, fru Ulla Tørnæs som politisk
ordfører for Venstre vil nå til den samme konklusion som hendes forgænger på jobbet: Det er
lidt træls at høre på i længden, også for én selv,
og hvis det oven i købet ikke engang er rigtigt,
er det endnu mere træls.
Fru Ulla Tørnæs var også inde på en kritik af
pinsepakken, og den kritik vil jeg gerne kommentere på nogle enkelte punkter:
For det første blev der sagt, at pinsepakken er
en urimelig straffeaktion over for boligejerne.
Skal vi ikke et øjeblik komme ned på den
gode, fagre, frugtbare danske jord igen her op
til høsten og slå følgende kendsgerninger fast:
Ændringerne i rentefradraget og i ejerboligbeskatningen, som nu i morgen bliver en realitet,
har til hensigt at stabilisere ejendomspriserne,
så genbelåningen bremses og den private opsparing stabiliseres. Så enkelt er det.
Og fru Ulla Tørnæs ved udmærket godt, at
det i virkeligheden også er partiet Venstres
inderste ønske at få aftrappet støtten til gældsætning og at få forstørret præmien for gældsafvikling. Jeg har aldrig hørt andet fra partiet
Venstre, og jeg undrer mig egentlig over, at vi
ikke kunne blive enige i denne runde, for har
det ikke altid været sådan, at partiet Venstre
går ind for, at det kan betale sig at spare op' og
at det ikke kan betale sig at stifte gæld?
Jeg kan ikke finde logikken. Hvis jeg var partiet Venstre, så ville jeg faktisk gå til regeringen
og sige: Hurra, hurra, lad os sætte os ned og få
aftrappet det rentefradrag.
Det andet, fru Ulla Tørnæs var inde på, var,
at også de mindre indkomster må bære byrder i
denne omgang, og fru Ulla Tørnæs var inde på,
at regeringen ikke har talt om de grønne afgifter.
Jo, det er da ved gud, vi har. Vi har sagt ligeud, at de grønne afgifter også bæres af de mindre indkomster, og ingen i regeringen har lagt
skjul på, at alle i det her samfund kommer ud
for en økonomisk stramning. Det eneste, vi har
sagt, er, at det er en retfærdig fordeling. Og jeg
vil da ikke et øjeblik afvise, at også lavindkomsterne bærer de grønne afgiftsforhøjelser og de

afgiftsforhøjelser, der i øvrigt er gennemført. De
er bare til at bære også for de mindre indkomster, og når vi sammenholder dem med de skattelettelser, der ligger i de samlede skattejusteringer, er de især til at bære.
Så er der pensionsbeskatningen: Det buldrer
lidt tomt, når retorikken hæves så højt, som den
gør i fru Ulla Tørnæs' indlæg.
Når det gælder pensionsbeskatningen, skal vi
så ikke slå følgende meget konkrete forhold
fast:
Der er ikke tale om den dramatiske stramning, som især pensionsforsikringsselskaberne
påstår. Og nogle af de regnestykker, som præsenteres af kritikeme i branchen, bygger på
vidtløftige gætterier om renteudviklingen i de
næste 10-20 år. Men ikke som en halvstuderet
røver, men som gammel økonom har jeg aldrig
kunnet regne ud, hvordan renteudviklingen
med sikkerhed former sig i de næste 20 år, og
jeg tror heller ikke, at man kan studere sig til
det, uanset om man hedder direktør dit eller
dat i det ene pensionsforsikringsselskab eller i
det andet.
Næh, lad os nu igen holde fast i, at den væsentligste ændring er, at nogle gevinster afregner skat lidt tidligere end i det gamle system,
og at aktier får en afgift på 5 pet. af den årlige
gevinst.
Til gengæld får pensionskasserne og fondene
langt friere muligheder for at placere deres
investeringer i aktier, end de havde før, og det
vil så igen give højere afkast til pensionssparerne på sigt.
I virkeligheden er det igen et meget fornuftigt
og ikke uretfærdigt skridt i retning af, at uanset
hvor man placerer sin opsparing, giver det den
samme skattemæssige behandling på sigt og
dermed i virkeligheden også den frihed med
hensyn til valgmulighederne, som partiet Venstre jo også har som et grundlag i sit samlede
idékompleks.
Og jeg kunne nævne andre ideer på det her
felt i mit svar på fru Ulla Tørnæs' indlæg, men
det vil jeg egentlig afholde mig fra, for jeg er
ikke sikker på, at det er det, der egentlig er kernen lige nu. Nu gælder det om at forsvare,
hvorfor man ikke turde være med ved bordet,
og nu når vi nok ikke så meget længere på
grundlag af de konkrete argumenter. Men kom
endelig an! Jeg har mere i posen, hvad substansen og seriøsiteten angår.
Så til det andet hovedpunkt i fru Ulla Tørnæs' kritik: Et ukontrollabelt forbrug i den

(318)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
offentlige sektor er i virkeligheden den store
stygge ulv i regeringens fejlgreb i den økonomiske politik.
Det blev også sagt sidste år og forrige år og
forrige år igen, men jeg må sige, at det er lige
usandt, hver gang det bliver sagt, og enhver
kan forvisse sig derom ved at kigge i statistikkerne. Det er det ene.
Det andet er, at vi selvfølgelig vedstår, at der
lige nu er brug for tilbageholdenhed både med
hensyn til stigningstakten i de offentlige udgifter og med hensyn til stigningstakten i de private forbrugsudgifter, og det er præcis det, der
sker nu: I pinsepakken dæmper vi det private
forbrug, i kommuneaftalerne dæmper vi det
offentlige forbrug, og i de kommende finanslovforhandlinger viderefører vi den linje.
Og så har jeg igen det spørgsmål, som hr.
Jacob Buksti og andre ikke fik svar på af fru
Ulla Tørnæs, og jeg ved ikke, om det kan hjælpe, at jeg så spørger: Hvad er det egentlig for et
alternativ, Venstre har? Og jeg må forudskikke,
at det ikke nytter noget at sige, at det har Venstre sagt sidste år og forrige år og forrige år
igen, for jeg vil gerne have at vide heroppefra,
hvor det er, der skal spares 5, 10 eller 15 mia.
kr. i offentlige udgifter. Hvor er det, det skal
ske?
Jeg synes, Venstre skylder os - også hvis
politik skal have den seriøsitet, som vi alle er
interesserede i at den skal have - et konkret
svar på: Hvad er det, der alternativt skal gennemføres, hvis man ikke vil være med til den
afbalancerede pinsepakke, som regeringen nu
foreslår og gennemfører?
Og så er der jo ingen af os, der som politikere
kan lide at få stukket i næsen, at vi bryder løfter. Jeg kan i hvert fald ikke, og jeg tror ikke,
der er nogen politiker med respekt for sig selv,
der kan. Og jeg vil gerne sige, at jeg har svært
ved at se, at denne regering har brudt løfter i
sin regeringsperiode - ellers vil jeg meget gerne
helt konkret have det påvist - medmindre man
påstår, at når man står for et bestemt standpunkt under en valgkamp eller her i salen, er
det et standpunkt, som enhver regner med at
man realiserer dagen efter, men det hører jeg
ikke nogen seriøs politiker påstå.
Det, vi har sagt fra starten i 1993, er for det
første, at denne regering står for at få Danmark
i økonomisk orden igen og i stabil fremgang, og
det har vi fået, og for det andet, at denne regering står for, at arbejdsløsheden skal ned og
beskæftigelsen op, og det har vi fået.

2537

Og det nytter ikke noget, at fru Ulla Tørnæs
eller fru Pia Christmas-Møller påstår, at det
ikke er sket, for det er jo ikke sandt. Og det nytter heller ikke noget at give befolkningen det
indtryk, at arbejdsløsheden har gemt sig i
orlovsordningerne og overførselsindkomsterne, for det er jo heller ikke sandt.
Sandheden er, at arbejdsløsheden er faldet
dramatisk: fra 350.000 på sit højdepunkt til
190.000 på nuværende tidspunkt. Og sandheden er, at beskæftigelsen er steget lige så dramatisk. Det er uafviseligt. Og hvis man så
påstår, at tallene gemmes hos overførselsindkomstmodtagerne, er det jo også usandt. Sandheden er, at antallet af mennesker på overførselsindkomst er faldet uafbrudt i de seneste 3-4
år, og det er første gang, det er sket i mange,
mange, mange år. Så der er ikke noget at gøre
andet end at gå til biddet og erkende, at det
faktisk går fornuftigt i Danmark. Det er det, jeg
synes er fundamentalt at holde fast i.
Fru Ulla Tørnæs hæftede sig meget ved min
nytårstale og gav udtryk for, at også dér var der
et løfte, som var svigtet. Jamen jeg må sige til
fru Ulla Tørnæs og til Venstre, og det er jo det
parti, jeg taler til lige nu: Hvorfor vil man dog
ikke erkende det, når jeg i nytårstalen siger:
Kan vi ikke gøre det bedre? Læg vel mærke til
ordene: Kan vi ikke gøre det bedre? »Vi« omfatter fem rolleindehavere: Folketinget og lovgivningsmagten, overenskomstparterne, virksomhedernes medarbejdere og ledelse, kommunerne og deres åbningstider og først og sidst
den enkelte families valg mellem tid og ting.
Kan vi ikke gøre det bedre?
Vi kan godt gøre det bedre. Vi vil gøre det
bedre. Vi ved godt, vi ikke kan gøre det bedre
fra nytårstalen januar 1998 til nu, men vi kan
gøre det bedre, hvis vi sætter os den retning, vi
har sat os nu. Det gælder her, og det gælder i
det europæiske. Jeg mener, EU's udvidelse
kommer jo heller ikke fra den ene dag til den
anden, men hvis vi ikke sagde: Det vil vi, så
kom den ikke. Her er tale om holdningsændringer, og her er tale om linjer, vi sætter os, og som
vi gradvis vil realisere.
Hr. Jacob Buksti mindede mig om, hvordan
det nu var, hvis vi endelig skulle gå ind i det
dér med, at Venstre ikke er meget bedre end så
mange andre. Hvordan var det nu i 1993? Jeg er
sikker på, at fru Ulla Tørnæs eller i hvert fald
hendes forgænger i jobbet, nuværende partiformand hr. Anders Fogh Rasmussen, godt ved, at
i 1993 så det ikke godt ud: Tvangsauktioner.

2538

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Store, store underskud på de offentlige finanser.
Det så virkelig ikke godt ud. Dengang fossede
pengene, de fossede i stride strømme. Ja, der
var tale om haglbyger af udfosninger fra den
offentlige sektor. Dengang var der virkelig brug
for Roald Als, eller var der?
Det fundamentale er alligevel, når alt kommer til alt, at en fornuftig, vedholdende, stabil
og ansvarlig økonomisk politik er hemmeligheden i dette velfærdssamfunds fremtid. Det kan
man ikke snakke sig uden om. Det, der er bærekraften for ethvert regeringsdueligt parti, er at
turde, når man skal turde, gennemføre det upopulære, når det er nødvendigt at gennemføre.
Det er sværere i opposition, end det er i regering - det ved jeg godt - men på den anden
side er det også nøglen til at få indflydelse. Det
tror jeg også godt Venstre ved.
Fru Pia Christmas-Møller talte om magtens
arrogance, og pludselig så jeg mig selv i rollen
som Otto von Bismarck. Tak skal vi ellers have!
Der var drøn på i dag i fru Pia Christmas-Møllers indlæg.
Jeg forstod også, at vi ville få kam til vores
hår. Jeg ser, at indenrigsminister Thorkild
Simonsen ikke er her lige i øjeblikket, så er jeg
straks lidt mindre bekymret, og miljøminister
Svend Auken er her heller ikke, og så er jeg
straks helt rolig, for så klarer vi det måske nok
alligevel.
Må jeg ikke gøre noget helt andet - det er til
fru Pia Christmas-Møller - og sige: Vi snød
ikke boligejerne. Vi har faktisk hele tiden sagt
ligeud, hvad det var, vi ville. Jeg sagde allerede
tidligere på dagen i mit første indlæg: I »Danmark år 2005« beskriver vi meget nøje, hvad det
er, den skattepolitiske kurs går ud på, og det er
en konsekvent videreførelse af fru Pia Christmas-Møllers eget partis skattepòlitiske strategi,
som den blev formet allerede i 1986, som denne
regering videreførte i 1993, og som vi igen
viderefører her i 1998. Igen!
Historien binder. Dér ligger logikken. Dér
ligger dokumentationen. Og alternativet én
gang til: 15 mia. kr., hvor skal de komme fra?
Jeg går ud fra, at det ikke er forsvaret, man vil
afskaffe i Det Konservative Folkeparti.
Næ, det er en regering af brobyggere. Og vi
vil gerne bygge bro også til Det Konservative
Folkeparti, men hvis der ikke er nogen ordentlige jord- og betonarbejdere dér, så frygter jeg,
at der ikke vil komme noget ud af det.
Med hensyn til at hver tiende lønmodtager
skal have penge med på arbejdet, er det jo ikke

sandt. Med det sociale skatteloft, der nu er
lavet, med de lønmodtagerfamilier, der ligger
på det laveste niveau, og med de daginstitutionstaksttilpasninger, der nu sker, og med hele
det samlede kompleks' virkning kan det godt
betale sig. Det har det i øvrigt godt kunnet hele
tiden, men nu kan det endnu mere og endnu
bedre betale sig at gå på arbejde.
Hr. Jørgen Estrup kaldte det en gang allergisnak. Det synes jeg egentlig er meget karakteristisk. Tag det nu ikke personligt, men det er vel
ikke så dårlig en betegnelse.
Hr. Holger K. Nielsen var meget optaget af at
understrege SF's økonomiske ansvar, og det er
jeg sådan set enig i. Fint arbejde, kom igen til
efteråret, lad os prøve en gang til! Ligesom jeg
håber, at Venstre og De Konservative vil være
med.
Må jeg sige om PET og arbejdet dér, at
justitsministeren har sagt det, der kan siges.
Han har sagt: Nu går vi i gang med det arbejde.
Justitsministeren har sagt: Jeg besvarer alle
spørgsmål. Og skulle vi komme i en ny situation - hvilket jeg ikke mener vi kommer i - har
han sagt, at så må vi selvfølgelig også være
parat til at se på, om der skal foretages videre
på undersøgelsessiden.
Ellers har justitsministeren jo på regeringens
vegne sagt: Lad os etablere den moderne parlamentariske kontrol, der skal til. Og hr. Holger
K. Nielsen ved også godt, at der er igangsat et
udvalgsarbejde, et kommissionsarbejde, om det.
Jeg tror, vi finder en tilfredsstillende løsning.
Jeg var glad for, at hr. Holger K. Nielsen sagde om Kosova, at hvis der bliver tilvejebragt de har lyttet omhyggeligt - et FN-mandat for
en intervention, så vil SF overveje at støtte en
dansk deltagelse heri. Sådan fortolkede jeg det.
Det er jeg meget, meget glad for. Jeg synes, jeg
må sige, også til alle partierne, når jeg tænker
på Kosova, at når vi husker, hvad vi har af erfaringer fra Jugoslavien, så er der al mulig grund
til at sige, at vi ikke vil se en gentagelse. Vi vil
ikke se en ny etnisk udrensning, vi vil ikke bare
passivt se til, at en kynisk Milosevic igen får
held til at flytte rundt på mennesker og slå
tusindvis af mennesker ihjel i forbindelse med
sine magtønsker.
Jeg er glad for det tilsagn. Vi vil huske det, og
jeg synes, det er rigtigt. Det betyder utrolig
meget, at så mange partier som muligt står bag
en intervention, som jeg ikke håber kommer,
men hvis den kommer, så må Danmark selvfølgelig være med.

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
Jeg har ved min påvisning af den faktuelle
udvikling af beskæftigelses- og arbejdsløshedstallene allerede svaret fru Pia Kjærsgaard. Jeg
har egentlig ikke så meget at tilføje til fru Pia
Kjærsgaard ud over et par oplysninger om,
hvad regeringen har foretaget sig, når det gælder bekæmpelse af kriminalitet og vold. Jeg
sagde i min tale her tidligere på dagen, at vi
lovede at forstærke indsatsen imod kriminalitet,
rockerkriminalitet, narko- og voldskriminalitet.
Jeg sagde, at vi lovede at forstærke den forebyggende indsats, at forbedre politiets arbejdsvilkår, at styrke indsatsen imod illegal indvandring og menneskesmugling i grænseområdet.
Det er gennemført, oven i købet oftest med et
bredt flertal i Folketinget.
Til hr. Peter Duetoft: Jeg har personlig lidt
svært ved i virkeligheden at være på kant med
hr. Peter Duetoft, fordi jeg føler, at vi, CD og
regeringspartierne, har så meget til fælles i
vores samfundsopfattelse, i vores livssyn, i
vores grundholdninger i forhold til de svageste
grupper. Og jeg skylder selvfølgelig - nej, det er
ikke selvfølgeligt, men jeg skylder, føler jeg
selv, også i dag at sige tak til hr. Duetoft for
hans personlige og hans partis engagement i de
svage gruppers forhold i samfundet, ikke
mindst de sindslidendes. Det er vigtigt, at der
er en vedholdende stemme, og den stemme kan
hr. Peter Duetoft regne med også er vedholdende i regeringen.
På det udenrigspolitiske område har jeg
noteret mig vores enighed, vores fælles synspunkter, også når det gælder Kosova, NATO og
det europæiske spørgsmål.
Når det gælder det brede samarbejde og pinsepakken, må jeg sige, at min oplevelse - det
har vi en forskellig vurdering af - er, at vi prøvede og prøvede, men det nyttede ikke.
Når hr. Peter Duetoft er i tvivl om, hvorvidt
og hvordan det kommer til at gå til efteråret, vil
jeg kun sige, at man aldrig skal sige aldrig. Lad
os nu se. Forsøget vil blive gjort. Jeg tror derfor
ikke, at den pinsepakke, der nu bliver tilrettelagt, vil skabe usikkerhed de næste fire år. Hvis
de næste fire ""år også bliver præget af et fornuftigt bredt samarbejde, så tror jeg, det vil have
den modsatte virkning, og især, som jeg har
understreget over for V og K, fordi pinsepakken
er en konsekvent videreførelse på det overordnede skattepolitiske hovedfelt af de to andre
store begivenheder på samme område, der skete i 1993 og midt-1980'erne.

2539

Jeg skal måske lige sige til fru Pia Kjærsgaard, som beklagede sig over, at jeg ikke var
til stede, den dag man drøftede Schengen: Jeg
har her min dagsplan for den pågældende dag.
Fru Pia Kjærsgaard ville falde besvimet om,
hvis hun så den. Derfor vil jeg ikke vise hende
den.
Så sagde hr. Peter Duetoft noget om de holdningsmæssige debatter. Hr. Peter Duetoft refererede til Sverige og til den svenske statsminister. Jeg var meget glad for de bemærkninger.
Jeg har set Göran Perssons initiativ til en ny
publikation om .holocaust og - om jeg så må
sige - et af de mørkere kapitler i Sveriges historie. Den svenske neutralitet var jo ikke helt så
glorværdig, som vi somme tider læser i historiebøgerne.
Det forekommer mig, at vi her op til årtusindskiftet skal spørge os selv - ikke om der
kan tages parallelle initiativer, for det kan der jo
aldrig, så forskellige er vores samfund jo, men
om der kan tages initiativer, der kan sætte
eftertanker i gang især hos den unge generation, der ikke har læst om det og af gode grunde
ikke kan huske det. Jeg tror ikke, vi skal tage
den historie for givet, og derfor vil jeg meget
gerne være med til at rejse debatterne og erindre om vores historie og også om den danske
del af den i forbindelse med begivenhederne
under Anden Verdenskrig.
Der er skrevet meget, men historien kan jo
fortælles på mange forskellige. og måske også
mere moderne faconer, end vi tidligere har gjort
det. Værdierne i vores samfund har vi brug for
at have løbende debatter om, og jeg medgiver
gerne, at det er tiden nu at tage den slags initiativer igen.
Jeg fik for nylig en henvendelse fra hr. Jann";Poul Nyrup Rasmussen
656927;title_name;"om regeringen ville tage initiativ til en
værdikommission som i Norge. Min begrundelse for at skrive til hr. Jann Sjursen i mit svar, at
det syntes vi ikke var den rigtige måde at gøre
det på, var ikke, at vi ikke skulle have en værdidebat - og gerne løbende værdidebatter men mere, at en kommission i dansk regi ville
være, følte jeg, at blande alle partiernes ideer
sammen i én stor gryde uden rigtig at vide,
hvad der ville komme ud af det. Så vil jeg hellere se en åben debat, gerne en velorganiseret
debat, på forskellige niveauer og i forskellige
sammenhænge, hvor værdidiskussionen kunne
holdes fast, som både hr. Duetoft og hr. Jann
Sjursen har understreget med rette.

2540

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Hr. Jørgen Estrup redegjorde, synes jeg, præcist og glimrende for de reelle årsager til forhandlingssammenbruddet med V og K - jeg har
ikke meget at tilføje - og afdramatiserede jo
også på udmærket vis det reelle indhold i skattepakken. Det med socialismen er nok ikke
noget, man sådan fuldstændig entydigt kan
identificere i selve skattepakken, men det med
retfærdigheden og det med en fornuftig fordeling og det med, at de bredeste skuldre bærer
de største byrder, kan man se i pakken. I det
omfang det har noget med socialisme at gøre,
hvad det vel har et sted, men også noget med
menneskelighed at gøre, også noget med radikalisme at gøre, er det vel også o.k.
Hr. Jørgen Estrup sagde om V's og K's forhandlingsstrategi ved bordet hos finansministeren og økonomiministeren: Jeg har ikke set et
eneste forslag om noget, der bare mindede om
en tilsvarende opstramning i dansk økonomi.
Det tror jeg egentlig mere end så meget andet
sætter punktum for den debat, vi har haft her i
dag om, hvad det egentlig var, der skete. Der
manglede politisk risikovillighed til at tage den
del af ansvaret, der altid skal tages, når der skal
træffes upopulære beslutninger. Jeg håber, den
kan komme til efteråret: der er masser at samarbejde om.
Hr. Keld Albrechtsen stillede et spørgsmål
om Den Europæiske Centralbank og de kommende forhandlinger med regeringen. Lad mig
bare ganske kort referere til det, økonomiministeren tidligere har tilkendegivet over for Europaudvalget: Valutapolitik er, som økonomiministeren har sagt, regeringens ansvar, og regeringen vil naturligvis i videst muligt omfang
informere Folketinget, i det her tilfælde Europaudvalget, om forhandlingerne om valutaaftaler på passende tidspunkter i processen.
Og jeg håber også, at hr. Keld Albrechtsen
forstår, at det må stå fuldstændig klart, at regeringen naturligvis ikke kan forhandle sin valutakurspolitik i fuld offentlighed. Det ville finansspekulanterne på markederne gerne se, men
det vil vi ikke se.
Jeg skal blot med hensyn til kommentarerne
om PET og andre emner af samme karakter
henvise til mine bemærkninger til hr. Holger K.
Nielsen.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg blot referere til de
bemærkninger, jeg var inde på før, og så glæde
mig over, at jeg ikke i dag hørte hr. Jann Sjursen
kalde pinsepakken for en hadepakke. Jeg ser
det som en åbning, ganske vist en lille en, men

hellere en lille åbning end slet ikke nogen
åbning.
Jeg bemærkede også, at hr. Jann Sjursen havde noteret sig signalerne om et bredt samarbejde og det arbejde om reklameafgifter, som
regeringen undersøgelsesmæssigt har sat i
gang. Jeg ser derfor også frem til et fornuftigt
samarbejde til efteråret. Det vil i hvert fald ikke
skorte på invitationer og på udspil.
Må jeg om rigsfællesskabet sige tak til de fire
politiske repræsentanters tale her i aften.
Hr. Hans-Pavia Rosings optagethed af bærekraften i samarbejdet og solidariteten synes jeg
er vigtig at slå fast og utrolig værdifuldt for
vores videre samarbejde. Jeg synes også, hr.
Hans-Pavia Rosings stil passer godt til de værdier, jeg synes er vigtige i den politiske debat.
Jeg noterede mig, at fru Ellen Kristensen var
glad for den seneste aftale om råstofforvaltningens overdragelse til de grønlandske myndigheder, og jeg forsikrer både fru Ellen Kristensen
og hr. Hans-Pavia Rosing om, at regeringen er
dybt optaget af, at kendskabet til det grønlandske samfund udbredes så meget som overhovedet muligt.
Må jeg bare minde om, at vi faktisk på et af
de danske gymnasier nu har mulighed for at
undervise i grønlandsk, og må jeg minde om, at
der i øvrigt i stigende omfang i Danmark udgives grønlandsk litteratur på dansk, som alle,
der interesserer sig for det store og smukke
samfund, kan glæde sig over.
Selv glæder jeg mig til at komme til Grønland
her til sommer. Man kommer ikke til Grønland
én gang, for man kommer der igen, hvis man
har været der, fordi det folk og den natur er så
fantastisk hjertegribende, som tilfældet er.
Det samme gælder det færøske samfund.
Tak til hr. óli Breckmann og til hr. Jóannes
Eidesgaard! Vi tager fat på et nyt kapitel nu. Jeg
er glad for, at man også i aften bekræfter, at
diskussionen om øget selvstyre og den form,
det måtte tage, må tage sit udgangspunkt, må
starte og egentlig også konkluderes på Færøerne. Det er det færøske folk, det færøske Lagting
og det færøske landsstyre, der må forme ønsket
og udforme de konkrete modeller. Det er den
strategi, vi er enige om, og det er jeg utrolig
glad for.
Jeg har omhyggeligt noteret mig hr. Joannes
Eidesgaards bemærkninger om færøsk neutralitet i dansk politik, og hvordan det kan udvikle
sig til efteråret. Vi får se. Det hører med til det
politiske arbejde, som jeg ser det. Lad os nu se,

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
hvordan de politiske repræsentanter for Færøerne finder det rigtigst at deltage i arbejdet her.
Det vil vi naturligvis følge med stor interesse.
Tak til bidragyderne, tak for en god debat!
For min part: På gensyn efter sommerferien,
men også i morgen.

2541

Ulla Tømæs (V):
Jeg synes nok, at statsministerens mange bemærkninger til min ordførertale vedrørende
Færøaftalen oser af dårlig samvittighed. Jeg har
på intet tidspunkt kritiseret de to færøske folketingsmedlemmer, hverken i dag, i går eller i
forgårs.
(Kort bemærkning).
Jeg har derimod rettet min kritik mod den";Sjursen
662976;name_party;":
danske regering, der efter min bedste overbeUnder åbningsdebatten for to måneder siden
visning har bragt sig selv i en meget kritisk og
rakte jeg hånden frem til et samarbejde med
meget kritisabel situation ved at have sammenregeringen om den nødvendige stramning af
kædet forhandlingerne med færingerne om
den økonomiske politik. I dag kan vi konstate- indgåelsen af aftalen med Færøerne med forre, at regeringen afslog invitationen. En meget
handlingerne om pinsepakken.
stor del af den økonomiske politik er nu lagt
Så når statsministeren bebrejder mig, at den
fast for fire år i en snæver blokpolitik mellem
kritik, jeg retter mod regeringen, kan gå ud
regeringen og venstrefløjen.
over rigsfællesskabet og kan få uoverskuelige
Jeg vil gerne sige til statsministeren: Jeg er
konsekvenser for rigsfællesskabet, så må jeg
skuffet over, at den udstrakte hånd blev afvist.
melde pas, og så må jeg henvise til hr. Jóannes
Min hensigt var at etablere et nyt politisk klima.
Eidesgaards bemærkninger om, hvorledes deMin hensigt var at skabe baggrund for, at dette
batten om øget selvstændighed på Færøerne
Folketing kunne tage fat på en række reformer,
opstod, for den er jo som udgangspunkt opstået
som kunne forberede det danske samfund til
i regeringens ufattelig kluntede tackling af
det 21. århundrede. Men regeringen tænkte kort Færøbanksagen.
og småt, den valgte blokpolitikken, den afviste
Så må jeg konstatere, at statsministeren heller
samarbejdspolitikken.
ikke har ændret retorik. Så Roald Als' tegninger
Nu siger statsministeren så, at han ser frem
vil formentlig fortsat være de samme - derom
til, at vi til efteråret kan genoptage det brede
kan vi være helt enige - for sandheden er jo, at
samarbejde. Med blokpolitikken om pinsepakden nuværende regering har soldet opsvinget
ken i frisk erindring, kunne vi vælge at opfatte
væk. Den nuværende regering overtog en betastatsministerens nyvundne venlighed over for
lingsbalance med et plus på 25 mia. kr. Og hvad
V og K som rent hykleri, og der vil nok også
ser vi nu? En betalingsbalance, som er tæt på at
være borgerligt-liberale vælgere, som siger: Lad
gå i minus. Så jo, Roald Als vil formentlig fortnu regeringen og venstrefløjen stege i eget fedt.
sat tegne sine tegninger, hvor man vil se, at
Det kunne være fristende, men måske ikke så
opsvinget er blevet soldet op, for det er jo sandansvarligt, og derfor vil jeg gerne her ved afheden.
slutningen af denne debat sige til statsminiDet er i øvrigt det typiske: Socialdemokratiet
steren: Venstre har ikke opgivet at prøve det
ødsler med midlerne, og så må de borgerlige
brede samarbejde, landet har brug for det, men
komme til og rydde op efter Socialdemokratiets
vi må også sige ligeud, at opgaven er blevet
solderi.
sværere, og at regeringen ikke kan forvente, at
Med hensyn til pinsepakken er der bare én
Venstre vil deltage i en arbejdsdeling, hvor vi
ting, som jeg gerne vil spørge statsministeren
skal lægge ryg til ubehagelige besparelser, me- om her på falderebet, for der er en ting, som jeg
dens venstrefløjen får lov til at gennemføre
ikke er helt klar over, men som jeg gerne vil
ubehagelige skatteforhøjelser, og derfor må jeg
bede statsministeren om at forklare mig:
meget alvorligt sige til statsministeren: Bredt
I regeringsgrundlaget - nu har jeg forstået
samarbejde til efteråret forudsætter, at regerin- det sådan, at det ikke er meningen, at regegen er parat til de nødvendige indrømmelser.
ringsgrundlaget skal indfries her og nu og med
det samme, men trods alt - i regeringsgrundlaFormanden:
get »Godt på vej«, som regeringen offentliggjorJeg beder om, at de, der ønsker ordet som ord- de ved sin tiltræden, står der på side 13: »Den
førere, melder sig. Ulla Tørnæs som ordfører.
økonomiske balance mellem boligformerne skal opretholdes.«

2542

l Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Jeg vil gerne spørge statsministeren, hvordan
harmonerer lige præcis den sætning med det,
som regeringen nu får indført med pinsepakken. Det synes jeg at statsministeren skylder os
et svar på.
Så gjorde statsministeren også en stor del ud
af at kommentere min påstand om regeringens
mange løftebrud. Jeg nævnte i min indledning,
at jeg ikke ser noget som helst galt i at have
visioner om den politik, man ønsker at føre,
men problemet er jo, at regeringen siger ét for
derefter at gøre stort set det stik modsatte.
Sagen er jo, at lige præcis det, som statsministeren lover, ville han højst sandsynligt kunne finde et flertal for her i Folketinget. Og det betragter jeg som løftebrud.
Så fremhæver statsministeren igen, at arbejdsløsheden er faldet og beskæftigelsen er
steget. Så sandt som sagt. Men hvad så med
bruttoskatten? Er det ikke udtryk for et løftebrud, at bruttoskatten netop ikke er faldet i den
samme periode? Da bruttoskatten blev indført,
gjorde regeringen en dyd ud af netop at koble
bruttoskatten til arbejdsløsheden. Det er, hvad
jeg kalder et løftebrud.
Med hensyn til nytårstalen kan jeg forstå, at
statsministeren åbenbart kom til at tale over sig
eller i hvert fald manglede at forklare børnefamilierne, hvad det egentlig var, statsministeren
mente, men det har vi så altså fået at vide her i
dag. Statsministeren har galopperet langt fra
sine løfter til børnefamilierne. Og igen må jeg
sige, at der lige præcis er tale om et løfte, som vi
i Venstre gerne vil være med til at hjælpe statsministeren med at indfri. Kan vi ikke gøre det
bedre, spørger statsministeren. Jo, det kan vi. Vi
vil gerne være med til at gøre vilkårene bedre
for statsministeren, og i løbet af debatten her
pegede vi netop på, hvad vi ønsker at gøre for
børnefamilierne.
Vi ønsker at indføre et system, hvor de ressourcer i. som det offentlige bruger på børnepasning i dag, skal kommunerne have mulighed
for at lade følge barnet. Men jeg har så til gengæld forstået på den socialdemokratiske ordfører, at det ikke er socialdemokratisk politik at
lade forældrene selv passe deres børn. Nej, nej,
børnene skal absolut i institutioner! Vi må
endelig ikke overlade børnepasningen til forældrene, for det kunne der måske komme noget
meget, meget skrækkeligt ud af!
Børnene skal ifølge Socialdemokratiet absolut
i daginstitutioner. Det er en holdning, som vi
ikke deler. Vi tror på, at rigtig mange børnefa-

milier faktisk ønsker friheden, valgfriheden, til
selv at vælge, hvordan de kan varetage pasningen af deres børn. Det er jeg helt sikker på at
rigtig mange børnefamilier er enige i. Men jeg
må altså blot med stor skuffelse konstatere, at
det er regeringen og Socialdemokratiet ikke
parat til at diskutere.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
669546;name_party;":
Jeg går ud fra, at det skyldes en forglemmelse
hos Venstres ordfører, at Venstres ordfører ikke
meddelte Folketinget, hvordan Venstre havde
tænkt sig at stemme til det fremsatte forslag til
vedtagelse. Det samme gælder i øvrigt den
socialdemokratiske ordfører, som undlod at
tage ordet.";Kirsten Jacobsen
669851;name_party;":
Jeg vil bare trøste fru Kirsten Jacobsen med, at
når jeg ikke tog ordet, så var det, fordi Venstres
ordfører var hurtigere.
Jeg synes, det er meget interessant, at fru Kirsten Jacobsen fremsatte et forslag til vedtagelse,
efter at hr. Holger K. Nielsen havde haft sit
ordførerindlæg. Seks ordførere fra seks partier
plus Venstres ordfører har været på talerstolen,
og ingen har mig bekendt omtalt, hvordan man
ville stille sig til den vedtagelse. Den har overhovedet ikke - undskyld, fru Pia Kjærsgaard får
min uforbeholdne undskyldning, men ellers har
det ikke været noget større tema. Det er jo selvfølgelig i sig selv interessant.
Jeg anerkender også helt og fuldt fru Kirsten
Jacobsens parlamentariske tæft og historiske
viden forstået på den måde, at det forslag, fru
Kirsten Jacobsen har fremsat, i realiteten er
reminiscenserne af en dagsorden, som blev
vedtaget enstemmigt i Folketinget den 25. april
1991. Det er sådan set ret godt set.
Det er de sidste to pinde, der er tilbage, fru
Kirsten Jacobsen med sit falkeblik har slået ned
på. Til det er så at sige, at med hensyn til den
første pind er fru Kirsten Jacobsen i den situation, at den er opfyldt med det her, nemlig
Socialministeriets bekendtgørelse nr. 328 af 22.
april 1998, som er fremsendt til Socialudvalget,
alm. del, bilag 273, og modtaget i udvalget i
dag. Dér står præcis dette her. Så derfor kan
man sige, at indskærpelsen er sket pr. dags
dato.
Til den næste pind: Jamen det er det, vi alle
sammen har arbejdet på siden 1991. Der er sket

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
en udbygning af plejehjemsboliger, ældrecentre
og boliger i øvrigt.
Derfor vil jeg sige til fru Kirsten Jacobsen, at
vi er fuld af forståelse for dette forslag til vedtagelse. Det markerer blot, hvordan situationen
er, og derfor vil Socialdemokratiet støtte forslaget. Vi kunne i øvrigt stemme imod med fuldstændig samme begrundelse!
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
671777;name_party;":
Jeg anerkender i hvert fald hr. Bukstis form for
humoristisk sans, og jeg er taknemmelig for, at
hr. Buksti vedkender sig den politiske arv, som
Socialdemokratiet gik i fronten med i 1991. Det
er flot, når man husker sine gamle løfter.
Men jeg må sige til hr. Buksti, at der er en
forskel i pind nr. 1 og det bilag, som er oversendt til Socialudvalget i dag, og som ikke har
undgået mit falkeblik, som hr. Buksti sagde,
nemlig at der stod i vedtagelsen, at hvis kommunerne ikke hørte efter, så kunne der komme
lovgivning på tale. Det er det, der står i denne
vedtagelse. Så det, der er sendt over fra regeringen, indskærper blot pligten, mens vi i forslaget til vedtagelse tager et skridt længere og
siger til kommunerne: Hvis ikke I hører efter, så
kan det være, vi gør noget andet. Og det synes
jeg er fornuftigt. Det trænger de til.";Kirsten Jacobsen
672640;name_party;":
For nu at være på den sikre side i forhold til fru
Kirsten Jacobsen vil jeg gerne meddele, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte den fremsatte vedtagelse. Det er ikke nogen nyhed. Vi støttede den også i 1991, så det er bare en bekræftelse af et tidligere tilkendegivet standpunkt.
Statsministeren sagde i sin besvarelse på mit
ordførerindlæg, at det var direkte usandt, at det
offentlige forbrug udgør et problem. Sådan
faldt ordene vist. Jeg synes, at statsministeren
burde konsultere regeringens pjece »Ny kurs
mod bedre tider 1993« og sammenholde de forventninger, der dér blev lagt til udviklingen i
det offentlige forbrug og det private forbrug,
med den rent faktiske udvikling - år for år.
År for år vil man her konstatere, at det
offentlige forbrug ligger langt over, hvad regeringen selv forventede. Ser man derimod på det
private forbrug, vil man se, at man faktisk var
meget præcis i forudsigelserne. Det private forbrug har været nøjagtig, som man forventede,
mens det offentlige forbrug over denne årrække, 1993-98, er fordoblet i forhold til det, som

2543

regeringen havde forventet. Stigningstakten er
fordoblet. Jeg synes, det er flot af statsministeren på den baggrund at sige, at det offentlige
forbrug ikke udgør noget problem.
Statsministeren siger, at det er ukorrekt, når
jeg hævder, at hver 10. lønmodtager skal have
penge med på arbejde, når de vælger at gå på
arbejde frem for at være på passiv forsørgelse.
Jeg ved ikke, hvad der får statsministeren til at
anfægte Rockwool Fondens undersøgelser. Jeg
har ikke før hørt regeringen anfægte Rockwool
Fondens undersøgelse, som blev offentliggjort
under valgkampen. Og jeg ved slet ikke, hvad
det er, der ligger i pinsepakken, som ændrer på
denne problemstilling. Hvor er det, at pinsepakken gør det mere attraktivt for mennesker at
tage arbejde frem for at være på passiv forsørgelse?
De ændringer, der ligger i skattesystemet, de
ændringer, der ligger i forhold til fripladsgrænser m.v., har jo intet at gøre med, om man er på
passiv forsørgelse eller man er på arbejdsindkomst. Der bliver ikke rørt en døjt ved den
grundlæggende problemstilling, som vi slås
med i det her samfund, nemlig at det for meget
store grupper ikke kan betale sig at arbejde. Det
synes jeg bør være et problem regeringen burde
tage mere alvorligt.
Statsministeren siger, at regeringen ikke har
snydt boligejerne. Tværtimod har man sagt lige
ud, hvad der skulle ske. Det har man sagt i en
af de mange pjecer, som regeringen spytter ud i
tide og utide, senest i pjecen »Danmark år
2005«.
Jeg synes, det kunne være nyttigt at referere
fra et interview, som en meget fremtrædende
minister gav til Jyllands-Posten den 11. februar
i år.
Jyllands-Posten spørger finansministeren:
»Hvad så med det private forbrug. Er du nervøs for det? Boligpriserne stiger, renten er lav,
optimismen i top og bilsalget boomer. Økonomerne frygter, at forbruget stiger meget.«
Finansministerens svar lyder som følger: »Vi
har grebet ind over for det private forbrug over
flere omgange. Senest med en tvangsopsparing
i ATP. Men folk skal gøre sig klart, at inflationen er så lav, at det fortsat er en dårlig forretning at stifte gæld. På boligmarkedet har vi sidste forår i plan Danmark år 2005 angivet som
mål, at indkomstskatten skal sættes ned. Det vil
gøre rentefradraget lidt mindre værd. Men det
vil også nedsætte skatten af lejeværdien. Og det
skal ske på en måde, så ingen taber penge på

2544

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

det. Panikindgreb over for boligmarkedet er slet
ikke aktuelle. Nok er priserne steget meget,
men set over et længere forløb, er der blot tale
om en normalisering. Trækkes inflationen fra,
er boligpriserne kun oppe på 1986-niveauet, og
meget tyder på, at udviklingen fremover bliver
mere behersket. Så regeringen har ingen planer
om indgreb her. Også boligejerne kan tage det
helt roligt.«
Sådan sagde finansminister Mogens Lykketoft til Jyllands-Posten så sent som den 11.
februar.
Hvad er det, der har ændret sig så dramatisk
i dansk økonomi siden? Hvad er det for prisstigninger, der har slået igennem på ejendomsmarkedet siden februar? Hvad er det for en
udvikling, vi har oplevet i det private forbrug
siden februar? Er det ikke en kendsgerning, at
netop det private forbrug i årets første kvartal
er faldet målt i forhold til sidste års fjerde kvartal?
Hvad er det egentlig, der gør, at regeringen
så kort tid efter drejer 180 grader og finder frem
til, at nu er det lige præcis boligejerne, nu er det
lige præcis det private forbrug, som skal have et
ordentligt drag over nakken?
Vi har ikke kunnet få det oplyst hidtil. Det
kunne være interessant, om statsministeren her
ved afslutningen af debatten kunne løfte sløret.
Og nu vi er ved det, så kunne det faktisk
også være interessant, om statsministeren kunne give bare et lille signal om, hvordan dansk
økonomi egentlig ville udvikle sig uden pinsepakken. Det simple, enkle spørgsmål har vi heller ikke haft mulighed for at få besvaret, hverken under den møderække, der fandt sted ovre
i Finansministeriet, eller siden hen. Det burde
dog være en almindelighed, at man analyserede, hvad ville ske, hvis man ikke greb ind. Det
svæver i vinden.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, det var en god tale, som blev holdt
før af statsministeren. Og jeg synes slet ikke, at
han bør være så ked af det, når nu De Konservative drager Bismarck ind og ligesom antyder,
at der er sådan en vis sammenhæng mellem
Bismarck og statsministeren, for for De Konservative er Bismarck jo en af deres chefideologer.
De mener simpelt hen, at han er en af deres helte. Deres socialpolitik er jo inspireret af Bismarck. Så det var en ros fra De Konservatives
side til regeringen, når Bismarck blev inddraget
fra deres side.
I.

Jeg synes, det var en god tale, hvor statsministeren ligesom påpegede, at der er meget
hykleri hos de borgerlige.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at pengene fossede ud af statskassen, da de borgerlige havde
magten. Om de gjorde det som haglbyger, det
ved jeg ikke, det er måske lidt stærkt sagt, lidt
overdrevet, men vi så jo dengang en udvikling,
hvor der ikke var styr på de offentlige finanser.
Vi har også set en udvikling, hvor det ikke
mindst gennem et samarbejde med venstrefløjen er lykkedes at få langt, langt mere styr på de
offentlige finanser, og jeg synes, at det er en
vigtig lære både af debatten i dag og også af de
seneste års udvikling. Det vil jeg godt gentage
igen. Jeg håber, at regeringen vil have det i baghovedet, når man skal diskutere politisk strategi
her til efteråret. Det er muligt at lave den nødvendige politik, de nødvendige stramninger
med venstrefløjen, samtidig med at der er politiske visioner, samtidig med at der er perspektiv i politikken.
Når man hører på de borgerlige talere i dag,
hører på sure indlæg fra De Konservative, sure
indlæg fra Venstre, hvor kritikken hagler ned
over regeringen med en sådan negativitet, så
kan jeg da ikke forstå, at regeringen ikke med
det samme siger: Jamen hvad skal vi dog med
et samarbejde med de partier? De er jo ikke villige til overhovedet at overveje det nødvendige.
Hvis man bare krummer så meget som ét hår
på hovedet af deres kernevælgere, så løber de
væk.
Derfor håber jeg på, at konsekvensen af
debatten i dag vil blive, at der virkelig bliver
reelle forhandlinger med venstrefløjen om
finansloven her til efteråret. Erfaringen tidligere
og debatten i dag viser, at der er brug for det,
og at det kan lade sig gøre.
Med hensyn til PET tog jeg statsministerens
udtalelser på den måde, at statsministeren ikke
i dag afviser, at der kan blive tale om en uvildig
undersøgelse. Han regner ikke med, at det bliver nødvendigt. Han regner med, at vi får så
gode svar på de spørgsmål, der er stillet, at det
bliver unødvendigt. Det håber vi jo alle sammen på. Men en ting er, hvad man har af håb,
noget andet er jo, hvad man regner med bliver
realiteten, og jeg har bemærket, at både hr.
Jacob Buksti tidligere i dag og også ved tidligere lejligheder i øvrigt og statsministeren holder
døren åben for en uvildig undersøgelse af de
hemmelige tjenester.

(319)
Torsdag den 25. juni 1998 (F 18) ,
For mig er det utrolig vigtigt, at den dør fortsat er åben i den proces, der kommer sommeren
over. Jeg kan garantere for, at det sidste skelet
ikke er faldet ud af skabet vedrørende efterretningsvæsenets virksomhed, og jeg kan garantere for, at kritikken og presset vil være der fra
vores side gennem en offentlig debat, indtil
man gør, som man gjorde det i Norge: tager en
uvildig undersøgelse.
Til sidst om forslaget til vedtagelse: Vi kan
stemme for den vedtagelse, der er foreslået af
fru Kirsten Jacobsen. Den er sådan set ord til
andet meget enslydende med, hvad vi selv vist
nok var med til at foreslå i 1991. Vi stemmer
naturligvis for den.";Pia Christmas-Møller
681408;name_party;":
Statsministeren startede sin besvarelse med at
sige, at EU-debatten nu skulle være en sådan
mere jævnlig foreteelse i den almindelige debat,
og at statsministeren ville følge op. Det skulle
sådan nærmest være et dagligt tema. De udtryk
brugte statsministeren, og det lyder da godt.
Lad os så håbe, at det bliver tilfældet, så vi ikke
står igen om et halvt eller et helt år og må spørge om, hvor debatten egentlig blev af. Det er
selvfølgelig helt rimeligt, at man debatterer EU,
også selv om der ikke er en folkeafstemning,
eller hvad der nu er, på tapetet. Nu skal vi jo
godt n ik have et parlamentsvalg i juni måned
næste år, så det kunne da godt være, at det
kunne hjælpe lidt på debatten.
Så hørte jeg selvfølgelig godt i statsministerens indledning om alle initiativerne i forhold
til kriminaliteten i Danmark. Det, man bare kan
konstatere, er, at volden er blevet grovere. Det
er så slemt, at jeg ikke mener, at et land som
Danmark skal acceptere det. Det er godt nok, at
statsministeren sætter initiativer i gang - statsministeren har jo talt om det ganske længe,
også i den berømte nytårstale - men man må,
bare konstatere, at det ikke er blevet bedre, og
derfor skal der måske lidt mere barske metoder
til, hvor man virkelig tager fat om roden til problemerne, og hvor man ikke bare bliver ved
med at sætte sociale projekter i værk.
Så er der, og det synes jeg egentlig er væsentligt for Dansk Folkeparti, det væsentligste i
statsministerens besvarelse, og her må jeg sige,
at jeg er faktisk ret ligeglad med statsministerens ovefyldte mødekalender. Jeg har rigeligt
med min egen, og jeg kan slet ikke forestille
mig statsministerens sindstilstand, hvis han så
min.

2545

Nu ved jeg godt, at statsministeren er meget
glad for at fortælle, hvor travlt han har, og det
er jeg heller ikke i tvivl om at han har, men det
var jo sådan set ikke det, det drejede sig om.
Statsministeren kan jo godt huske den 27. maj
om aftenen, hvor statsministeren nok har haft
en vis frygt for, at hele debatten omkring
Schengenkonventionen og nedlæggelse af
grænserne og personkontrollen kunne få meget
stor betydning for den afstemning, vi skulle
have dagen efter, nemlig den 28. maj. Og derfor
var statsministeren - indrømmet - meget imødekommende over for Dansk Folkeparti, over
for mig, og sagde, at jeg jo nok havde ret i, at
det var nok gået lige lovlig stærkt. Det var præcis det ordvalg, som statsministeren brugte.
Derfor skulle vi have en debat i Folketinget,
hvilket vi så også lige har haft.
Dér synes jeg ikke, det er rimeligt, at statsministeren henviser til sin overfyldte mødekalender, når jeg bebrejder, at statsministeren ikke
har været til stede. Det, jeg kunne konstatere
under den debat, vi havde, var, at justitsministeren var umådelig dårlig klædt på, og at statsministerens eget parti og i øvrigt også tilhængerpartierne nærmest følte det som noget af en
pestilens, at vi overhovedet skulle have den
debat. Så må jeg spørge: Hvad var så meningen
med debatten? Hvorfor skulle vi egentlig have
den, når den nu blev udført på nøjagtig den
måde, som man desværre kunne forvente allerede den aften, hvor statsministeren lovede det,
hvis man ser på det med meget negative briller?
Det, Dansk Folkeparti havde forventet, var en
meget grundig debat, det var, at man undersøgte og drog nogle erfaringer, at man måske
endda lagde op til, at der kunne foretages en
høring med relevante fagfolk. Det havde været
ordentligt. Det havde været en rimelig opfyldelse af det valgløfte, som statsministeren faktisk gav dagen inden folkeafstemningen. Det,
der foregik i Tinget, var noget af det sædvanlige, som bare skulle overstås. Og derfor var det
lidt surt, at statsministeren, som ellers tog det
her meget positivt dagen inden folkeafstemningen, fulgte meget dårligt op på det.";Pia Kjærsgaard
685205;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for det venlige svar og så sige, at det jo bestemt heller ikke
ligger til CD at være i krig med nogen. Det var
jo for så vidt heller ikke CD, der lagde op til det
brud, der skete i forhandlingerne mellem regeringen og CD. Men jeg må i stilfærdighed sige

2546

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

til statsministeren, at vi lidt mistænker regeringen for at have valgt nogle målskiver omkring
alle de ømme tæer, som CD har, og så har man
skudt efter dem, og man har faktisk i alle tilfældene fået et pletskud.
Det er jo en kendsgerning, at der skulle en
ganske anden dagsorden til, for at CD kunne
være med. Og det er dér, vi var lidt kede af, at
der ikke var nogen vilje hos regeringen til at
ændre den dagsorden. Jeg vil da også godt sige,
at vi vil gerne afprøve statsministerens brede
samarbejdstanker en dag i efteråret. Det må vi
så vende tilbage til. Men det er klart, at i denne
her omgang kunne det ikke lade sig gøre, og
som sagt synes vi ikke, at det var os, der var de
mest kampberedte.
Så takker jeg mange gange for statsministerens svar om holocaust. Jeg vil tillade mig senere i sommer at vende tilbage til statsministeren
med nogle konkrete ideer til, hvad man måske
kunne gå i gang med. Men hvis vi kunne følge
lidt i hælene på svenskerne, ville det være en
ganske god idé. Så det vil jeg vende tilbage til.
Så vil jeg godt sige til fru Kirsten Jacobsen, at
CD kan støtte den foreslåede vedtagelse. Det
med lovgivningen stod jo allerede i den oprindelige dagsorden fra 1991, så det er den samme
formulering, der er i denne her. Jeg vil da så
også godt understrege, at jeg allerede i min
ordførertale var inde på, at vi er nødt til at tage
diskussionen om, hvorvidt kommunerne for det
første er i stand til at klare problemerne i forhold til nogle af de udsatte grupper og for det
andet, om de gør det. Og jeg vil da godt allerede i dag sige, at det er helt i overensstemmelse
med CD's synspunkt, at den passus, der dengang stod i dagsordenen, og som ikke har haft
effekt, nu bliver taget i brug, hvis kommunerne
ikke gør, hvad de skal.
Det tilsagn vil jeg godt give, for det er helt i
overensstemmelse med de advarsler mod den
decentralisering, som vi er kommet med igennem længere tid. Så vi vil godt i den kommende
tid tage den indskudte sætning lidt mere alvorlig, end man har gjort det fra, dengang den
oprindelige dagsorden blev vedtaget, og frem
til i dag. Det tilsagn vil jeg meget gerne give fru
Kirsten Jacobsen, og så kan vi jo se på, hvor vi i
givet fald er nødt til eventuelt lovgivningsmæssigt at gå ind og gøre nogle ting.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
687836;name_party;":
Jeg kunne ikke have sagt og forklaret det bedre,
end hr. Peter Duetoft, og det kan være, at erhvervsministeren efter hr. Peter Duetofts indlæg bedre forstår, hvad det var, jeg før sagde
heropppefra: at man ikke har hørt efter de
advarsler og indskærpelser, der er kommet. Og
netop fordi man har formuleringen »eventuelt
ved lovgivning«, så kan man gøre det, som hr.
Peter Duetoft sagde. Det er også det, vi har lagt
i det.";Kirsten Jacobsen
688279;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage til, at debatten går ud over
midnat. Jeg tror i og for sig, at der er blevet
sagt, hvad der er grund til at sige om forløbet af
pinsepakken, om forhandlingsmulighederne,
fortolkningerne og samarbejdsmulighederne
fremover, men måske blot komme med den tilføjelse, at når både hr. Anders Fogh Rasmussen
og fru Ulla Tørnæs snakker om den udstrakte
hånd, som regeringen fik, så er det måske ikke
altid så entydigt, hvad der ligger i en udstrakt
hånd. Det kan sådan set være alt fra et håndtryk til en blodtud, og nogle af os følte måske
nærmest, at det var det sidste, vi mødte, når vi
blev konfronteret med den udstrakte hånd.
Det synes jeg vi skal have lov til at sove på
alle sammen, måske nogle måneder oven i
købet, så kan vi måske være rigtig udhvilede til
efteråret og derfor starte på en frisk.
Må jeg så ikke godt sige til fru Kirsten Jacobsens forslag til vedtagelse, som jeg heller ikke
meldte på i første omgang, at jeg lyttede meget
indgående til hr. Bukstis argumentation, og jeg
synes egentlig, at den var rigtig overbevisende,
selv om jeg må indrømme, at jeg havde lidt
svært ved at blive enig med mig selv om, hvad
konklusionen var, men det er ligesom en anden
ting. Efter så at have tænkt nærmere over det
synes jeg egentlig, at emnet har en sådan lødighed, at hvad enten konklusionen nu er den ene
eller den anden af dem, som hr. Buksti antydede, vil jeg gerne for Det Radikale Venstres vedkommende sige, at vi naturligvis stemmer for,
for skulle der mangle noget i det, som jeg
egentlig tror allerede er implementeret, så lad
os da endelig få det understreget en gang til.";Jørgen Estrup
689913;name_party;":
Statsministeren var så venlig at besvare det
spørgsmål, som jeg stillede, men jeg må indrømme, at svaret var noget bekymrende. Jeg

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)
forstod på statsministeren, at han mener, at det
er regeringen, der har enebeføjelsen til at indgå
en sådan aftale med centralbanken i Frankfurt.
Det er jeg meget bekymret over, for kan det virkelig kan være rigtigt, og kan det virkelig kan
være sådan, at man fra regeringens side kan
lave en aftale om euroen med centralbanken,
som indebærer forpligtelser for Danmark, uden
at få det godkendt i Folketinget?
Det, som jeg har bedt om at få offentliggjort må jeg sige til statsministeren - er jo ikke konkrete valutakursfastsættelser, men spørgsmålet
om spillereglerne, og spørgsmålet om, hvilke
spilleregler der fastsættes i en sådan aftale, og
det er jo i virkeligheden et spørgsmål om at
overlade beføjelser til centralbanken. Det kan
det i hvert fald være, hvis det er det, der bliver
indholdet i en sådan aftale.
Derfor synes jeg, at det er en alvorlig sag, og
derfor vil jeg henvende mig til regeringen og
bede om at få en skriftlig redegørelse dels om,
hvad grundloven rent faktisk siger om en sag af
den her art, om det virkelig kan være rigtigt, at
regeringen kan lave den uden om Folketinget,
og dels for at få afklaret, hvordan vi både fremover og i efteråret, frem til regeringen eventuelt
indgår en sådan aftale, behandler den i Folketingets Europaudvalg.
Det er korrekt, som statsministeren oplyser,
at økonomiministeren har nævnt spørgsmålet i
Europaudvalget. Som det vil være statsministeren bekendt, så har vi den ordning i øjeblikket,
at Europaudvalgets møder er fortrolige, og jeg
har derfor ikke nogen som helst steder kunnet
referere, hvad økonomiministeren har oplyst i
Europaudvalget.
Jeg håber at kunne få svar gennem en sådan
skriftlig redegørelse, og så må vi jo vende tilbage til sagen.";Keld Albrechtsen
691809;name_party;":
Statsministeren brugte meget af sin taletid på at
tale til de færøske og grønlandske repræsentanter her i Tinget og fortalte og delagtiggjorde
Tinget i, hvor smuk statsministeren mener, at
naturen er i Grønland, hvilket jo ikke kan diskuteres. Statsministeren brugte i det hele taget
objektivt set usædvanlig lang tid på at snakke
om netop Grønland og Færøerne.
Det skal statsministeren selvfølgelig være
velkommen til, men det er jo ikke længere siden
end i går, at der var en fuld debat netop om
rigsfælleskabet, altså om Grønland og Færøerne, og derfor kan man ikke andet end efterlades

2547

med en mistanke om, at når så statsministeren
efterfølgende fortæller, at al den snak i krogene
om, at der er politiske aftaler og der er indgået
specielle alliancer for at sikre regeringens overlevelse, at den fortælling måske ikke er helt
korrekt, når der lægges så megen vægt på lige
præcis forholdene mellem Danmark og Grønland-Færøerne.
Det er jo ikke sådan, at statsministeren ellers
havde problemer med at udfylde sin tid. Der
blev snakket meget om EU, der blev snakket
meget om partiet Venstre og statsministerens
subjektive vurdering af Venstres ordfører osv,
men der var jo også mange ting, som statsministeren ikke fik sagt noget om.
Og i betragtning af, hvordan særligt forholdet mellem regeringen og dansk erhvervsliv har
udviklet sig under den offentlige debat om pinsepakken, så havde vi da egentlig haft en forventning om, at statsministeren ville benytte
anledningen, her inden Folketinget går på sommerferie, til at berolige dansk erhvervsliv og
sige til dansk erhvervsliv, at det selvfølgelig er
rigtigt,
- at pinsepakken udløser en ekstra regning for
dansk erhvetvsliv i størrelsesordenen 2,5
mia. kr.,
- at det også er rigtigt, at dansk erhvervsliv
årligt belastes med det såkaldte bøvl i størrelsesordenen 20 mia. kr.,
- at det også er rigtigt, at alene sådan en lille
ændring - i hvert fald det, der politisk blev
betragtet som en lille ændring - af feriepengelovgivningen på det tidspunkt udløste
administrativt bøvl, der kostede erhvervslivet
næsten en milliard, nemlig 800 mio. kr.,
- og at det også er rigtigt, at dansk erhvervsliv
i øjeblikket oplever en faldende eksport, og
det er i nogle af de absolutte basiserhverv det er møbelindustrien, og det er fremstillingserhvervene, der mangler at få ordrebøgerne fyldt: det er dem, der oplever faldende
eksport,
- at det alt sammen er rigtigt, men at regeringen til gengæld vil love dansk erhvervsliv, at
når vi samles igen til efteråret, er hovedpunktet på dagsordenen at få skabt de lempelser, som gør, at dansk erhvervsliv fortsat
har konkurrenceevne, at dansk erhvervsliv
har muligheder for at begynde at hyre folk
igen frem for at afskedige folk, har mulighed
for at få ordrebøgerne fyldt. Men det benyttede statsministeren ikke chancen til.

2548

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

Derfor er der nok ganske mange erhvervsledere, som går på sommerferie med rynket pande og med bekymring. Der skal holdes krisemøder i bestyrelserne, der skal holdes møder i
direktionerne osv., hvor man skal finde ud af,
hvad man nu gør. For ikke nok med at pinsepakken har læsset nogle gevaldige ekstra omkostninger over på erhvervslivet, så er den
tegning, der er efter debatten i dag og efter
vedtagelsen af pinsepakken i morgen, jo en tegning, der peger i retning af, at når Folketinget
allerede skal samles igen til september for at
have en første behandling af finansloven for
1999, er det overvejende sandsynligt, at regeringen vil lave finanslovaftale med venstrefløjen i
Folketinget.
Vi har hørt både SF og Enhedslisten i dag
nærmest tigge og bede om, at de kan få lov til at
blive forligspartnere igen. Det forstår jeg godt,
for det er politisk kløgtigt af de to partier at få
indgået nogle aftaler og få hegnet regeringen
ind rent politisk. Jo længere årstal, der er på
disse aftaler, jo bedre er det set fra SF's og
Enhedslistens side, for det betyder, at regeringen er forhindret i at indgå aftaler til anden side
inden for den årrække. Men det betyder jo altså
også, at dansk erhvervsliv må se med bekymring på, at deres konkurrencevne bliver ødelagt
inden for den periode, for allerede til efteråret
har man bebudet nye afgifter på reklamer, COzafgift på Nordsøolien osv., og det ligger allerede nu fast, at det vil regeringen gennemføre
sammen med venstrefløjen.
Så kunne man jo håbe, at en række af de
erhvervsledere, som normalt er så følgagtige,
vil vågne op, og vi håber, at sommeren vil blive
brugt til, at man i erhvervsvirksornhederne erkender, at den flinke linje, man har lagt over
for regeringen - hvor man ganske vist en gang
imellem løfter pegefingeren og på de årlige
generalforsamlinger i brancheorganisationerne
brokker sig lidt over skatteniveauet osv. - følges op af konkret handling.
Vi håber, der vil være flere i de familieejede
virksomheder, end tilfældet er i øjeblikket, som
vil stå frem og sige: Nu kan det simpelt hen
være nok! Erhvervsklimaet i Danmark er efterhånden blevet så dårligt, at det er umuligt at
drive erhvervsvirksomhed i Danmark! Så længe
erhvervslederne bare bøjer nakken, hver gang
pisken hagler ned, fyrer et par medarbejdere og
river et par tomme sider ud af ordrebogen, vil
hverken flertallet i Folketinget eller endnu mindre regeringen nemlig erkende, at grænsen for

længst er nået for, hvor meget man kan belaste
dansk erhvervsliv. Vi håber, man vil vågne op,
gå ind i den offentlige debat og sige, at nok er
nok, og nok er nu!
Til sidst vil jeg sige om det forslag til vedtagelse, Fremskridtspartiet har fremsat i dag, at
flere har betragtet det som noget af et drilleprojekt. Men ud over at fru Kirsten Jacobsen ved at
slå tilbage i bøgerne fandt ud af, at Tinget for 8
år siden vedtog et dagsordensforslag med næsten samme ordlyd, er der to grunde til, at vi i
dag har fremsat forslaget til vedtagelse.
Den første grund er, at vi ærlig talt synes, det
er lidt flovt, at vi efter 8 år må konstatere, at på
et så væsentligt punkt som ældreservicen er det
ikke lykkedes at få gennemført det, Folketinget
forpligtede sig til for 8 år siden. Derfor har CD's
ordfører, hr. Duetoft, også fuldstændig ret i, at
det er pinligt, man ikke for længst fra regeringernes side har benyttet dette dagsordensforslag som grundlag for at komme med lovgivning.
At regeringen i dag sender en kopi af en cirkulæreskrivelse fra april måned til Folketingets
Socialudvalg imponerer sådan set ikke. Der er
gået 8 år, og der er sikkert sendt mange cirkulæreskrivelser ud i de 8 år, uden at man fra
kommunernes side har valgt at leve op til de
forslag og de anbefalinger, der er kommet, men
nu må regeringen altså til efteråret leve op til
forslaget til vedtagelse og sørge for, at det bliver ført ud i livet.
Vi har lidt på fornemmelsen - og så kommer
vi til den anden begrundelse - at på baggrund
af sagen fra Viborg kan denne sommer meget
vel gå hen og blive en sommer, hvor man kommer til at debattere de ældres forhold, den
måde, vi behandler de ældre på i det danske
samfund. Det bliver nemlig ikke en sommer,
hvor vi kommer til at diskutere EU, og det bliver nok heller ikke en sommer, hvor vi kommer
til at diskutere skatter og afgifter, for girokortene er jo ikke udskrevet endnu. Næh, sagen fra
Viborg kan meget vel danne grundlag for en
hed sommerdebat, og så er det vigtigt for Fremskridtspartiet at kunne tage del i den sommerdebat og sige: Vi har fået gennemført et forslag
til vedtagelse i Folketinget, så nu har hele det
nyvalgte Folketing fra marts måned faktisk forpligtet sig til, at der skal gøres noget.
Når Folketinget så samles igen til oktober,
kunne det passende være et af de første lovforslag i regeringens program. Socialministeren
kan lige så godt sørge for at sætte vand over,

Torsdag den 25. juni 1998 (F 18)

2549

sætte papir i skrivemaskinen og begynde at
skrive de konkrete lovparagraffer, så vi til efteråret kan følge sagen op, for den konkrete sag
fra Viborg viser jo, hvor galt det kan gå, når
kommunalbestyrelserne slet, slet ikke forstår,
hvordan de skal forvalte det modeme samfund.
Vi takker selvfølgelig for tilslutningen til forslaget til vedtagelse og glæder os til at få det
vedtaget om lidt.

Så skal jeg blot sige til fru Kirsten Jacobsen
fra Fremskridtspartiet, at også Kristeligt Folkeparti kan støtte det forslag til vedtagelse, Fremskridtspartiet har fremsat.";Kim Behnke
700144;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for de bemærkninger, han gjorde, specielt i relation til
et spørgsmål, jeg tidligere har stillet statsministeren, og som han har besvaret skriftligt: det er
spørgsmålet angående en værdikommission og
om, hvordan vi kan føre værdidebatten videre.
Jeg vil blot sige, at fra Kristeligt Folkepartis
side er forslaget om nedsættelse af en værdikommission ikke tænkt som en syltekrukke. Det
er heller ikke tanken, at debatten udelukkende
skulle foregå i værdikommissionen, eller at partiernes programmer skulle mikses sammen dér,
men at værdikommissionen, netop som tilfældet er i Norge, kunne være en katalysator for en
bredere værdidebat.
Vi glæder os over, at statsministeren i hvert
fald er åben over for, at vi skal have debatten,
og jeg håber også, vi kan vende tilbage til forslaget om en værdikommission eller en anden
model for en sådan kommission eller komité, så
der over en bredere front kan igangsættes en
debat, uden at Folketinget eller vi politikere
skal fralægge os ansvaret for også at tage del i
debatten og være katalysator for den.

Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Kirsten Jacobsen (FP) (se foran) vedtoges enstemmigt med
117 stemmer.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Jann Sjursen
701447;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, fredag
den 26. juni 1998, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.07";Formanden
