split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 13. november 1997 (D)

15. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tv-rettigheder til vigtige
begivenheder og forbud mod piratdekodere
m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 29/10 97).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfornyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om ejerlejligheder. (Ændring af
styrings- og finansieringsregler m.v. for det
støttede byggeri).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 29/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af fradragsretten for udgifter til
bestikkelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven
og boafgiftsloven. (Ægtefællers fordeling af
resultat fra fælles drevet erhvervsvirksomhed
og lempelse af beskatningen af gaver mellem
ugifte samlevende m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/10 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af generationsskiftevilkårene for små og mellemstore virksomheder.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).

1043

6) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovliggørelse af anhængere til motorcykler).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1958;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Afskaffelse af ministerudpegede bestyrelsesmedlemmer i pengeinstitutter, forsikringsselskaber og realkreditinstitutter).
(Lovforslag nr. L 66).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og af
lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Fri lejefastsættelse ved genudlejning).
(Lovforslag nr. L 73).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Tom Behnke (FP) og Jan Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af elektronisk overvågning af senildemente.
(Beslutningsforslag nr. B 59).

1044

Torsdag den 13. november 1997

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget troværdighed og gennemsigtighed vedrørende lægekonsulenternes virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Bruno Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udbetaling
af fulde dagpenge ved børnepasningsorlov på
grund af manglende pasningstilbud.
(Beslutningsforslag nr. B 61).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
bigami begået i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Helge Sander (V), Brian Mikkelsen (KF), Tom
Behnke (FP), Jette Gottlieb (EL), Addi Andersen
(CD) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at modtagere af overgangsydelse skal kunne udøve selvstændig erhvervsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Peter Hansen-Nord
(V), Lene Espersen (KF), Kristen Touborg (SF),
Niels Højland (FP), Bent Hindrup Andersen
(EL), Addi Andersen (CD), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til
cannabinolfri hampdyrkning i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Kent Kirk (KF), Lene
Espersen (KF), Knud Erik Kirkegaard (KF),
Charlotte Antonsen (V), Svend Erik Hovmand
(V), Jens Kirk (V) og Bodil Thrane (V) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Er det regeringens opfattelse, at fiskeriministrenes beslutning på rådsmødet den 30. oktober 1997 om at tillade fiskeri efter rødspætter
med et mindstemål på 22 cm, og at reglerne for
at fiske rødspætter med redskaber med små
masker på 80 mm lempes, er i overensstemmelse med en bæredygtig udvikling af rødspættebestanden i Nordsøen?«
(Forespørgsel nr. F 18).

Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
reglerne for aflønning af deltidsansatte eller frivillige brandmænd, strandfogder, redningsmænd og digevagter.
(Beslutningsforslag nr. B 63).

Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
5881;title_name;"Medlemmer af Folketinget John Vinther (KF),
Niels Ahlmann-Ohlsen (KF), Gitte Seeberg
(KF), Inge Dahl-Sørensen (V), Tove Fergo (V)
og Jonna Grønver (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

»Hvad kan ministeren oplyse om situationen i
Algeriet og om den danske regerings initiativer
for at forbedre menneskerettighedssituationen i
landet?«
(Forespørgsel nr. F 19).

Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
kriterier for tildeling af dansk indfødsret.
(Beslutningsforslag nr. B 64).

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:

I Torsdag den 13. november 1997
Byggepolitisk redegørelse '97.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 21. november 1997.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om radioog fjernsynsvirksomhed. (Tv-rettigheder til
vigtige begivenheder og forbud mod piratdekodere m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 29/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";udenrigsministeren
7126;name_party;":
Lovforslaget drejer sig om tv-rettigheder til
vigtige begivenheder og om forbud mod piratdekodere og lignende udstyr.
Det drejer sig for tv-rettighedemes vedkommende om, at vi gennemfører EF-direktivet om
tv uden grænser fra den 30. juni i år. Det skal
sikre, at tv-seere i hele landet uden ekstra betaling får mulighed for at følge væsentlige begivenheder af samfundsmæssig interesse. Det
skal altså ikke være disse væsentlige begivenheder, der bliver en salgsvare.
Tv-verdenen i Danmark ser for øjeblikket
således ud, at det i realiteten er Danmarks
Radio og TV 2, som skal sikres mulighed for at
bringe disse væsentlige begivenheder på skærmen. Vi vil med dette lovforslag sikre, at betalings-tv-stationerne ikke kan sende med eneret.
Vurderingen af, om begivenheder er af
væsentlig samfundsmæssig interesse eller ej, er
naturligvis ikke den samme i tid og evighed.
Derfor skal listen kunne ændres, så man til stadighed er sikret, at listen kun indeholder relevante begivenheder.
Forslaget til en liste omfatter store sportsbegivenheder centralt placeret i dansk idrætskultur. Skulle vi under udvalgsbehandlingen
finde kulturbegivenheder, som vi vil sikre hele

1045

befolkningen adgang til, må listen udvides, og
det vil vi i Socialdemokratiet se velvilligt på.
EF-direktivet om tv uden grænser pålægger
medlemslandene at respektere hinandens lister
over vigtige begivenheder og dertil knyttede
bestemmelser om direkte eller forskudt transmission. Handelen med tv-rettigheder er international, så denne gensidige anerkendelse er
nødvendig for at sikre seemes ret til at se disse
udvalgte begivenheder på tv.
Derudover indeholder lovforslaget et forbud
mod erhvervsmæssig omsætning af piratdekodere og andet udstyr, som har det formål uberettiget at give adgang til kodede radio- og tvprogrammer. Det foreslås, at de nye regler skal
træde i kraft den 1. januar 1998, og jeg skal på
Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
9101;name_party;":
Jeg synes ikke, at talen fra den sodaldemokratiske ordfører bar præg af, at vi nu lever i 1997.
Man kan jo ikke monopolisere, hvad man skal
se på tv. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad
med en vigtig kulturbegivenhed som f.eks. den
tv-serie, der hedder Taxa, og som kører på
Danmarks Radio om søndagen? Det er en serie,
som ses af over 1 million seere hver eneste
gang. Hvad hvis TV 3 eller en anden kommerciel station køber konceptet til den serie? Så er
det jo blevet en social begivenhed og nærmest
en kulturel institution. Skal man også monopolisere det? Skal man kun give de to store stationer adgang til det?
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge den
socialdemokratiske ordfører, hvad hun tror, det
vil betyde for børne- og ungdomsarbejdet i
idrætsorganisationerne, at man på den måde
tager markedsværdien ud af deres produkt. For
hvad bliver konsekvensen af, at der kun er nogle få, der kan købe dette produkt? Den bliver
selvfølgelig, at markedsprisen vil falde, og når
markedsprisen falder, bliver der færre penge til
børne-og ungdomsarbcjdet. Det kunne jeg
godt tænke mig at høre en reaktion fra den
socialdemokratiske ordfører på.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
10328;name_party;":
Som svar til hr. Brian Mikkelsen må jeg sige, at
jeg gør opmærksom på, at listen ikke er eviggyldig, og det vil sige, at det er en diskussion
om, hvad det er, man skal sikre. Personligt vil

1046

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

jeg ikke tro, at det kunne have interesse for
nogen at købe serien Taxa og sikre sig eneret,
men det er ikke en diskussion, vi skal føre her.
Med hensyn til at udhule idrætsorganisationernes muligheder for at skaffe sig midler, også
af hensyn til børn og unge, lyder det ædelt, men
jeg tror, vi skal have diskussionen i forbindelse
med tips- og lottomidlerne i det hele taget. Jeg
er sikker på, at de fleste danskere vil være
meget utilfredse med, at man ikke kan se
væsentlige sportsbegivenheder i TV 2 og Danmarks Radio. I den foreløbige liste er der tale
om DM, EM og VM i håndbold og fodbold.
Men for min skyld kan vi diskutere det under
udvalgsbehandlingen. Det gav jeg også udtryk
for.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
11297;name_party;":
Fru Jytte Wittrock må meget undskylde mig,
men jeg synes ikke, det var en særlig god forklaring, at de fleste danskere vil være utilfredse
med, at de ikke kommer til at se en sportsbegivenhed. Vi lever jo i et frit markedsøkonomisk,
demokratisk samfund, hvor to aftaleparter kan
lave en aftale med hinanden. Derfor ryster det
mig altså en smule, at en regering kan foreslå at
bryde en aftale imellem to frie aftaleparter.
Derfor vil jeg stadig væk godt have et svar
fra den socialdemokratiske ordfører på, om det
ikke vil få økonomiske konsekvenser for idrættens verden, at man på den måde går ind og
hindrer dem adgangen til at sælge deres produkt til markedspris. Alt andet lige tilsiger
logikken, at så vil prisen falde, og så vil der
være færre penge til børne- og ungdomsarbejdet.
Med hensyn til Taxa kan man sige, at det var
et aktuelt eksempel, men tingene ændrer sig jo
hele tiden. Når håndboldpigernes popularitet
falder om nogle år, når Anja Andersen ikke
længere kan give fingeren ude på banen, vil de
ikke være så populære at se. Skal man så løbende ændre listen? Kan man sige, at bokseren Brian Nielsen er et nationalt klenodie? Vil boksepromotor Mogens Palle, som driver en forretning, gå med til, at Brian Nielsen skal sendes på
nationalt tv?
Jeg synes nu ikke helt, det passer til 1997. Det
er noget skuffende at høre fra en regering, at
man vil lovgive på dette område.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
12724;name_party;":
Jeg vil tillade mig at minde hr. Brian Mikkelsen
om, at det er et spørgsmål om, at vi lovgiver på
radio- og tv-siden, og da vi har public servicetv i Danmark, og da vi giver licenspenge til to
stationer i Danmark, må vi vel også have ret til
at kræve, at der bliver vist væsentlige sportsbegivenheder i de to fjernsynsmedier. Så jeg lægger gerne personligt og på partiets vegne navn
til, at vi begrænser idrættens muligheder for at
skaffe sig penge ad den vej.";Jytte Wittrock
13203;name_party;":
Venstre hilser den del af lovforslaget velkomment, der retter sig mod radio og tv-pirateri. Vi
er meget tilfredse med, at ministeren omsider er
blevet klar over, at tv-dekoder-pirateri er en
alvorlig uting, som regeringen er nødt til at forholde sig til.
Igennem sommerens debat har ministeren
forsøgt at henskyde en løsning af problemet til
EU, hvilket fremgår af de spørgsmålsbesvarelser, der er bilag i sagen. Et direktivforslag vil
imidlertid ikke kunne vedtages før tidligst om
et år, og udviklingen inden for kommunikationsområdet foregår med en så rivende hast, at
det ville være uansvarligt af regeringen blot
passivt at se på en stigende betalingsunddragelse til skade for de forbrugere, der lovligt
erhverver programkort. Det er som sagt tilfredsstillende, at ministeren har erkendt behovet for et lovtiltag.
Det, der så står tilbage, er en klargørelse af,
om det nu også er det rigtige indgreb, der er
lagt op til med lovforslaget, om indgrebet er i
stand til at løse problemet i virkelighedens verden. Det er der sat store spørgsmålstegn ved i
en række af høringssvarene, så vi vil gerne
under udvalgsarbejdet have en grundig vurdering af effekten af tiltaget.
Med hensyn til den del af lovforslaget, der
vedrører tv-rettigheder til særlige begivenheder, synes vi måske nok, at ministeren har en
stor iver. Ændringsdirektivet til EU-direktivet
om tv uden grænser fastslår alene, at de enkelte
lande kan udarbejde lister over begivenheder af
væsentlig interesse. Nogle lande har lavet
sådanne lister, mens andre har valgt ikke at
gøre det.
I Venstre er vi noget betænkelige ved, at vi
skal danne fortrop i denne ret komplicerede
sag. Vi har stor forståelse for den store interesse, der er i befolkningen for, at der sikres

, Torsdag den 13. november 1997 (L 50)
mulighed for at følge med i de store idrætsbegivenheder, men vi ser en række problemer i
forbindelse med udmøntningen af en ordning,
der har ekspropriationskarakter.
Det er altid problematisk at sætte markedsmekanismer ud af kraft. Hvordan fastlægges de
begivenheder, der har væsentlig samfundsmæssig interesse? Ja, ifølge lovforslaget er det
kulturministeren, der forestår udvælgelsen. Nu
er enevælden jo forbi, og vi kan se, at den liste,
der er udarbejdet, er drøftet med idrætsorganisationer og tv-stationer, men hvad med borgerne? Skal borgerne ikke tages med på råd? Hvad
er en betydelig del af befolkningen? 30 pet. er
ifølge lovforslaget nok, men kan mindre gøre
det? Hvor mange skal flyve i flok for at være
mange nok?
Dette skal selvfølgelig ses i forhold til, at
Danmarks Radio og TV 2 bliver de eneste, der
kan sende de vigtige begivenheder med eneret.
Nu er tal jo relative størrelser. Når vi spørger
om, hvad mange er i andre sammenhænge, ses
der anderledes på de samme talstørrelser. At 40
pet. af licensbetalende tv-seere ikke kan se
licensfinansieret DR 2, anfægter hverken regeringen eller DR.
Hele prisfastsættelsessystemet. virker bekymrende. Der knytter sig især en del usikkerhed til
Konkurrencerådets rolle i denne forbindelse.
Hvordan skal tvister om betalingsstørrelsen
afgøres endeligt? Konkurrencerådet kan udtale
sig, men det kan ikke afgøre spørgsmålet.
Venstre finder, at udvalgsarbejdet vil være
afgørende for vores endelige stillingtagen til
lovforslaget.";Ester Larsen
16488;name_party;":
Dette lovforslag skruer desværre tiden tilbage
til monopoldagene. Det er, selv om det er et
slemt ord at tage i sin mund, ét udtryk for
monopolisering og statsstyring, at man vil
bestemme, hvilke begivenheder der skal sendes
på hvilke tv-stationer. Det kan også umiddelbart lyde underligt, når ordene kommer fra en
radikal kulturminister med rod i højskolemiljøet.
Dette EF-direktiv om tv uden grænser trådte
i kraft den 30. juni i år, og det betyder, at hvert
af de femten EU-lande nu skal udarbejde en
liste over begivenheder af væsentlig samfundsmæssig interesse. Disse begivenheder skal kunne ses af alle borgere i det pågældende land.
Det kan lyde som et sympatisk forslag, og jeg
har da også noteret mig, at en række politikere

1047

med base i den venstre side af salen har udtalt
sig positivt om forslaget. Men når man kigger
på substansen og det konkrete i forslaget, er det
bare ikke et særlig sympatisk forslag.
Kulturministeren tror ganske vist, at det på
sigt er i alles interesse, at dette område bliver
reguleret, men intet kan være mere forkert, for
det er jo i alles interesse, at man kan finde ud af
selv at sælge disse ting, så der kommer noget
mere fokus på idrætten.
Idrætten - og det er jo den, vi taler om, selv
om det ikke bliver nævnt eksplicit r- har selv en
interesse i, at flest muligt ser deres idræt, men
de har også en interesse i, at prisen for deres
produkt bliver presset op, så derfor er dette forslag altså udtryk for en slem statsstyring.
Vi mener også, at det strider imod EU's
grundlæggende principper om fri konkurrence
og de frie markedskræfters spil i vores demokratiske samfund, for idrætten er i bund og
grund en handelsvare på linje med æbler og
pærer. De, der vil give mest for et helt specielt
godt golden delicious-æble, får naturligvis også
retten til at spise det, når de har købt det på
grønttorvet, og de, der er villige til at betale
mest for tv-rettighederne til en bestemt sportsbegivenhed, får også retten til at vise den
sportsbegivenhed. Sådan er det, og sådan skal
det fortsat være.
Det er helt ude af proportioner, at man vil
lovgive på dette område. Hvad med f.eks. en
åbningsdebat fra Folketinget? Dét er da noget
væsentligt for danskere og det danske folkestyre og Danmarks fremtid, at man sender herindefra. Vil man også monopolisere det, så det
udelukkende skal sendes på Danmarks Radio
og TV 2? Nej, vel. Det holder ikke nogen steder
i virkelighedens verden. Det er et sundt princip,
og vi kan støtte alt, hvad der er sundt, at markedskræfterne får lov til at regulere dette område.
Det nytter heller ikke noget, at der i forslagets bemærkninger står, at der ikke skal gribes
mere end nødvendigt ind i rettighedshavernes
frie aftaleret og konkurrencen på tv-markedet,
for da vi f.eks. i 1980'erne vedtog, at der skulle
være kommercielt tv, vedtog, vi også, at man
ikke skulle gribe mere ind end højst nødvendigt.
Det her er altså at gribe mere ind end højst
nødvendigt, for der bliver grebet langt mere ind
end nødvendigt. F.eks. har vi i Danmark satellitstationen TV 3, som sender fra London. Den
kan ses af mere end to ud af tre danskere, og

1048

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

det må man klart betegne som et tilstrækkeligt
flertal af den danske befolkning. Men den holdning har kulturministeren åbenbart ikke. Og
hvad sker der, hvis der kommer en anden kommerciel station ind?
Naturligvis er der mange penge i tv-rettigheder også herhjemme. Mange af disse penge
finansierer vigtige dele af idrætten, og derfor er
idrætten ikke interesseret i at sælge deres rettigheder til en kanal uden seere. De er selvfølgelig interesseret i, at flest muligt ser deres produkt, og at de får flest muligt penge hjem til
deres arbejde. Prisen bliver ikke den rigtige,
hvis den pågældende kanal ikke har seere nok,
og idrætten vil sælge et ringere produkt, fordi
tv-rettighedemes værdi og dermed idrættens
indtjening vil falde. Derfor skal vi fra politisk
hold ikke blande os, men blot lade organisationerne selv sælge deres produkter.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, fordi
det bryder med et godt, sundt, dansk princip
om, at staten ikke skal blande sig i den frie aftaleret. Det vil helt sikkert medføre en forringelse
af markedsværdien af produktet, og i sidste
ende bliver det almindelige idrætsarbejde taberen i dette spil. For idrætsorganisationerne også
lokalt er det mange, vigtige penge, som givetvis
bliver taget fra deres arbejde.
Jeg er ked af fra konservativ side at måtte
sige, at forslagets intention er sympatisk nok,
men selve forslaget er meget usympatisk.
Om piratdekodere synes vi selvfølgelig, at
det er rimeligt og relevant, at man får lukket det
hul, så den del af forslaget kan Det Konservative Folkeparti godt støtte.";Brian Mikkelsen
21221;name_party;":
Hvis vi havde en verden, hvor der var nogle tvstationer, der stort set var lige store, hvor handelen med sportsbegivenheder og kulturbegivenheder foregik i fri konkurrence, og hvor der
var regulær konkurrence med en masse udbydere og en masse efterspørgere, kunne man forstå den tankegang, som ligger bag Venstres og
De Konservatives argumentation, for så kunne
man sige, at markedet måske selv kunne finde
ud af det.
Men det, der er tilfældet i dag, er jo, at vi har
nogle få meget store pengestærke stationer, som
køber op, og det vil sige, at der er nogle, der vil
købe de meget store sportsbegivenheder og
bagefter sælge dem til nogle andre. Det er her,
Danmarks Radio og TV 2 og dermed Danmarks
seere bliver sorteper, for der er ikke at tale om

en fri konkurrence. Hvis der var tale om en fri
konkurrence, kunne man måske nok forvente,
at idrætsorganisationerne også ville tænke
betydelig mere på, hvor mange seere der var,
for den folkelige opbakning af idrætsbegivenheder forudsætter trods alt, at man har seere.
Men idrætsorganisationerne er jo ikke dem,
der kommer til at sælge i sidste ende. Hvorfor
har vi ikke på vores to public service-kanaler
kunnet se de danske kvalifikationskampe til
VM, når de foregik i udlandet? Var det noget,
DBU havde besluttet? Var det noget, de danske
idrætsorganisationer havde besluttet? Det samme gælder også, når det drejer sig om VM, EM
og De Olympiske Lege. Er det noget, de danske
idrætsorganisationer kan tage stilling til?
Nej, det er det ikke. Det er det derimod, hvis
det drejer sig om superligakampe og nogle
kampe på dansk grund, men det er et langt
større og internationalt perspektiv, der ligger i
det her. Det er derfor, at vi fra SF's side i forbindelse med en forespørgsel, vi havde i foråret, gav udtryk for, at vi mente, det var nødvendigt, og at jeg ved samme lejlighed gav
udtryk for min egen personlige og ikke nødvendigvis hele SF's opfattelse af, hvad der var
de vigtigste sportsbegivenheder. Jeg fremhævede De Olympiske Lege, VM i speedway, Tour
de France, EM og VM i fodbold og EM og VM i
kvindehåndbold, herunder også kvalifikationskampene. Her har vi netop set, hvad der sker,
når man ikke har den styring, der ligger i forslaget og i EF-direktivet.
Det er derfor, vi uden bekymring siger ja. Det
betyder ikke, at der ikke er problemer i det. Der
er da masser af problemer i det, men jeg vil helt
klart foretrække, at alle danskere kan se De
Olympiske Lege, og alle danskere kan se, når
Danmark deltager i EM og VM i fodbold eller i
kvindehåndbold og i en række andre kulturbegivenheder, der også kunne være tale om.
Jeg vil klart foretrække, at det er sådan, frem
for at vi kommer i en situation, hvor man håndhæver et eller andet princip om, at der skal
være fri konkurrence, som ikke er fri overhovedet, fordi der er nogle, der danner monopoler.
Det er efter vores opfattelse overhovedet ikke et
princip, man skal foretrække. Vi foretrækker
hensynet til, at de danske seere kan se de
væsentligste begivenheder.
Så går det ud over idrætten, siger man. De får
ikke så mange penge i kassen. Det er rigtigt,
markedsprisen falder måske, det er der ikke
tvivl om. Men vi støtter jo så idrætten ad en

(132)
Torsdag den 13. november 1997 (L 50) ' . I .
anden vej, nemlig via tipsmidleme, og det ville
være lidt grotesk, at vi i høj grad støtter idrætten på den ene måde, og idrætten så bagefter
måske forlanger en meget: megét høj pris, fordi
produktet takket være støtten er blevet godt.
Men det er selvfølgelig vigtigt, at vi fastsætter en pris, så idrætten får en ordentlig betaling,
og det skal ikke være et eller andet tilfældigt
grundlag, det skal ske på. Der skal være en
ordentlig betaling. Men her er det altså af hensyn til, at danske seere kan se de store begivenheder, som danske idrætsudøvere deltager i, at
vi helt klart støtter forslaget.
Selvfølgelig er der problemer i det, og de skal
løses. I den forbindelse er det også værd at
understrege, at denne liste skal ajourføres. Så er
der det med, hvem der taler på danskernes
vegne. Vi er sådan set valgt til det, og jeg
mener, det ville være naturligt, at ministeren
forelagde det for Kulturudvalget, hvis han
tænkte på at ændre denne liste. Når vi sidder i
Kulturudvalget, har vi forhåbentlig forstand på
kulturbegivenheder, inklusive idræt. Jeg mener
også, at vi skal overveje, om der er andre kulturbegivenheder ud over idrætten, der skal
med, f.eks. Det Kgl. Teaters forestillinger.
Og så lige til sidst med hensyn til den sidste
del af forslaget: Vi støtter også forslaget om forbud mod piratdekodere.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
25797;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Aage Frandsen, for han var netop inde på den situation, at
en række sportsbegivenheder optages af udenlandske tv-selskaber, som derefter falbyder
produkterne. Man har jo været udsat for, at klip
fra OL-begivenheder sælges til meget, meget
høje priser.
Hvis dette lovforslag bliver vedtaget, får
Danmarks Radio og TV 2 således eneret på at
sende disse begivenheder. Hvis nu f eks. et
amerikansk tv-selskab, eller hvis det er en kvalifikationskamp mellem Danmark og Tyskland,
et tysk tv-selskab, RTL eller sådan noget, forlanger så høj en pris for at vise en kamp, at
både Danmarks Radio og TV 2 siger: Det er det
simpelt hen ikke værd, og det har vi ikke råd til
i vores budget, er det så ikke ærgerligt, at f.eks.
TV 3 ikke skal have mulighed for at købe denne
begivenhed og sende den til de to tredjedele af
befolkningen, som rent faktisk kan se TV 3?
Kan dette lovforslag rent faktisk ikke være
med til at forhindre, at visse sportsbegivenhe-r

1049

der bliver vist i Danmark, hvis prisen fra de
udenlandske tv-selskaber er så høj, at TV 2 og
Danmarks Radio siger: Det har vi ikke råd til?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
26965;name_party;":
Teoretisk set kan man godt forestille sig, at en
sådan situation opstår, men skal vi ikke vente,
og se, om den opstår, og om der er et problem?
Indtil videre ligger der et lovforslag, som, hvis
intentionerne i det følges, og det, der ligger i
EF-direktivet, følges, giver mulighed for, at vi
kan se de væsentligste begivenheder.
Der er så nogle begivenheder, det kunne
være De Olympiske Lege, som ikke er styret af
det her, men en række andre sportsbegivenheder vil være det, når de foregår på europæisk
plan, men jeg tror, at vi finder ud af det med
hensyn til prisen. Lad os se, om der opstår et
problem med, at nogle vil jobbe prisen op på
visse begivenheder. HVis det viser sig, at der
også er en række andre europæiske stationer,
der vil sige, at det har de ikke råd til at købe,
tror jeg også, at prisen falder.
Så det dér med, at man går ind og styrer et
marked, betyder rent faktisk, at så falder priser- '
ne på dette marked.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
27936;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at sagen er jo
den, at for langt de fleste sportsbegivenheders
vedkommende er der andre end Danmark og
danske sportsudøvere, der deltager, og det vil
sige, at Danmark er ikke ene om at fastsætte
minutprisen på at sende fra curlingfinalen ved
vinter-OL eller andre ting, som hr. Aage Frandsen synes er enormt vigtige.
Det, der er problemet ved det her lovforslag,
er, at hr. Aage Frandsen og kulturministeren og
Folketingets øvrige socialister er gået ud og har
bildt befolkningen ind, at når bare den her lov
bliver vedtaget, så er der en garanti, en statsgaranti for, at de kan se sportsbegivenhederne.
Sandheden er, at den garanti findes ikke, for
Danmarks Radios og TV 2's budgetter er ikke
uudtømmelige, og hvis man kommer fra et
amerikansk tv-selskab og ved, at der kun er to
købere i Danmark, ville jeg da som sælger sige:
,Jamen I skal betale så og så meget. Så sidder
Danmarks Radio og TV 2 og siger: Hvordan
skal vi nogen sinde skaffe de penge? Resultatet
kan blive, at sportsbegivenheder bliver fravalgt,
og så vil hr. Aage Frandsens vælgere ikke kun-

1050

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

ne forstå, at de ikke kan se sportsbegivenhederne, for hr. Aage Frandsen havde jo lovet, at der
var statsgaranti for det.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
29241;name_party;":
Jeg har sandelig ikke lovet, at man kan se alt fra
De Olympiske Lege, og jeg håber sandelig ikke,
at vi udsættes for det, for det forudsætter, at
man skal have mere end to kanaler, det kan
sendes fra. Det er hele løgnen - det var dog en
ulidelighed.
Så under alle omstændigheder sker der jo et
fravalg i dag, et redaktionelt fravalg af sportslige ting, og eksemplet med curling kunne jeg
godt undvære, må jeg indrømme. Men der sker
under alle omstændigheder et fravalg i dag i
det, Danmarks Radio og TV 2 sender. Det er jo
ikke alt, man vil sende, og det er selvfølgelig et
spørgsmål - og det er det allerede nu - om prisen er for høj eller den ikke er for høj. Men altså, jeg er ganske fortrøstningsfuld med hensyn
til, at det her system kører igennem.
Det kan så vise sig, at markedet i en kort
periode måske vil rykke sig lidt, og at nogle vil
prøve på at presse prisen op, dem, der køber
nogle rettigheder: det vil de selvfølgelig prøve
på. Men der er jo også andre stationer end de
danske, som måske vil sige: Jamen når prisen er
så høj, køber vi ikke. Og det betyder så, at prisen falder.";Aage Frandsen
30349;title_name;"Undtagelsesvis en tredje runde, hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Formanden
30431;name_party;":
Blot for at rette en misforståelse og måske bringe hr. Aage Frandsen på bedre tanker. I bemærkningerne står der både sommer- og vinter-OL-legene »i deres helhed«, det vil også
sige en kedelig curlingfinale, som hr. Aage
Frandsen ikke gider se, legene i deres helhed,
og det vil sige, at Danmarks Radio og TV 2 har
eneret på at bringe hvert eneste minut fra
åbningsceremonien til afslutningsceremonien,
hvor de sidste duer letter.";Kim Behnke
30881;name_party;":
Jeg tror, at hr. Kim Behnke misforstod, hvad jeg
sagde. Jeg sagde ikke, at de ikke kunne bringe
det. Jeg sagde bare, at jeg ikke håbede, at de
gjorde det.

Henrik Svane (RV):
Selv om der generelt er en mediestorm på
befolkningen, er der dog ét medium, som vel
må siges at indtage en særstilling, og det er
selvfølgelig fjernsynet, jeg tænker på. Danskerne tilbringer ca. 21h time foran skærmen hver
dag, og der er derfor ingen tvivl om, at det er
værdier, der er drømmeskabende, det vil sige
kulturelle funktioner, som fjernsynet har.
Da vi i Danmark har to tv-stationer, som har
en public service-forpligtelse, kan der med rette
stilles særlige krav til disse stationer og deres
programflader. Public service-kravet dækker
over, at en tv-station skal sikre et varieret
udbud af nyhedsformidling, oplysning og
kunst, hvor kvalitet, alsidighed og mangfoldighed skal være nøgleord. Informations- og
ytringsfriheden skal holdes i hævd, og herudover skal det også sikres, at der skal være programmer for alle, f.eks. også for døve og hørehæmmede. Disse forhold behøver betalingskanalerne ikke at tage højde for.
Derfor væmer vi i Det Radikale Venstre
meget om public service-kravet, og det gør vi
ikke mindst som følge af den øgede konkurrence inden for medieverdenen. Den stigende konkurrence på tv-markedet kommer man naturligvis ikke uden om, og den kan da også på
mange måder komme forbrugeme til gavn, idet
udbudet kan øges og forbrugerne i en vis forstand kan siges at få større valgmuligheder og
dermed større frihed.
Men det er altså for farligt at overlade hele
markedet til den frie konkurrence, da det efter
al sandsynlighed ikke bliver kvaliteten, der
konkurreres på, og fordi hensynet til særlige
grupper i samfundet næppe vil blive tilgodeset.
Derfor er. det vigtigt at understrege betydningen af public service-kravet og dermed også
vigtigheden af, at vi ikke udvander det.
Når betalingskanaler får eneret på at transmittere fra særlige begivenheder, vil det medføre, at en stor del af befolkningen bliver afskåret fra at følge disse begivenheder. Det er efter
min mening netop et eksempel på en udvanding af public service-kravet.
Herudover kan vi også risikere, at når nogle
tv-stationer får eneret på at transmittere progranimer, som har mere bred interesse, kan de
udnytte denne status til kunstigt høje priser,
f.eks. i forbindelse med pay per view - endnu
en faktor, der vil afskære mange fra at se programmerne.

Torsdag den 13: november 1997 (L 50) '' 홢
''
I Det Radikale Venstre tilslutter vi os forslaget, også hvad angår forbudet mod erhvervsmæssig omsætning af piratdekodere og andet
udstyr. Vi er opmærksom på, at der er et direktiv undervejs i EU-l Som skal implementeres her
i Folketinget med udgangen af 1998, som også i et vist omfang i hvert fald - vil medføre en
diskussion om, hvordan vi sikrer, at folk, der er
i besiddelse af disse kort, som de har fået på det
sorte markéd,, måske også kan retsforfølges i en
vis forstand.
Vi er opmærksom på, at ministeren er bekendt med, at der er forskellige ordninger i
Sverige og Norge, som vi selvfølgelig vil kigge
på under udvalgsarbejdet i forbindelse med
lovforslagets gennemførelse, men også når vi
kommer til direktivet om forbud mod piratdekodere og lignende.

Il

1051

turministeren stiller i Folketinget med forslag
om, at licensen skal forhøjes, for ellers har man
ikke råd til at købe disse sportsbegivenheder.
Det synes vi er en rigtig dårlig løsning.
Vi synes i stedet for, det skal være sådan, at
tv-stationérne selv indbyrdes finder ud af gennem fri konkurrence - hvem der vil købe
rettighederne til at sende sportsbegivenhederne.
Noget helt andet er så, at den liste, som kulturministeren skal sidde og lave om - sådan alt
efter, hvilke meningsmålinger der bliver offentliggjort i B.T., eller hvordan det nu kan være den liste har vi ikke nogen som helst tillid til. Al
den stund der jo på dette marked bliver indgået
kontrakter, som ofte strækker sig over 3-4-5 år,
kan man altså komme i den situation, at der er
en sportsbegivenhed, som lige pludselig ikke er,
interessant længere, fordi en Bjarne Riis har
influenza og ikke klarer sig så godt i Tour de";Aage Frandsen
35045;name_party;":
France, eller fordi Danmark ikke længere har
Fremskridtspartiet har, den opfattelse, at politi- alle verdensmesterskaberne i speedway, ja, så
kere skal lade være med at blande sig i tv-sta- er der sportsbegivenheder, som mister deres
tionemes programplanlægning, og denne sag
interesse, mens der er andre, der kommer frem'.,. I,I
var jo aldrig nogen sinde havnet på Folketingets
Vores dejlige håndboldpiger har været nævnt
bord, hvis ikke det var, fordi TV 3 - eller Kin- et par gange, men det er jo ikke mange år siden:
nevikkoncernen - på et tidspunkt valgte at eks- at man i Dansk Idrætsforbund overvejede helt
perimentere med direkte pay per view, nemlig
at nedlægge håndboldafdelingèn, fordi ingen
at folk skulle betale ekstraordinært for at se en
interesserede sig for dansk kvindehåndbold.
boksekamp med vores alle sammens super-Bri- , Sådan kan tingene altså meget hurtigt ændre
an. ,
sig, og derfor er det ikke hensigtsmæssigt, at én
Den boksekamp krævede, at man gik ned og
minister eller en embedsstab skal sidde og lave
købte en særlig billet for at kunne se kampen,
de her lister efter forgodtforbindende og efter,
noget, som jo normalt også skal til, hvis man vil hvad de måske har hørt om ude i byen om inteind og overvære den i selve Idrætshallen. Men
ressante sportsbegivenheder.
det faldt så mange for brystet, at de ikke kunne
Endelig er der forhold, som også gør, at det
få lov til gratis at se supér-Brian bokse, at der
er Svært at vurdere de her ting. Vinter-OL er
var et politisk pres og krav til Folketingets 홢
blevet nævnt, og jeg er sikker på, at mange
medlemmer om, at nu skulle vi gå ind og lave
sekvenser fra Vinter-OL har ganske få seere,
regler om det her, sådan at vi alle sammen er
men sådan noget som nytårsmorgen, hvor der
garanteret at kunne se forskellige sportsbegibliver sendt skihop fra Garmisch-Partenkirchen
venheder.
- ja, det har nogle ernormt høje sc>ertal, mens vi
Da TV Sport - som staten jo indtil for få dage
alle sammen får styr på det nye år. Men det er
siden faktisk har været medejer af - begyndte at ikke nævnt heri. Hvornår bliver sådan noget
opkøbe forskellige fodboldkampe, var der nog- medtaget? Eller det har Mah måske svært ved,
le, der frygtede, at resultatet ktinne blive, at
fordi der rent faktisk er sponsorer på de udsenman slet ikke kunne se væsentlige sportsbegidelser.
'
.
venheder på Danmarks Radio eller TV 2, altså
Endelig er der spørgsmålet om, hvem der
»gratis«, som folk kalder det.
kan se hvad, og det bliver gjort gældende, at
Men sagen er den, at ingenting i denne verDanmarks Radio og TV 2 er de eneste, der kan
den er gratis, og de udsendelser, man ser på TV modtages af hele befolkningen. Det er noget
2 og på Danmarks Radio, licensfinansieres.
vrøvl. Det er udelukkende et spørgsmål om
Hvis Danmarks Radio og TV 2 nu forpligtes til
valg af antenne. Til Danmarks Radio skal man
at købe sportsbegivenhederne og der vil være et I bruge en VHF-antenne, til TV 2 skal man bruge
홢
'I.befolkningspres, ja, så. ved vi godt, hvornår kul-- ,' en UHF-antenne, og til TV 3 skal man bruge en

1052

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

parabolantenne. Det er udelukkende et spørgsmål om valg af antenne, så kan hele befolkningen i Danmark se TV 3, hvis de vil, medmindre
der er nogle boligselskaber - men det er jo så et
andet ministerområde - der forhindrer folk i at
sætte paraboler op og, på den måde krænker
ytringsfriheden.
Det sidste, jeg skal sige noget om, er om
spørgsmålet om piratkortene. Som ordet selv
siger, er der tale om en illegal virksomhed. Der
er tale om nogen, der stjæler, og vi kan ikke se,
at der er forskel på, at man går ned i supermar:""
kedet og hugger et æble, eller at man piratkoder
sig ind og knækker koderne og dermed kan se
nogle tv-signaler.
Hvis det her er løsningen, så vi kan forhindre, at den slags foregår, støtter vi gerne dette
element. Men vi synes bare, at det burde være
en straffelovsbestemmelse, så det bliver betragtet som tyveri, og ikke, at det står her under
kulturministerens lovgivning.
Vi er også lidt tvivlende med hensyn til selve
forbudet mod den erhvervsmæssige omsætning, om det er løsningen, al den stund man jo
nemt kan købe sig til disse kort i udlandet og få
dem tilsendt som brevpost fra England eller fra
Tyskland, og endelig kan man jo bare koble sig
op på internettet, så er der fri adgang til hele
molevitten.
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet se, om
den løsning, ministeren har fundet frem til,
dækker det behov, der er, nemlig behovet for at
få stoppet piratdekodning.";Kim Behnke
39583;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne sige, at det problem, som vi skal behandle i dag, er et selvskabt problem - et problem, som er skabt af alle
partier i Folketinget tilsammen undtagen
Enhedslisten, de partier, som indgik medieforliget i sin tid, hvor man banede vejen for, at der
kom endnu mere reklame-tv i gang.
Og det er klart: Med endnu mere reklame-tv,
med en ny landsdækkende reklamekanal på
vej, den, der skal fungere som networking, ja, så
bidrager man yderligere til, at prisniveauet på
f.eks. de almindelige sportsbegivenheder, som
der især er tale om her, ryger op, fordi der bliver flere penge i det, og der bliver flere om
budet. Og det betyder så, at når så samtidig de
reklamekanaler går over og bliver betalingskanaler - eller endnu værre: pay per view, hvor
man går ind og betaler for en enkelt udsendelse
- ja, så begynder man at få en rigtig asocial

ordning ud af det. Man får en ordning, hvor vi
via bistandsklienternes skattepenge er med til
at støtte og udvikle en breddeidræt, og når der
så pludselig er penge i den, må de ikke have lov
at se den, medmindre de betaler over pay per
view eller en betalingskanal.
Det er som sagt et selvskabt problem, men
det betyder jo ikke, at vi ikke vil forholde os til
det.
Det er interessant at bemærke, at ved denne
ændring af loven står de partier, der står bag
det mediepolitiske forlig, også splittet. Denne
gang er det ikke TV 2's omdannelse eller en
fjerde radiokanal, men det er spørgsmålet om
større væsentlige nationale sportsbegivenheder,
der alene forbeholdes tv-stationer, der kan ses
af hovedparten af befolkningen. Det er et EUdirektiv, men også et stort dansk ønske, bl.a. for
Enhedslisten. Så derfor har vi ingen problemer
med at støtte loven.
Siden vedtagelsen af loven om Team Danmark har det stået klart, at eliteidrætten også
skulle være forbeholdt den danske befolkning
efter et almindeligt tilgængelighedsprincip.
Med udviklingen af de nye, kommercielle tvsta tiener og betalingskanaler har det været fundamentalt vigtigt for os at bringe tilgængelighedsprincippet ajour.
Vi vil i Enhedslisten også gerne understøtte,
at udviklingen kan fortsætte, og vi har tidligere
foreslået, at over for de nationale sportsorganisationer, som alene solgte tv-rettigheder til
højestbydende og brugte de kommercielle penge til at presse priserne op i et leje, hvor ingen
danske public service-stationer kunne følge
med, måtte man gå ind og reducere i tildelingen
til disse sportsorganisationer af både tipsmidler,
kommunale idrætsanlæg osv. i et omfang, så
det kunne mærkes.
Vi synes, det er urimeligt, at vi bruger flere
milliarder kroner på at opbygge alle disse
anlæg, og når så frugterne skal høstes, forstået
på den måde, at toppræstationerne skal bringes
i medierne, ja, så himler man op om de frie
kræfter, de skal have frit spil, og det private initiativ må ikke begrænses, det initiativ, som kun
eksisterer, når der kan tjenes penge, men ikke
> når fundamentet og det første led i kredsløbet
skal etableres.
Vi anser således forslaget for at være et fornuftigt skridt, der bringer balance i idrættens
fødekæde. Vi vil understøtte en udvidelse af
listen, men naturligvis så også understrege, at
de landsdækkende tilgængelige stationer ikke

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

1053

undlader at bringe begivenheder eller nedprio- kan samsende, har rent faktisk ikke nogen
riterer mindre idrætsgrene på den bekostning.
betydning.
Det betyder et samarbejde mellem stationeme.
Dermed er ikke sagt, at vi ikke vedkender os
Lad mig også sige, at vi egentlig ikke er imod
vores del af det, det siger da sig selv, men det
en kanal med hovedvægt på idræt og idrætspo- har ikke rigtig noget med det her at gøre.
litik, men inden man overhovedet havde forhandlet sig til rette om et medieforlig, gik tv- 홢(Kort bemærkning).
stationerne og Tele Danmark sammen om at";Bent Hindrup Andersen
43441;name_party;":
oprette en betalingskanal. Det blev hilst velJeg kan egentlig godt forstå, at hr. Aage Frandkommen fra alle sider på nær fra os. Danmark
sen har lidt svært ved at vedkende sig det
havde sejret, hed det, men der må være nogle,
mediefòrlig. Der er en del af det, som ikke er
der sidder med en grim smag i munden i forSF-politik, men de tog det alligevel og var
hold til de forudsætninger, man gav TV Sport.
egentlig årsag til, at forliget kom i stand, for
Så endelig om piratdekodere: Generelt er vi
hvis SF havde sagt nej til at ændre mediepolijo imod, at man laver kodet tv. Jeg synes, at alt,
tikken fra kulturaftaler over til kommercielle
hvad der sendes ud, skal være tilgængeligt for
aftaler som det, der skete ved den medieaftale,
alle. Det, man så gør her, er, at man går ind og
der blev lavet sidste gang, var det ikke blevet til
kriminaliserer dem, der bryder koden, så de
noget. Det ved hr. Aage Frandsen også udmærkan se det gratis.
ket. Den magt havde SF, fordi SF var med i det
Vores rolle i dette vil være, at vi vil stille et
gamle medieforlig.
ændringsfòrslag til lovforslaget, når det drejer
Det, der så sker, er, at man bringer reklamen
sig om dekoderne, hvor vi vil sige, at i stedet
yderligere et skridt frem med denne medieaftafor at kriminalisere det, skal det være forbudt at
le, og dermed er man med til at skubbe yderliforhandle dekodere i det hele taget i Danmark.
gere på prisniveauet og ræset for at købe.
Altså vi vil stoppe betalingskanaleme ved at
Det er rigtigt, at der stadig væk var problelave et forbud mod etablering og salg af kodet
mer også uden det, men de var væsentlig mintv i Danmark.
dre. Det skubber til og accelererer problemerne,
når man går hen og laver en mediepolitisk afta(Kort bemærkning).
le og ændrer den fra en kulturpolitisk aftale,";Bent Hindrup Andersen
45248;name_party;":
hvis hovedsigte er, at alle skal have en alsidig
Det er en bemærkning til hr. Bent Hindrup
information og formidling, over til at være en
Andersen om det dér med det selvskabte på
kommerciel aftale, det gør det næsten umuligt
baggrund af medieforliget.
økonomisk rimeligt at lave en alsidig informaMan må nok sige, at i forhold til, hvad der er
tion.
af kapitalinteresser internationalt på det her tvmarked, er dette lille selskab, der hedder TV
(Kort bemærkning).
Danmark, jo ingenting. Det er TV 3, der, i hvert";Aage Frandsen
45782;name_party;":
fald når det drejer sig om danske sportsbegiJeg forstår på hr. Bent Hindrup Andersens lænvenheder, har været i stand til at købe op, og
gere udredning, at hr. Bent Hindrup er enig i, at
det er noget, som vi ikke har indflydelse på.
det er helt andre kræfter, som vi er kommet i
Derfor var det også vigtigt for os at underklemme med her, internationale kræfter, kapistrege, da vi havde diskussionen i foråret, at det
talkræfter, som vi ikke kan styre i Danmark, og
er nødvendigt ikke kun at løse problemet i
hvis man havde lavet nogle aftaler om det i
Danmark, men at tv er et grænseoverskridende
Danmark, havde de ikke kunnet få indflydelse.
medie, som betyder, at man eri nødt til at lave
Vi har desværre ikke indflydelse på TV 3. Jeg
aftaler EU-landene imellem.
ville gerne have, at man ændrede reglerne i EU,
Derfor er det vigtigt at understrege, at her er
så vi havde indflydelse på TV 3, men det har vi
der tale om nogle helt andre interesser og ikke
ikke, og det er derfor, det er godt, at det EFnoget, vi kan regulere i Danmark. Det er nogle
direktiv blev gennemført. For det er et sted,
interesser med nogle store tv-stationer, der har
hvor man kan sige, at det er, grænseoverskrimasser af penge bag sig, og det er dem, der kan
dende, og derfor er jeg også glad for, at
købe det op. Det er ikke noget, vi kan ordne i
Enhedslisten er klar over, at der er nogle steder,
Danmark. Så det, at nogle stationer i Danmark
hvor man er nødt til at lave noget på EU-plan.

1054

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
47344;name_party;":
Nu vil jeg jo sige, at hvis det endelig skal være,
er mediet jo grænseoverskridende forstået på
den måde, at EU er en lille bitte klat i det ene
hjørne verdenspolitisk, også når man ser på
CNN og andre kanaler, der tages ned: så det er
en rigtig dårlig argumentation.
Men kernen i det er, at man fremmer en
uheldig udvikling ved at lave en ny networkingkanal, en ny national kanal i Danmark, i stedet for at bruge alle ressourcerne og kræfteme
på at opbygge et ordentligt offentligt public service-system. Og det gør man jo, fordi man ved
at lave en ny reklamekanal også skyder TV 2 i
ryggen på et tidspunkt, så vi heller ikke kan få
dem til at fortsætte med det.
Så det er en rigtig dårlig sag, SF har fået at
løbe med ved at være initiativtager til at ændre
mediepolitiske aftaler fra en kulturaftale, som
havde et formål, et kulturelt formål, over til at
være ren business. Og det var det, der skete ved
medieforliget. Det var derfor, Enhedslisten ikke
gik ind i det.";Bent Hindrup Andersen
48335;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Ole Donner, ikke kan
være til stede, har jeg lovet at læse det notat op,
som han har lavet om det foreliggende forslag.
Ved første øjekast ser lovforslag nr. L 50 ud
til at være et simpelt forslag, men Dansk Folkeparti forudser, at der bliver et stort og omfattende udvalgsarbejde.
Forslaget består af to hovedpunkter. For det
første et forslag om at lave en liste over begivenheder, som tv-stationer, der ikke kan modtages af den store del af befolkningen, og betalingsstationer ikke kan sende med eneret. Listen
kommer til at omfatte store sportsbegivenheder
som f.eks. OL, VM og EM i fodbold, og grunden
til lovforslaget er frygten for, at kun tv-stationer, der finansieres ved hjælp af brugerbetaling,
får råd til at vise disse begivenheder.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det ikke
umiddelbart er let og måske heller ikke det rigtige at lave en sådan liste. Derfor vil vi gerne
diskutere sagen i udvalget og gennemgå den
lange række af høringssvar, som allerede foreligger vedrørende dette forslag.
Den anden del af forslaget går ud på at indføre et forbud mod erhvervsmæssig omsætning
af de såkaldte piratdekodere og andet udstyr,
der har til formål uberettiget at give adgang til
kodede radio- og tv-programmer. Denne del af

forslaget lyder positivt og burde kunne støttes
af Dansk Folkeparti, idet vi mener, at fremtidens tv alene bør bestå af brugerbetalte programmer, således at når en borger har lyst til at
se et program, ja, så bétaler han eller hun for
det.
Der er i dag teknisk mulighed for, at man kan
se alle mulige former for udsendelser på forskudte tidspunkter, således at man selv kan tilrettelægge sin tv-aften f.eks. med de seneste tvnyheder, reportager, film og lignende. Målet må
være, at borgerne kun betaler for det, de får.
Men en forudsætning for dette er selvfølgelig,
at tvangslicensen bliver ophævet.
Dansk Folkeparti mener, at udvalget bør
drøfte, om det er det rigtige at vedtage et forbud mod omsætning af disse piratdekodere og
private piratkort. I Sverige f.eks. har man siden
1993 haft en lov, der nogenlunde svarer til det
foreliggende lovforslag, men erfaringer fra Sverige viser imidlertid, at salget af piratkort florerer stærkere end nogen sinde.
I Norge er der en lignende lov, som tilsyneladende virker noget bedre, fordi den norske
straffelov indeholder et forbud mod privat
besiddelse. Dansk Folkeparti mener, at man bør
undersøge nøjere, om det vil være muligt at
forbedre teknikken omkring betaling, således at
det bliver umuligt at fremstille disse piratkort
eller offentliggøre koder på internettet m.v.
Det er i dag teknisk muligt at overføre pengebeløb via internettet, og efter sigende skulle
det være så sikkert, at det ikke er muligt at bryde ind i systemet. Derfor mener vi, at dette bør
undersøges nærmere i udvalget.
Dansk Folkeparti er altså positivt over for
visse dele af lovforslaget, men i den foreliggende form vil Dansk Folkeparti ikke kunne tilslutte sig forslaget.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg skal starte med at takke for den velvillige
behandling, lovforslaget indtil videre har fået.
Det har fået gode ord med på vejen. Hvis vi
tager den del af det, der handler om piratdekoderne, er der jo bred tilslutning til, at vi gennemfører den lovgivning, som er beskrevet i
lovforslaget. Det skal naturligvis gennem en
udvalgsbehandling, og vi skal diskutere det
grundigt.
Jeg har selv været i tvivl om, hvorvidt dette
er nok, om vi er nødt til at tage skridtet videre
og eventuelt indføre et forbud mod besiddelse
også. Men når jeg er standset op, som forslaget

Torsdag den 13. november 1997 (L 50). 홢
홢
'' >

I

l

1055

er her, er det dels i afventning af, hvordan EU
Så vil jeg gerne sige til fru Ester Larsen, at det
på direktivplan forholder sig til det her område,
med, hvad en betydelig del af befolkningen er,
dels for at se, om,vi i fællesskab kan konstatere,
kan man diskutere meget, og det har jeg også
om det er nok, eller om vi skal gå det skridt
haft lejlighed til at gøre i pressen med forskelvidere. Så det vil jeg godt udtrykke åbenhed
lige interessenter på det her område. Der er
over for for at imødekomme nogle af de indingen tvivl blandt EU-landene om, at det, man
vendinger, der har været imod, at indgrebet
går efter, er det, der på engelsk hedder »near
måske ikke er nok. Jeg er glad for det markante . universal coverage«, og det betyder, at det skal
tilsagn om, at vi skal gribe ind på det her områ- være næsten landsdækkende. For mig er det et
de.
spørgsmål om, at mindst 90 pet., måske nærme- .
Så vil jeg godt sige generelt om de bemærk- re 95 pct., af danske seere med det apparatur,
ninger, der har været til den anden del af lovde har til rådighed i øjeblikket, kan se tvforslaget, den, der handler om at reservere visse
udsendelserne, og det kriterium opfyldes kun af
tv-begivenheder til public service-kanalerne, at
Danmarks Radio og TV 2.
der jo ikke er tale om, at vi tvinger Danmarks
Så vil jeg i øvrigt gerne som en kommentar til
Radio og TV 2 til at sende disse begivenheder.
fru Ester Larsens efterlysning af, hvorfor DR 2
De får muligheden for at gøre det.
ikke kan ses af alle, sige, at hvis det er et tilsagn
Derfor kan jeg også afvise enhver anklage
om, at vi genoptager medieforhandlingeme
om, at det her er indblanding i den fri program- med det samme og indfører mulighed for at
lægning. Den er der stadig væk. Vi blander os
bruge den tredje landsdækkende frekvens til at
ikke i programlægningeIl: Vi giver dem mulig- sende DR 2 til hele befolkningen, så er jeg klar
hed for at købe de her ting også - havde jeg
den dag i morgen.
nær sagt - hvis de har råd til det, men det er
Så vi er altså ikke en absolut fortrop i den
rigtigt, at vi får sænket priserne på nogle
proces, men vi har sat processen i gang, og det
væsentlige tv-begivenheder. Og det har natur-r har vi gjort, fordi vi godt vil sende et signal til
ligvis været hensigten med EF-direktivet.
den danske befolkning om, hvad det er for ting,
Fru Ester Larsen spurgte, hvorfor vi havde
vi gerne vil have med på listen som en mulighast. Vi har ikke hast, men vi går i gang: det har
hed for, at der bydes på fra de to tv-stationer.
andre EU-lande også gjort. Nogle EU-lande har
Så vil jeg gerne sige til hr. Brian Mikkelsen, at
haft dette, inden den her bestemmelse kom.
det jo var interessante bemærkninger, hr. Brian
I øvrigt vil jeg sige generelt, at den liste, vi nu
Mikkelsen kom med. Hr. Brian Mikkelsen talte
lægger frem, er en liste, der, som vi ser den i
om statsstyring. Fordi man nu indfører et
dag, løbende kan revideres. En revision af listen instrument, så de to landsdækkende tv-kanaler,
vil tage tre måneder, så vi kan tage højde for
der er helt eller delvis licensfinansierede, kan
alle de svingninger i interessen i den danske
opfylde deres public service-forpligtelser, så at
seerbefolkning, som hr. Kim Behnke er så inte- kalde det statsstyring - ja, så er det også statsresseret i. Det kan vi sagtens imødekomme. Det styring, at man i det hele taget har Danmarks
er kun et 3-måneders-forløb, så vil vi kunne
Radio og TV 2, og det kan være, Det Konservaændre listens indhold. Den skal godkendes i
tive Folkeparti mener det.
Kommissionen, og det vil være det forløb, der
Jeg har i andre sammenhænge hørt hr. Brian
er. Mikkelsen bruge ordet statsstyring i den seneI øvrigt vil jeg godt lige ganske kort komste uges tid, og jeg synes, han skulle gå hjem og
mentere de indlæg, der har været, og sige til fru
tænke lidt over, hvad det er for et ord, han bru- 홢
I ,.Jytte Wittrock, at jeg er glad for den underger i den politiske debat. Men det er bare sådan
stregning, der var i ordførertalen fra Socialdeen venlighed fra min side at gøre opmærksom
mokràtiet, af, at når vi begrænser os til det antal
på det.
tv-begivenheder, vi har nævnt her, er det, fordi
Så har jeg også forstået, hr. Brian Mikkelsen
det er dem, der har udgangspunkt i dansk
mener, at den professionelle idræt, den komidrætskultur. Og der er nogle begrænsninger i
mercialiserede idræt i Danmark nu er blevet et
formuleringen af EF-direktivet. Vi kan ikke tage
så helt privat foretagende, at man ikke kan
en hvilken som helst tv-begiye nhed og sætte
foretage sig noget i forhold til det. Det må jo
den på uden at støde imod i hvert fald ånden i . betyde, at det er hr. Brian Mikkelsens hensigt at ,
EF-direktivet.
støtte, hvis jeg kom med et forslag om det, at

1056

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

fjerne de 18 mio. kr., vi giver til DBU over tips- at stille ændringsforslag om at forbyde dekoderfjernsyn i Danmark. Det er et ambitiøst formidlerne.
slag, som vi naturligvis vil studere nøje, når det
Dem har de ikke behov for. De har en formue
på 80 mio. kr., og de tjener mange penge på tv- kommer, men jeg tror ikke, jeg umiddelbart kan
tilsige det støtte. Det ville selvfølgelig løse en
rettigheder, også selv om de skulle miste lidt på
række problemer i ét hug, men det tror jeg ikke
denne aftale.
er muligt.
Jeg vil gerne høre, om det betyder, at vi i
Jeg har så forstået på hr. Poul Nødgaard, at
yderste konsekvens skulle fjerne de offentlige
selv om der er visse ting i lovforslaget, der er
tilskud til alle de idrætsgrene, der overhovedet
kan sendes på tv og tjene penge ind til special- ret uspiselige, er Dansk Folkeparti parat til at se
på sagen i udvalget, og det er jeg glad for. Tak
forbundet. Det er en meget interessant markefor det.
ring i den diskussion, vi skal i gang med om
revision af tips- og lottoloven, hvis det hovedFormanden:
synspunkt, som jeg hørte hr. Brian Mikkelsen
Så går vi i gang med anden omgang, og der er
komme med herfra, står til troende.
indtegnet først fru Ester Larsen, så hr. Brian
Vi er altså med det her i gang med at styrke
public service-funktionen, give public service- I Mikkelsen, hr. Kim Behnke og hr. Bent Hindrup
stationerne nogle nye redskaber i en ny situati- Andersen.
on, og det kan være, det ikke er sidste gang, vi";Poul Nødgaard
58226;name_party;":
er nødt til lovgivningsmæssigt at gå ind på det
Blot en enkelt bemærkning for at undgå misforher område.
ståelser ministeren og mig imellem.
Så vil jeg gerne sige tak til hr. Aage Frandsen
Mine indlæg var på ingen måde en invitation
for bemærkningerne og i hvert fald tilsige som
til indfrielse af ministerens ønske om at overkulturminister, at det naturligvis vil være
drage den ledige kanal til DR. Det er bare lidt
sådan, at revisionen af listen skal drøftes med
underligt at iagttage den ligegyldighed, der
Folketingets Kulturudvalg, det er ikke noget,
vises over for forskelsbehandlingen af de
jeg skal sidde og finde på selv. Den proces og
licensbetalende seere af det licensfinansierede
den forretningsgang må vi finde ud af, så snart
lovforslaget er vedtaget. Det tilsagn vil jeg ger- DR.
ne give.";Ester Larsen
59054;name_party;":
Til hr. Henrik Svane vil jeg sige, at det er en
Uanset bemærkningerne fra ministeren, som
meget vigtig markering, at det er public service,
skøjtede lettere hen over det substantielle i de
vi styrker med det her, og det er også en vigtig
indvendinger, der har været imod lovforslaget
markering at notere om piratdekoderne, som
her, vil vi kraftigt advare imod dette lovforslag.
hr. Henrik Svane var inde på, at det kan vi se
Sagen er jo den, at det er at invitere til monopå igen eventuelt i forlængelse af EF-direktivet.
pollignende tilstande igen på medieområdet. Vi
Så vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at ud over
brød monopoltilstanden for 15 år siden, og det
bemærkningerne om public service, som hr.
er klart, at hvis man nu vil udelukke andre
Kim Behnke også forholdt sig til, mener jeg
ikke, at det, vi gør i øjeblikket, er efter forgodt- kanalers muligheder for at sende nogle af de
befindende. Vi kan ikke tage hvad som helst og begivenheder, som danskerne godt vil se, er det
at invitere til, at man igen favoriserer de natiosætte på den liste. Der er begrænsninger både i
nale skattefinansierede kanaler.
ånd og bogstav med EF-direktivet, og det er
Jeg kan slet ikke forstå, at man vil tillade det
der også i det lovforslag, vi har fremsat her. Det
i et demokratisk samfund, hvor vi jo har det
bliver udtrykkeligt aftalt og drøftet, så en kulsunde princip, at hvis to parter vil indgå en
turminister kan altså ikke sidde sammen med
aftale, skal de selvfølgelig have lov til det. Det
sine embedsmænd og efter forgodtbefindende
er at bryde med det sunde princip. Man går jo
finde ud af, hvad de gerne vil se i fjernsynet.
ind og siger: Du må ikke indgå en aftale med
Den mulighed kunne måske være dejlig, men
den og den station, du må kun indgå en aftale
den eksisterer ikke, så i folkestyrets navn bliver
med den station, og det er drønhamrende fordet altså Folketingets Kulturudvalg, der samkert.
men med en kulturminister drøfter disse ting.
Tilsyneladende har kulturministeren også glemt
Så vil jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
at jeg tager til efterretning, at Enhedslisten agter - jeg håber, det er en forglemmelse - at

(133)
Torsdag den 13. november 1997 (L 50) 홢
DBU jo frivilligt og fuldstændig uprovokeret
indgik en aftale med DR og TV 2, skønt der
forelå økonomisk langt mere attraktive tilbud.
Da valgte DBU jo selv de nationale stationer, og
man skal ind i den situation, at man selv må
afveje det.
Det her er statsstyring enddda med overlæg,
og det er fuldstændig bevidst, at jeg siger det,
for det er statsstyring af et område, hvor det
burde være markedskræfterne, som styrede.";Brian Mikkelsen
61683;name_party;":
Der er meget i ministerens svar tale, som man
kunne tage fat på. Jeg vil nøjes med to ting.
Det første er miriisterens løfte om, at man
med 3 måneders varsel kan ændre på disse
lister. Men sådan fungerer det jo ikke i praksis,
vil jeg sige til ministeren. Lad os antage, at
speedway igen bliver vældig populært, og at
ministeren .og Folketingets Kulturudvalg får
lyst til at sætte speedway på listen. Problemet
kan så være, at TV 3, mens speedway ikke var
på listen, har lavet en kontrakt for de næste 3 år
om at skulle have eneret på at sende speedway
i Danmark. Så hjælper det jo ikke noget, at
ministeren med 3 måneders varsel siger, at nu
skal speedway på listen, for ministeren vil vel
ikke gå ekspropriativt ind og ødelægge den
kontrakt, der allerede foreligger. Det vil sige, at
det er først, når kontrakten udløber, at ministerens ændringer i listen kan ske fyldest, og så
kan det være, at speedway igen er blevet uinteressant. Derfor bliver det ministerens jagt på
hans egen skygge, uden at det nogen sinde
fører til noget.
Det andet er spørgsmålet om antenner, hvor
ministeren siger, at folk med det udstyr, de har
i dag, skal have mulighed for at se TV 2 og DR
1, og at folk ikke skal gå ud og købe sig en
parabol for f.eks. at kunne se en landskamp.
Men dengang vi oprettede TV 2, skulle hele den
danske befolkning ned til en radio- og tv-forhandler og købe sig en UHF-antenne, medmindre de havde en gammel Sverigesantenne, som
de kunne dreje og så bruge til at se TV 2 på.
Så det, at den teknologiske udvikling gør: at
en antenne i dag er en rund skive, der sidder
ude bag stikkelsbærbusken eller oppe under
udhænget på huset, betyder jo ikke, at man skal
erklære, at det, der bliver modtaget via parabolen, er noget ekstraordinært. En parabolantenne
er i dag akkurat lige så\jiaturlig en ting, som det
var at få en UHF-antenne, dengang TV 2 kom
frem. Antenneargumentet har ministeren meget

1057

svært ved at se bort fra, men 100 pct. af den
danske befolkning kan faktisk se TV 3, hvis de
bare køber sig en parabolantenne, som i øvrigt i
vore dage kan fås overordentlig billigt.";Kim Behnke
63805;name_party;":
Jeg har en kommentar og så to spørgsmål til
ministeren.
Kommentaren er, det ved jeg ikke om man
må, til De Konservatives ordfører, hr, Brian ,,
Mikkelsen. Det er helt rigtigt, at det, der sker
her, jo ikke er et monopol, men man bryder de
stærkes magt ved, at man i en aftale på sportsområdet siger, at hvis man vil sælge sig til et TV
3, CNN eller nogle andre stærke økonomiske
kræfter, skal den samme udsendelse også tilbydes til en national kanal. Det er egentlig en
meget genial måde at tage toppen af prisudviklingen på, for så har de ikke et monopol.
Sådan som reglerne er i dag, kan de købe sig
til et monopol på håndboldkampe og andre
ting, så det er sådan set et anti,monópolistisk
indgreb, der bliver lavet. Bare lige for at forklare hr. Brian Mikkelsen, hvad det går ud på. Det
er helt klart, at den dag, hr. Brian Mikkelsen har
samme salgsværdi internationalt som en anden
bokser, kan han ikke længere kun sælge sig til
den højest bydende. Man må også se Brian,
Mikkelsen på den anden kanal, og derved sænkes prisen. Så enkelt er det. :
Spørgsmålene til ministeren er:
Vi har et andet syn på dekoderne, og jeg kan
se det flertal, der tegner sig i Folketinget. Derfor
vil jeg spørge ministeren, om ministeren vil
være indstillet på at dele loven, så vi ikke kommer til at kløjes i den ved vores forskellige syn
på dekodere.
Det andet spørgsmål til ministeren: Vi har jo
tit haft det her oppe at vende. Vi synes, det her
er et vigtigt skridt, men vi synes, at man skal gå
videre. Ministeren luftede selv lidt truslen over
for DBU og sagde, at der godt kunne blive tale
om at inddrage de 18 mio. kr:, hvis de nu blev
ved med at sælge så utrolig dyrt til udenlandske kanaler. Så måtte man inddrage noget af
den offentlige støtte, der er til organisationerne,
for også derigennem at dæmpe prisniveauet, så
det kan blive mere acceptabelt, og så man ikke
skal betale to gange, nemlig først for at bygge
hele netværket op ved idrætsanlæg og de andre
ting, og når man så vil se det, skal man betale
dyre penge for at få lov at sende på de nationale public service-kanaler.

1058

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

Det var de to spørgsmål: Vil ministeren stadig væk overveje at gå lidt videre, hvis det ikke
hjælper, og vil ministeren være indstillet på at
dele lovforslaget?
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Til fru Ester Larsen vil jeg sige, at jeg mener
faktisk, at jeg er ret optaget af, hvordan DR 2
kommer ud til så mange som muligt. Vi ligger
ikke på den lade side i det her, men vi er jo
bundet af medieforligets rammer. Jeg håbede
lige, at det var en åbning til, at vi kunne tage fat
på den sag igen, men det forstår jeg at vi venter
lidt med.
Hr. Brian Mikkelsen mener, at jeg skøjtede
hen over hovedproblemstillingen. Jeg mener, at
den er rimelig klar. Jeg har klart sagt, at naturligvis er det her et indgreb i de frie markedskræfter, og det ved jeg godt ikke passer Det
Konservative Folkeparti så godt, som det passer
mig, og det er der så ikke noget at gøre ved.
Men så siger jeg også, at det faktisk er et indgreb i den fri konkurrence f.eks. at have et public service-fjernsyn, der er statsfinansieret, som
vi har med Danmarks Radio. Jeg kan ikke rigtig
se forskellen. Vi giver dem nogle nye redskaber
til at opfylde deres public service-forpligtelser,
og vi udelukker ikke andre kanaler. Det betyder
ikke, at de, der eventuelt køber, har monopol på
at sende. Der er ikke noget i vejen for, at den,
der oprindelig har ejerforholdet, også kan sende
parallelt. Det er naturligvis mindre interessant
at gøre det, men vi ser da meget forskudt fjernsyn hen på de små timer, så det kunne man da
godt tænke sig.
Så vil jeg gerne kvittere for DBU's holdning
til, at de har solgt dansk superligafodbold til
danske kanaler. DBU gør meget fornuftigt, og
der ligger ikke her fra min side - det skal jeg
komme tilbage til senere - nogen trussel mod
de penge, DBU nu får. Jeg er i en fornuftig samtale med idrætten og på vej ind i det med
idrættens tipsmidler, og dér gør vi os nogle
overvejelser.
Derfor noterede jeg mig det spændende
synspunkt fra hr. Brian Mikkelsen, at hvis sporten er blevet kommercialiseret, hvis den er ude
på markedet, kan den godt klare sig selv. Det
var egentlig hovedsynspunktet i det, og det er
interessant, når vi ser på fordelingen af tips- og
lottomidler i fremtiden. Hr. Brian Mikkelsen har
ikke afvist, at han har det synspunkt, og det vil
jeg tage udgangspunkt i, når vi skal samtale om
idrættens tipsmidler.

Så til hr. Kim Behnke: Ja, det er klart, at vi
ikke kan ændre det hele dramatisk, at vi ikke
kan gribe ind i indgåede aftaler, men vi kan
med de begrænsninger, der ligger i det, løbende
lave nye lister med 3 måneders varsel. Det har
jeg ikke tænkt mig at gøre, og jeg tror, at en
årlig revision efter grundig diskussion også i
Folketingets Kulturudvalg vil være en rimelig
fremgangsmåde. Men det viser så også blot - til
trøst for hr. Kim Behnke - at vi jo ikke går ind
og rydder markedet som sådant og sætter markedskræfterne helt ud af spillet. Vi respekterer
naturligvis de aftaler, der er indgået, og kan
ikke gribe ind i dem.
Så vil jeg sige til det om antenneforholdene nu kan hr. Kim Behnke ikke høre, hvad jeg
siger, men jeg håber, at han lytter et eller andet
sted i huset - at synspunktets konsekvens vil da
være den, at da alle danskere bare kan købe sig
en bil, kunne vi lige så godt afskaffe den kollektive trafik. Det er konsekvensen af hr. Kim
Behnkes synspunkt, og det tager jeg til efterretning, for det er ikke et synspunkt, der kan holde
i den gældende debat. Vi har to offentlige fjernsynskanaler i Danmark, lidt forskelligt finansieret, og de sender på et samfundsejet sendenet,
og det er det, der er udgangspunktet, og ikke, at
enhver kan købe en parabol, selv om det naturligvis er rigtigt.
Så vil jeg prøve at svare på de to spørgsmål
fra hr. Bent Hindrup Andersen:
Umiddelbart er jeg ikke indstillet på at dele
lovforslaget, men kommer der under udvalgsforhandlingerne argumenter for det og en
anmodning fra udvalget som sådant om at gøre
det, må vi selvfølgelig se på det. Jeg mener ikke,
det er dramatiske ændringer af den gældende
lovgivning, vi er fremme med her, hverken når
det drejer sig om muligheden for at sende de
dér særlige udsendelser også med tv eller
direkte med dekoderne. Jeg har taget til efterretning, at det spørgsmål er stillet, og det går
jeg ud fra også vil blive stillet under udvalgsarbejdet.
Så vil jeg sige i forhold til DBU, at jeg ikke
har brug for at sige nu, at DBU ikke har behov
for sine 18 mio. kr., og det hænger sammen
sådan her: Jeg har lige kvitteret over for DBU's
fornuftige måde at sælge de nationale sportsbegivenheder på til Danmarks Radio og TV 2,
men det er da klart, at vi får rejst det spørgsmål
på et eller andet tidspunkt om den kommercialiserede idræts mulighed for at tjene penge og
den støtte, den samtidig får af offentlige midler.

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)
Det spørgsmål er ikke fjernet fra dagsordenen
med den bemærkning, jeg kom med her, og jeg
har som sagt også forstået, at hr. Brian Mikkelsen er interesseret i at drøfte det fra den synsvinkel, og det glæder jeg mig til.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
70972;name_party;":
Det tilsagn kan jeg ikke give ministeren. Sagen
er jo den, at ministeren, samtidig med at han vil
beskære idrættens muligheder for at tjene nogle
penge på dens produkt, altså også arbejder med
nogle tanker om, at han vil skære i dens generelle tilskud. Så det er da ikke noget, vi fra konservativ side kan sympatisere med.
Men årsagen til, at jeg går herop, er kommentaren fra hr. Bent Hindrup Anderseri, som
jeg godt kunne tænke mig at spørge kulturministeren om. Hr. Bent Hindrup Andersen er
selvfølgelig meget sympatisk indstillet over for
det her lovforslag, der jo passer fint med
Enhedslistens politiske ideer om statsliggørelsen, altså at der ikke skal være konkurrence på
det her område og alle de andre ting.
Det er klart, at Enhedslisten har en masse
planer og en masse ideer om, at de godt vil
have deres socialistiske samfund, og hvordan
det skal fungere med, at der ikke skal være
konkurrence på de her områder. Men hvad er
kulturministerens næste skridt? Vil han bakkes
op af Enhedslisten i, at man bryder nogle andre
aftaler, og man fastsætter, at DR og TV 2 skal
have lov til at sende de og de begivenheder, at
de er de eneste, der skal have lov til at sende fra
Folketingets åbningsdebat, at de er de eneste,
der skal have lov til at sende »Taxa«, at de er de
eneste, der skal have lov lov til at sende nogle
bestemte begivenheder? Er det næste skridt?
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
72389;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Brian Mikkelsen, at dette
lovforslag ikke er den skinbatlige socialisme, så
hr. Brian Mikkelsen behøver ikke at være så
nervøs.
Det, det drejer sig om, er f.eks., at vi jo også
har et monopoltilsyn herhjemme for at sikre, at
man ikke kan købe sig til monopoler, og hvis
man gør det, skal man behandles som et sådant.
Det er tilfældet inden for medieverdenen, hvor
der har udviklet sig så høje priser, at det faktisk
kun er monopolerne, der køber sig ret til, at
noget kun kan sendes over én kanal, og det er

1059

det, der bliver brudt, vil jeg sige til hr. Brian
Mikkelsen.
Man kan ikke fastholde, at man kan købe sig
til et monopol på at sende en national sportsbegivenhed. Det kan man ikke længere, fordi der
skal være adgang for en kanal, så alle herhjemme kan komme til at se det på samme tid.
Det er kernen i det, så det er et brud på et
monopol. Det er jo ikke det samme som, at det
er socialisme. Jeg vil gerne forklare en anden
dag, hvad det går ud på.
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Med formandens tilladelse vil jeg lige give hr.
Brian Mikkelsen en kort bemærkning til hans
påstand om, at jeg er ved at tage penge fra
idrætten. Jeg er ved at overveje, om vi kan bruge de mange, mange millioner kroner til idrætten på en lidt mere fornuftig måde, end de bliver brugt i dag: men det er en anden diskussion.
Så vil jeg ikke bryde aftaler, og det gør vi
naturligvis ikke. Det her er også bare et forsøg
på at give nogle muligheder, der begrænser
nogle aftaler ud fra nogle af de synspunkter,
der har været fremført af andre ordførere her i
dag, og det er faktisk et forsøg på at styrke
public service-fjernsynet i Danmark, som jeg
også går ud fra at Det Konservative Folkeparti
fortsat bakker stærkt op om. Jeg har i hvert fald
ikke hørt medieordføreren for Det Konservative
Folkeparti sige andet.
Risikoen for, at en kommerciel tv-station
skulle købe rettighederne til transmissioner fra
det danske Folketing, som hr. Brian Mikkelsen
siger, tror jeg ikke er så stor. Skulle det nærme
sig engang, må vi overveje at gribe ind, sådan
vi er sikre på, at de kan ses af alle danskere. Jeg
vil faktisk godt love, at jeg griber hurtigt ind,
hvis det er på vej.
Så vil jeg bare slutte med fortsat at takke for
debatten generelt. Der har været nogle udmærkede ting at bære videre på i udvalgsarbejdet,
og jeg tilsiger alt muligt samarbejde tmdervejs
frem mod den endelige vedtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1060

Torsdag den 13. november 1997 (L 50)

den almene sektor, det er de stramme økonomiske rammer, der har været forhindringen.
Nu bliver det muligt at investere i ressourceFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kultur- besparende teknologier, selv om de er dyre i
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette, anlægsfasen, når de i driftsfasen kan give
besparelser på ressourceforbruget og give
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
beboerne det bedste udgangspunkt for at leve
(Ophold). Det er vedtaget.
så tæt på en bæredygtig tilværelse, som det nu
er muligt i praksis i dag.
Det gælder beliggenheden, hvor rammebeløbet hidtil har stoppet boligforeninger i at bygge
på attraktive grunde, fordi de simpelt hen har
været
for dyre, og det selv om boliger i de
Den næste sag på dagsordenen var:
pågældende områder sagtens kan bære den
2) Første behandling af lovforslag nr. L 48:
relativt højere husleje, der vil følge af, at grunForslag til lov om ændring af lov om almene
den er dyrere end de grunde, man traditionelt
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
har bygget på. Med den sidste rest af rammebyfomyelse, lov om byfomyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om beløbet væk - og det såkaldte statslige omdrejningsptmkt også ude af billedet - er det helt op
leje, lov om midlertidig regulering af boligtil kommunerne at planlægge omfanget af det
forholdene og lov om ejerlejligheder.
almene boligbyggeri.
(Ændring af styrings- og finansieringsregler
Til gengæld for denne frihed foreslår regerinm.v. for det støttede byggeri).
gen at ændre finansieringen, så kommunerne
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
umiddelbart skal stille med et større bidrag i
(Fremsat 29/10 97).
form af grundkapital, der stiger fra 7 til 14 pet.
Til gengæld bortfalder kommunens bidrag helt
Lovforslaget sattes til forhandling.
til ydelsesstøtten, det løbende statslige tilskud,
som kommunerne hidtil har betalt 20 pet. af.
Disse ændringer giver alt i alt grundlag for at
Forhandling
fjerne en række detailregler om, hvordan byggeprojekter skal beskrives, vurderes, besluttes";Bent Hindrup Andersen
77036;name_party;":
og godkendes af Boligministeriet. Samtidig har
Selv om titlen på dette lovforslag indicerer, at
det gjort det nødvendigt at omdefinere forsøgsder er tale om en rodekasse, er det ingenlunde
reglerne, fordi forsøgsreglerne hidtil har været
tilfældet. Formålet med lovforslaget er at ændre
knyttet an til rammebeløbet. Det er der efter
reglerne for, hvordan man beslutter at bygge,
Socialdemokratiets vurdering kommet noget
og hvordan man finansierer det almene byggeri
positivt ud af, for der er blevet større fleksibiliog privat andelsbyggeri, ændringer, der efter
tet i forsøgsreglerne, og det kan kun fremme
Socialdemokratiets opfattelse giver klare forbedringer og som en positiv tilgift klare forenk- mere interessante forsøg.
Bureaukratiet forsvinder ikke helt. Boligminilinger.
steriet vil forsat kræve en række nøgletal fra
Rammebeløbet afskaffes nu helt. I stedet for
indføres et krav om totaløkonomiske vurderin- kommunerne om boligbyggeriet. Det lægger vi
i Socialdemokratiet vægt på, for det giver det
ger af byggeriet. Det er meget tilfredsstillende,
bedste grundlag for at vurdere virkningen af de
for det kan fremme de varige kvaliteter i bygforbedringer og forenklinger, som loven vil
geriet i flere dimensioner.
medføre, herunder også vurdere eventuelt utilDet gælder valget af byggematerialer, som i
sigtede virkninger.
fremtiden kan vurderes i relation til levetid og
Rammebeløbet ophæves også på de private
vedligeholdelse, frem for hvad der umiddelbart
andelsboliger,
men her opretholdes bruttostyer billigst.
ringen, og det finder vi i Socialdemokratiet velDet gælder den økologiske dimension. Hidtil
begrundet, fordi der ikke er kommunal grundhar det været vanskeligt at få plads til grønne
investeringer inden for rammebeløbet. Ressour- kapital i denne type boliger. Boligordningen
kan derfor bruges til at sikre, at kommunerne
cebevidstheden har derfor haft trange kår i
byggeriet. Det er ikke viljen, det har skortet på i
Afstemning

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
ikke blot giver tilladelse til alt for mange
andelsboliger for statens penge.
Den anden del af lovforslaget lægger vi i
Socialdemokratiet uhyre megen vægt på, nemlig videreførelsen af beboerrådgiverordningen.
Der er allerede nu kommet meget positivt ud af
de ordninger, vi har set iværksat, i særdeleshed
for beboeraktiviteter i lokalområderne, men
også for det sociale liv og dermed for netværket
i almindelighed for beboerne. Problemerne er
langtfra løst i de meget belastede boligområder,
og derfor er vi meget tilfredse med, at man kan
forsætte ordningen.
Socialdemokratiet er indstillet på, at når ordningen forsættes, sker det samtidig. i en koncentration om de mest problemfyldte områder, og
det er vigtigt hurtigt at få afgjort, i hvilke
bebyggelser man i hvert fald skal forsætte
beboerrådgivningen, så der ikke sker et afbræk
i ordningen til skade for den langsigtede indsats.
At forslaget har udgangspunkt i en aftale fra
denne sommer mellem regeringen og Kommunernes Landsforening skulle jo gerne signalere,
at kommunerne er klar til at bære det fulde
ansvar for byggeriets omfang og således også
være med til at fremme byggeriet, hvor der er
behov for det, f.eks. i kommuner, hvor man slet
ikke har almene boliger i dag til at løse boligsociale opgaver med, og som derfor i dag tillader sig at eksportere disse opgaver til andre
kommuner, men også i kommuner med en stor
befolkningstilvækst, uanset om det er familier,
hvor det er voksne, der er kommet i arbejde i
kommunen, det er unge, der skal studere, eller
noget helt tredje.
Med de bemærkninger skal jeg anbefale en
hurtig vedtagelse af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
80694;name_party;":
Jeg synes, det var en uhyre interessant bemærkning, fru Sonja Mikkelsen kom med, om, at vi
skal sikre, at de kommuner, der har forsømt
deres forpligtelser til at fremskaffe almene boliger - nu ved jeg godt, hvad det er for nogle
kommuner - bliver der her gjort noget for kommer i gang med at løse deres opgaver.
Men jeg har jo læst lovforslaget grundigt, og
jeg er ikke stødt på den paragraf i lovforslaget,
som løser det problem. Derfor interesserer det
mig meget, hvad det er, Socialdemokratiet har i
tankerne, for det vil jo være et punkt, som
Enhedslisten vil være stærkt interesseret i at gå

1061

med i, og jeg kan fornemme på fru Sonja Mikkelsen, at det må være et ændringsforslag,
Socialdemokratiet har i tankerne.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81458;name_party;":
Jeg ved godt, jeg var lidt kortfattet i de
bemærkninger, og jeg skal her uddybe dem.
Det har jo lidt at gøre med, hvor meget tid man
har til bemærkninger til det enkelte lovforslag.
Det, jeg har hæftet mig ved, vil jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, er, at der er indgået en aftale
mellem Kommunernes Landsforening og regeringen, som det her lovforslag baserer sig på, og
den indebærer, at man afskaffer rammebeløbet.
Man afskaffer omdrejningspunktet og dermed
de begrænsninger, kommunerne hidtil har haft i
fællesskab på omfanget af boligbyggeriet.
Dermed er det fulde ansvar for byggeriets
omfang hos kommunerne, og så må vi gå ud
fra, at kommunerne rent faktisk lever op til det,
så man får bygget det antal boliger, der er
behov for i alle kommuner. Det er den bemærkning, jeg har gjort her. Derfor er det også vigtigt, at Boligministeriet holder fast i, at man skal
have indberettet nøgletal for kommunerne, så vi
løbende kan følge med i, hvad der rent faktisk
sker i kommunerne, og på den baggrund må
man så vurdere, om der er behov for yderligere
initiativer.
Med de bemærkninger her har jeg ikke gjort
særlige bemærkninger om, at der er nogle kommuner, der i dag nægter, det må vi jo løse på
anden måde, men jeg går ud fra, at Kommunernes Landsforening formår at holde orden i eget
hus på dette område.
(Kort bemærkning). ' . .";Sonja Mikkelsen
82817;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt skuffet over
svaret fra fru Sonja Mikkelsen, for jeg troede,
der lå i det, at man nu havde tænkt sig at overveje, hvordan vi rent faktisk kan sikre: at de
kommuner, som ikke påtager sig deres ansvar,
fremover vil gøre det.
Nu kan jeg forstå, at man i endnu højere grad
end tidligere lægger op til, at det er deres eget
problem, og det vil sige, at man i virkeligheden
går i den modsatte retning af det, man siger.
Det er jeg skuffet over at høre, for det er vel
sådan, at når kommunerne nu skal betale det
dobbelte indskud i grundkapital, vil de kommuner, der hidtil har været vrangvillige over

1062

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

for at bygge almene boliger, blive det i endnu
højere grad efter dette forslag.";Keld Albrechtsen
83585;title_name;"Fru Sonja Mikkelsen og derefter hr. Jens Hald
Madsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
83690;name_party;":
I selve det økonomiske regnestykke glemmer
hr. Keld Albrechtsen, at kommunerne nu ikke
længere skal bidrage til ydelsesstøtten. Summa
summarum: Hvis man gør det op i nutidsværdi,
vil det stort set koste det samme for kommunerne efter 1. januar 1998 at beslutte at bygge
almennyttigt, som det gør i dag og har gjort
indtil nu.
Det, man skal hæfte sig ved, er, at hidtil har
vi ikke pålagt kommunerne et bestemt antal
boliger. Hidtil har vi begrænset dem i, hvor
meget de tilsammen kunne bygge. Nu har vi
fjernet den begrænsning på, hvor meget de tilsammen kan bygge, og det vil sige, at der ikke
længere er noget som helst, kommunerne kan
hæfte en eventuel begrundelse op på i forhold
til statens regulering, f.eks. at de ikke bygger så
meget, fordi det så kommer i karambolage med
et omdrejningspunkt eller lign.
Der er ikke længere noget, kommunerne kan
hænge en begrænsning i byggeomfanget op på.
Der er ikke nogen begrundelse længere for ikke
at bygge det, der kan imødekomme det boligbehov, der måtte være, også i de kommuner,
hvor man hidtil ikke har ønsket at bygge
almennyttigt. Så det er kun at komme i gang.";Sonja Mikkelsen
84829;name_party;":
Det er faktisk ikke så tit, at jeg er enig med den
socialdemokratiske ordfører, så når jeg er det,
skal man lige huske det. Den socialdemokratiske ordfører startede med at sige, at det her
lovforslag er en rodekasse, og det synes jeg er
meget beskrivende. Dette lovforslag opstiller
for mig flere spørgsmål, end det giver svar på.
Det er jo en udmøntning af den aftale, som er
blevet indgået mellem KL og regeringen fra
1997 om 1998-økonomien.
Man siger, at man nu vil hæve den kommunale grundkapital fra 7 til 14 pet. Det, der er
interessant for mig at vide, er, hvad konsekvensen bliver af det. Det synes jeg ikke vi får at
vide. Konsekvenserne er faktisk ikke fortalt
særlig godt, for konsekvensen bliver jo også, at
staten overtager den løbende ydelsesstøtte.

Hvilken konsekvens vil det egentlig få? Jeg har
i hvert fald, selv om jeg har en økonomisk
uddannelse, svært ved at overskue, hvad det på
lang sigt betyder.
Men det, som Venstre kan være meget bange
for, er jo, at der ikke er sammenhæng mellem
dem, der bestiller musikken, og dem, der betaler musikken, forstået på den måde, at det da
godt kan være, at man laver en likviditetsbelastning på kort sigt hos kommunen, men på
lang sigt har man flyttet udgiften over på staten. Jeg har svært ved at gennemskue, hvilken
effekt det kan have, og om den kan være negativ eller positiv.
Så fjerner man rammebeløbet, og umiddelbart kunne man som Venstremand vel sige om
rammebeløb, at det er et centralistisk og planøkonomisk værktøj, men hvad er konsekvensen? Hvis vi prøver at høre på den socialdemokratiske ordfører, er konsekvensen, at det nu
bliver dyrere. Er det det, vi gerne vil? Kunne
det ikke tænkes, at boligministeren har den
skjulte dagsorden - selv om jeg er ked af at
bruge det udtrykt så tit - at han er fuldstændig
forelsket i ordet kvalitet? Og kvalitet betyder
for boligministeren, at det bliver dyrere. Kære
boligminister, man kan også godt lave kvalitet
på den måde, at man produktudvikler, sådan at
det kan gøres til den samme pris. Det behøver
ikke nødvendigvis at blive dyrere.
Derfor er det, jeg spørger: Hvis man afskaffer
det her rammebeløb, hvor er statens bremseklods så henne? Er der nogen bremseklods?
Kan det her betyde, at vi får mere nybyggeri
eller ikke får det? Hvilken konsekvens vil det
have i forhold til det ikkestøttede private byggeri? Jeg kan meget hurtigt sige, at for Venstres
vedkommende har vi ikke meget sympati, når
det gælder beboerrådgivning. Det mener vi faktisk mere eller mindre er skjult socialpolitik.
Overordnet må jeg altså sige, at jeg ikke
synes, at det her lovforslag er særlig godt gennembehandlet med hensyn til, hvad konsekvenserne er på kort og lang sigt. Derfor vil
Venstre gå ind i udvalgsarbejdet og stille en hel
del spørgsmål, inden vi overhovedet kan sige,
om vi vil støtte noget i lovforslaget eller ej.";Jens Hald Madsen
87678;name_party;":
Jeg kommer faktisk til med beklagelse at rette
hr. Jens Hald Madsen. Hr. Jens Hald Madsen
gav udtryk for, at fru Sonja Mikkelsen havde
sagt, at det her var en rodekasse. Det sagde fru
Sonja Mikkelsen faktisk ikke. Fru Sonja Mikkel-

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
sen gav udtryk for, at det lignede en rodekasse,
men at det ikke var det. Den første del er jeg
enig i, og den anden del er jeg uenig i, for det
her er en rodekasse.
I virkeligheden er der vel tale om mindst to
lovforlag: et, der vedrører en udmøntning af
kommuneaftaler, som vedrører regulering af
finansieringen af det almene byggeri, og så et
rodekasseelement, hvor alle mulige mærkelige
ting mere eller mindre harmløst er med.
Hvad angår den første del af det, så har vi fra
konservativ side nogen bekymring for afskaffelsen af rammebeløbet. Rammebeløbet er sammen med det, der populært kaldes omdrejningspunktet, jo de offentlige styringsredskaber. Det er dér, vi kan sætte bremsen ind, hvis
noget løber løbsk ude i kommunerne, og vi er
noget bekymrede for bare at give køb på den
bremseklods.
Som modvægt til det forhøjer man så den
kommunale grundkapital fra de nuværende 7
pet. til 14 pet. Man afskaffer den automatiske
låneadgang for kommunerne til de 14 pet. Det
kan Umiddelbart på papiret se meget godt ud,
men jeg er enig med hr. Jens Hald Madsen i, at
det ud fra bemærkningerne - de er ved gud
ikke særlig hjælpsomme på dette område - er
meget svært at finde ud af, hvad konsekvensen
er af forslaget.
Man anvender konstant i bemærkningerne
udtrykket »meget forsigtigt skøn«. Det kan jeg
godt forstå, men jeg tror, at boligministeren må
belave sig på, at der om ikke nu så i hvert fald
under Boligudvalgets behandling - jeg forudser
en meget lang udvalgsbehandling - kommer en
lang række spørgsmål med det sigte at finde ud
af, hvad konsekvensen er af forslaget. Bliver der
bygget mere, eller bliver der bygget mindre?
Bliver det dyrere, eller bliver det billigere? Det
er umuligt på nuværende tidspunkt at tage stilling til.
Hvad angår afskaffelse af rammebeløbet for
andelsboliger, er det jo sådan set logisk nok, at
hvis man afskaffer det på det ene område, gør
man det også på det andet, så ud fra den forudsætning - hvis man afskaffer rammebeløbet
for de almennyttige boliger - kan vi godt følge
logikken i det.
Til gengæld har vi så også dér nogen bekymring for det, som man i bemærkningerne kalder
standardglidning, for det er jo ikke vanskeligt
at forudse, at man med en afskaffelse af rammebeløbet kunne komme i en situation, hvor
man for offentlige tilskud ville udvikle andels-

1063 '

boligen i retning af mere og mere luksuspræg.
Det har vi ikke stor sympati for, og vi synes
ærlig talt ikke, at de tilsikringer, de styringsmekanismer, der lægges ind i bemærkningerne til
lovforslaget, er særlig gode, hvad det angår. Så
det vil vi også gerne se lidt mere på.
Med hensyn til beboerrådgivningen så ved
boligministeren jo udmærket godt, at det er
ikke et forslag, der har groet i den konservative
have. Vi har ikke megen sympati for det.
Grundlæggende tror vi ikke på, at det kan
afhjælpe de problemer, vi har i den almennyttige sektor, at man ansætter en række personer,
der skal, om jeg så må sige, føte de forskellige
folkeslag og de forskellige problemer sammen.
Det tror vi ikke meget på.
Må jeg så ikke til sidst sige, at omkring
afskaffelse af det vejledende rammebeløb for
nybyggeri opført efter byfornyelsesloven formår ministeriet jo virkelig at skrive bemærkningerne på en sådan måde, at det for alle er ganske uklart, hvad der menes. Der står i bemærkningerne, at afskaffelsen af det vejledende rammebeløb indebærer, »at der fremover også vil
blive ydet statslig støtte til den del af anskaffelsessummen, der ligger ud over rammebeløbet.«
Så langt så klart. Det indikerer umiddelbart
statslige merudgifter.
Så fortsætter man: »Der foreslås derfor i
øvrigt ingen ændringer af styrings- og finansieringsreglerne«, og omme i de økonomiske
bemærkninger kommer man så frem til, at det
rent faktisk giver statslige mindreudgifter.
Det er muligt, at det, der står, er rigtigt nok,
men det er lysende uklart for nu at bruge den
formulering, og jeg kunne godt tænke mig, at
boligministeren, hvis det var boligministeren
muligt, prøvede at præcisere, hvad det rent faktisk er, der står omkring netop det afsnit.
Som sagt: Vi har mange bekymringer
omkring dette forslag. Enkelte dele af det er
muligvis harmløse, andre dele kan vi bestemt
ikke lide, og vi vil bruge udvalgsbehandlingen
til at få belyst konsekvenserne af forslaget, for
de er for at sige det mildt meget uklare, når
man læser bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";John Vinther
92322;name_party;":
Først var hr. Jens Hald Madsen nærmest imod
beboerrådgivere, og nu hører jeg, at hr. John
Vinther siger, at han ikke tror på dem. Hvad
tror man så på? Hvad er det, De Konservative
vil? Hvad er det, Venstre vil? '

1064

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

Set i forhold til de områder i vores byer, som
er hårdt belastet af sociale problemer, multikulturelle problemer, folk på bistandshjælp, folk,
der er arbejdsløse, folk, der er alkoholikere af
forskellige årsager, som er blevet sammenklumpet i nogle områder med de mekanismer,
der har eksisteret i en årrække, hvordan forestiller Venstre og De Konservative sig, at man
kan få de boligkvarterer til at blomstre op og
blive nogle positive miljøer, hvis man ikke sætter nogle kræfter ind på det?
Jeg mener, man kan se, at de beboerrådgivere, der har fungeret nu i nogle år, faktisk har
givet et løft i de her lokalområder, uden at man
gør sig til af, at de har løst samtlige problemer.
Hvad tror man på fra V's og K's side, der kan
være med til at løse nogle af de problemer, vi
ser her?
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
93407;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også er temmelig rystet over
de bemærkninger, som nu er fremkommet både
fra den konservative ordfører og fra Venstres
ordfører om beboerrådgivning. Hvad er det
egentlig, man forestiller sig, der skal gøres for
de byggerier og for løsningen af integrationsspørgsmålet? Hvad er det, man foreslår fra de
to partiers side?
I det boligområde, hvor jeg bor, som er et af
de boligområder, hvor der er mange sociale
problemer, og hvor der er beboerrådgiver, dér
har beboerrådgiveren f.eks. medvirket til at
skabe et nyttehaveprojekt, hvor indvandrere og
vi andre almindelige danskere er sammen om
at dyrke nyttehaver. Jeg har selv fornøjelsen af
at have en sådan nyttehave i det projekt og får
på den måde kontakt med flygtninge og indvandrere og får på den måde bygget en bro og
er med til at løse nogle problemer.
Men jeg kan forstå, at Venstre og De Konservative åbenbart har nogle bedre forslag, som de
hidtil har holdt hemmelige for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
94409;name_party;":
Det glæder mig meget, at hr. Keld Albrechtsen
ikke var enig i mine betragtninger omkring
beboerrådgivning, for så har jeg ikke sagt noget
helt forkert i hvert fald. Må jeg ikke om det sige,
at efter konservativ opfattelse nytter det ikke
noget at gøre brug af beboerrådgivere, for det
er symptombehandling, hvis man ikke samtidig

er villig til at sørge for, at problemet ikke
opstår.
Hr. Keld Albrechtsen nævnte ordet indvandrere. Der er mange almene boligafdelinger,
der har store koncentrationer af indvandrere.
Hvis man ikke er villig til at gå ind og se på,
hvordan vi undgår, at der kommer flere til, så
hjælper det altså ikke. Så kan vi ansætte nok så
mange beboerrådgivere: det løser ikke problemet. Det er, for at sige det ligeud, skjult socialpolitik via boligpolitikken, og dér hører det ikke
hjemme.
(Kort bemærkning).";John Vinther
95261;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at spørge hr. John Vinther,
om han slet ikke følger med i, hvad der foregår
ude i virkeligheden, og hvad der foregår i disse
boligkvarterer.
I den boligforening, som hr. Keld Albrechtsen
nævnte, Brabrand Boligforening, Gellerup Planen, som har så stor koncentration af sociale
problemer, som vi vel overhovedet ser i det her
land, dér har man netop i et forsøg på at forhindre en yderligere koncentration af den slags
problemer fået godkendt et forsøgsprojekt efter
de regler, som vi møjsommeligt har vedtaget
herinde, og som der ikke har været særlig stor
medvirken til fra V's og K's side. Dér har man
fået godkendt et projekt, som indebærer, at man
kan se bort fra ventelisterne for at tilgodese
unge tilflyttere, som skal studere i området, og
man kan tilgodese folk, der flytter dertil for at
arbejde. På den måde har man bremset for en
yderligere koncentration af problemer.
Man gør altså noget ved problemerne, men
man bliver da nødt til at erkende, at der i mange år frem stadig væk vil være store sociale
problemer i de her områder, og dem bliver man
nødt til at afhjælpe. Man bliver nødt til at få
disse miljøer til at ftmgere.
Der var stadig væk ikke noget svar fra De
Konservative og heller ikke fra Venstre på,
hvad det så er, man vil, hvis man ikke vil være
med til ordningen med beboerrådgivere.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
96637;name_party;":
Nu er jeg fuldt ud klar over, at medlemmerne af
Venstres og De Konservatives folketingsgrupper ikke bor i de kvarterer, hvor problemerne
er, og næppe heller har tænkt sig at flytte derhen. Det gør vi andre altså, og vi har ikke tænkt
os at flytte fra de kvarterer. De flygtninge og

(134)
Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
indvandrere, som bor der i øjeblikket, flytter
måske efterhånden - i hvert fald nogle af dem men de bor der altså også fortsat.
Jeg kan forstå, at meldingen fra Venstre og
De Konservative til de beboere, som skal få tingene til at fungere i det daglige i de kvarterer,
som skal løse de sociale problemer, som er de
værste sociale problemer i det her samfund, er,
at de kan få lov til selv at klare den opgave
uden assistance fra Venstre og De Konservative.
Det er meldingen. Disse beboere kan få lov til
at sejle deres egen sø, og de sociale problemer,
der er, den integration, der skal foregå, den bro,
der skal bygges mellem de forskellige sprog, i
det hele taget den opgave at få det her samfund
til at fungere rager ikke Venstre og De Konservative. Det må man selv ordne ude i kvartererne. - 홢
홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97805;name_party;":
Jeg må sige, at jeg må tage stor afstand fra det,
som hr. Keld Albrechtsen siger. Det er bestemt
noget, der rager os, men problemet er bare, at
man ikke vil kalde det for det, som det er. Det
er jo ikke bygningerne, der er nogle problemer
med. Det er altså ikke boligpolitik, vi snakker
om. Det er ikke en beboerrådgiver, vi snakker
om. Det er en socialrådgiver, vi snakker om.
Det er én, der, som det ganske rigtigt er blevet
sagt, skal tage sig af de sociale problemer, hvor
end de er.
Det er derfor, at jeg synes, det er hele kernen
i det her problem med boligpolitik, som jeg har
nævnt gang på gang på gang. Adskil dog, hvad
der er boligpolitik, og som har at gøre med
mursten, og så det, der hedder socialpolitik,
som har at gøre med mennesker, og så kan vi
begynde at løse problemerne.
De to ting hænger ikke sammen, og det, der
er problemet, er, at man hele tiden vil indføje
ny lovgivning, som er skjult socialpolitik.";Jens Hald Madsen
98752;name_party;":
Jeg skal kun knytte nogle få kommentarer til
lovforslaget, da SF's ordfører på området desværre ikke kan være til stede i dag.
SF er godt tilfreds med at forlade rammebeløbet som styringsmiddel. Dels har det været
voldsomt svært at se visdommen i de geografiske opdelinger, der har været anvendt, i en
situation, hvor bilen er opfundet og håndvær- I
kerne derfor kører efter tilbud. Dels har det
umuliggjort den totalbetragtning, der, mulig-

.

1065

gjorde, at det var de samlede boligudgifter, der
var interessante, og ikke kun opførelsesudgiften. Det er der mange eksempler på, eksempelvis i forbindelse med byøkologiske projekter og
energibesparende foranstaltninger, hvor opførelsesudgiften er relativt høj og og driftsudgifterne små.
Vi er ligeledes tilfreds med, at det såkaldte
omdrejningspunkt afskaffes. Det har været urimeligt, at kommuner blev trukket i bloktilskud,
hvis der blev bygget mere end det aftalte.
Der lægges op til en finansieringsændring,
som er lidt svær at overskue uden de mellemregninger, som i ministerens regneeksempel
leder frem til stort set udgiftsneutralitet. Man
går fra 7 til 14 pet. kommunal medfinansiering
af anskaffelsessummen, mod at staten overtager
den kommunale andel, af ydelsesstøtten på 20
pet. Her har vi brug for nogle regneeksempler
for at nå frem til, hvad der er den rimelige procent. Umiddelbart mener vi, at der vil blive tale
om en likviditetsbelastning af kommunerne,
som i værste tilfælde kan medføre, at kommunerne ikke vil bygge. Det mener vi der bør findes en løsning på, ellers kan man frygte et fald
i ældrebolig- og ungdomsboligbyggeriet.
Andelskvoten foreslås reduceret fra 1.200 i år
til 1.000 næste år. Umiddelbart synes vi ikke,
det er klogt, for vores overordnede interesse er'
at sikre, at der fremover vil være et tilstrækkelig antal boliger. Vi ved jo fra Lejelovskommissionen, at boligmætningstidspunktet er udskudt
til år 2030. Det er en helt igennem utilfredsstillende situation.
Endelig sikres der en fast finansiering af
beboerrådgivningen. Det er vi glade for, mener
en smule usikre på, om beløbet er stort nok.
Men det vil vi vende tilbage til ved de kommende forhandlinger.
Afslutningsvis skal jeg blot sige, at SF vil gå
konstruktivt ind i forhandlingerne. Jeg mener
ikke, der ér principielle ting, dér skiller os fra
regeringen, men vi har en række spørgsmål,
som skal afklares ikke mindst ud fra ønsket om
at sikre et tilstrækkeligt antal almene boliger.";Tommy Dinesen
101212;name_party;":
Der er sådan set meget godt at sige om dette
lovforslag, og for dem, der har en vis historisk
horisont på, hvordan Folketingets boligpolitiske
debatter plejede at være her i nærheden af ved- '
tagelse af .finansloven, må det være en utrolig
lettelse at slippe for at snakke kvoter og ram-

1066

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

mebeløb, og hvad ved jeg, som var vores traditionelle dagsorden på det her tidspunkt.
Jeg kan måske godt være lidt skuffet og lidt
overrasket over, at de to partier, som dengang
hakkede løs på det planøkonomiske system på
det her område, nu nærmest står med nogle firkantede forbehold over for en lovgivning, der
faktisk slutter en proces i retning af decentralisering, og som er en proces, der fører til, at man
lægger ansvaret ud dér, hvor det hører hjemme,
nemlig lokalt. Det synes jeg er lidt skuffende og
set i perspektivet af det, der er sket, overraskende.
Det er om ikke slutstenen så tæt på slutstenen
til decentraliseringsreformen af det støttede
byggeri. Det hilser vi fra radikal side i allerhøjeste grad velkommen.
Vi er også meget tilfreds med den deregulering, der ligger i forslaget. Det er altså godt, at
vi slipper af med rammebeløbene. Det er godt,
at vi slipper af med omdrejningspunkter, som
ikke er særlig anvendelige styringsinstrumenter. Og det er godt, at vi nu får et totaløkonomisk princip ind i det støttede byggeri, som gør,
at hensyn til miljø, energi, ressourceforbrug,
måske ikke mindst på vandområdet, materialeanvendelse etc. kommer i centrum. Det er altså
det, der skal gøre, at de penge, vi bruger offentligt på de her ting, og de penge, som føjes til
privatøkonomisk, hænger sammen og fører til
et byggeri, der er fremtidssikret. På den led
synes jeg, at der er en masse gode ting at sige
om forslaget.
Jeg vil så godt nævne tre områder, hvor man
i hvert fald om ikke andet bør følge udviklingen
efter denne reform. Det første er selvfølgelig,
om det nu viser sig, at de styringsinstrumenter,
som vi dels giver kommunerne og dels i
begrænset omfang også beholder centralt, faktisk virker. Bliver de obligatoriske krav til totaløkonomien, som nu udvikles, faktisk så gode, at
det fører til det byggeri, vi ønsker? Det håber
jeg boligministeren vil følge meget omhyggeligt
med i.
Men også: Bliver det faktisk sådan, at kommunerne reelt prioriterer på den rigtige måde i
deres beslutninger? Det er langsigtede beslutninger, de skal tage, men de har også nogle
økonomiske vilkår, som kræver, at de på kort
sigt skal sætte nogle penge af. Kommer det til at
fungere rigtigt? Det vil jeg mene at vi efter en
rimelig periode får brug for at få en orientering
om.

Det andet, som jeg så synes, der er grund til
at nævne, er, at kommunerne jo nu får ansvaret
- stort set hele ansvaret - men det betyder altså
også, at kommunerne skal løse opgaven. I det
omfang, det så ikke er klart, at ansvaret ligger
hos kommunerne, må vi altså ændre »kan« til
»skal« de pågældende steder. Det er helt nødvendigt, at kommunerne ved, at de skal skaffe
den nødvendige boligreserve. Det er også helt
nødvendigt, at kommunerne ved, at de skal løse
nogle boligsociale problemer.
Jeg er helt forundret over den diskussion, vi
havde for et øjeblik siden mellem bl.a. den
socialdemokratiske ordfører og ordførerne for
Venstre og De Konservative. Man skulle tro, at
mursten var noget, hvor man oprettede og byggede nogle firkantede buer, og så skulle der
ikke bo nogen i dem. Men hvis mennesker
kommer ind i en bolig, så er der sociale hensyn,
som man også bør tage med ind i billedet: Alt
andet ville dog være højst besynderligt.
Og endelig den sidste ting, som jeg vil nævne
som noget, hvor man kan sige, at dér må vi altså også følge det meget omhyggeligt, er selvfølgelig de forsøgsmidler, der sættes af. Det er
klart, at man ikke kan forvente, at man decentralt bruger tilstrækkeligt med forsøgsmidler til
at sikre, at man både bygger på den mest hensigtsmæssige måde og løser de problemer, der
skal løses f.eks. med bofællesskaber og andre
ting. Jeg kan godt have mine tvivl om, om 5
mio. kr. årlig er tilstrækkeligt til at løse den
aktivitet, men jeg synes, at vi i første omgang
må se på, om det er tilstrækkeligt, og bede
boligministeren om at vende tilbage med orientering om, hvordan dette virker.
Men helt generelt synes jeg, at dette er et
stort skridt i den rigtige retning.";Jørgen Estrup
105557;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, kan ikke være her i dag, og jeg har derfor
lovet at sige nogle ganske få bemærkninger til
lovforslaget.
Se, hvis Fremskridtspartiet kunne bestemme,
hvordan vi helst ville have det, så var der ikke
brug for det her forslag, for så var der ikke
noget, der hed støttet byggeri. Så lod man private opføre udlejningsbyggeri, og de mennesker, som ikke af egen drift kunne skaffe sig
indkomst til at bo der, måtte man så via den
sociale lovgivning tilgodese. Det ville give en
konkurrence, som ville være med til at højne
kvaliteten og sænke priserne.

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

1067

Men vi kan jo hurtigt tælle rundt i Folkenår vi når til tredje behandling, har en karakter,
tingssalen, at et sådant forslag er der jo desvær- så vi kan støtte det.
re ikke flertal for, og derfor gælder det om, at
den måde, som vi har indrettet det støttede";Kim Behnke
106471;title_name;"byggeri på, er så hensigtsmæssig som overhoJeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
vedet muligt.
dag kl. 13.00.
Vi har med bekymring konstateret, at der de
senere år er sket det, at prisen på støttet byggeri Mødet udsat kl. 11.56
er blevet højere og højere, men det er kvaliteten
ikke. I meget af det byggeri, der opføres i vore
dage, vil man om fem og ti år have nye bølger
af byggesjuskskandaler, fordi det er pap og
blik, der bliver skruet sammen, som så får lidt
Mødet genoptaget kl. 13.00
maling og lidt lak, og så ser det pænt ud, men
det holder ikke. Og fortiden har jo lært os, at
når vi først har problemerne med byggesjusk,
Forhandlingen genoptoges
er de efterfølgende reparationsomkostninger
meget, meget betydelige.";Formanden
107225;name_party;":
Der er ingen grund til, at vi bliver ved med at -Jeg synes, når man har fulgt debatten her før
begå de fejl, og derfor må opgaven være at sør- middag, at man må konstatere, at de borgerlige
ge for, at det byggeri, der opføres, har en kva- ordførere har modtaget ministerens forslag
litet, som gør, at det også kan overleve på lang
overordentlig skarpt og negativt, og at deres
sigt. I den forbindelse er det jo lidt interessant,
bemærkninger har været gennemsyret af en
at meget af det almennyttige byggeri, der blev
almindelig negativ holdning til det almene bygopført i 1940'erne og i 1950'eme faktisk i dag
geri og i virkeligheden også til beboerne i det
har en overordentlig fin stand, mens meget af
almene byggeri.
det, der blev opført i begyndelsen af 1970'erne, i
Derfor håber jeg da, når regeringen skal tage
dag har været igennem indtil flere renoveringer bestik af den politiske situation omkring dette
og stadig væk har en tvivlsom holdbarhed.
forslag, at man vil kigge til den anden side i
Vi kan derfor godt støtte intentionen om, at
salen. For jeg må da sige, sådan som markerinreglerne omkring beregning af rammebeløbet
gerne har været lagt frem fra de borgerlige ordbliver ændret som foreslået af ministeren, for
føreres side, at så er det i hvert fald vanskeligt
der er en tendens til, at når man sætter et mak- at forestille sig, at der skulle kunne laves et
simum, vil de fleste lægge sig lige præcis på det
bredt forlig om den her lov.
maksimum. Vi kunne faktisk godt tænke os, at
Med hensyn til de hovedpunkter, der er i
vi får en situation, hvor entreprenører og hånd- lovforslaget, så vil jeg sige om princippet med,
værkere konkurrerer om at lave det så billigt
at man afskaffer rammebeløbet, at det naturligsom muligt, men så sandelig også med en så høj vis kan have nogle væsentlige fordele. Man får
kvalitet som overhovedet muligt.
først og fremmest mulighed for at indbygge
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet se, hvor
økologiske principper og kvalitet i nybyggeriet
det her forslag bærer hen. Vi er meget interes- og dermed også mindske driftsudgifter og give
seret i at høre, hvordan de, der skal benytte sig
materiale- og ressourcebesparelser for beboerne
af reglerne, ser på dem fremover. Og vi er end- på sigt. Hele den side af sagen er vi i Enhedsnu mere interesseret i at følge op på den dislisten tilhængere af.
kussion, der har været om, hvordan kommuDerimod vil der jo kunne opstå et problem
nerne agter at håndtere det her, for hvis vi
for de beboere, der har små indkomster. De vil
åbner for en ny mulighed for kassetænkning,
jo kunne komme i en situation, hvor starthuslehvor kommunerne kan se deres fordel i at
jen i nybyggeriet bliver for høj, og derfor vil det
skubbe nogle udgifter over på staten eller
kunne være sådan, at den metode, der her foreandre, ja, så er vi ikke interesseret i at åbne en
slås, måske kan give det almene byggeri muligsådan kasse.
hed for at bygge noget virkeligt kvalitetsbyggeMen med disse velvalgte bemærkninger
ri, som desværre ikke vil kunne tilbydes alle
vil Fremskridtspartiet glæde sig til at følge
kredse i befolkningen. Og det er jo unægtelig et
udvalgsarbejdet og håber da på, at forslaget,

1068

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

problem, som jeg synes vi bliver nødt til at se
på under udvalgsbehandlingen.
Et andet problem i lovforslaget, som jeg allerede har stillet et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører om, er, at kommunernes andel
af anskaffelsesudgifterne hæves fra 7 til 14 pet.
Så slipper kommunerne ganske vist på længere
sigt for nogle udgifter, nemlig andelen af ydelsesstøtten, men det, der jo er problemet med det
forslag, er, at man fremrykker kommunale udbetalinger og skaber et likviditetsproblem i de
kommende år i kommunerne.
Man har heller ikke, så vidt jeg kan forstå,
lagt op til, at kommunerne kan lånefinansiere
sig igennem den periode, hvor det vil belaste
hårdt. Derfor må man altså forudse, at som lovforslaget er udformet her, vil det give anledning
til yderligere fald i det almene byggeri og vil
slet ikke kunne være en løftestang for den målsætning, som fru Sonja Mikkelsen var fremme
med, og som hr. Jørgen Estrup fulgte op, nemlig
at vi også skulle sikre, at der kom almene boliger i de kommuner, der hidtil har forsømt
opgaven. Til det formål er forslaget, som det
ligger nu, simpelt hen ikke egnet. Det virker
direkte imod den erklærede hensigt fra de to
regeringspartiers ordførere, og det er jo for at
sige det mildt ikke så godt.
Hvordan man løser det problem på basis af
de principper, der er i forslaget nu, er lidt vanskeligt at se. Man bliver i hvert fald nødt til at
lave om på den konstruktion, som er lavet med
hensyn til finansieringsreglerne. Men man kunne forestille sig nogle kombinationsmodeller,
hvor vi bevarer den kvalitetssikring, som ligger
i at afskaffe rammebeløbet, men hvor vi samtidig indfører en beskyttelse af lejere med små
indkomster. Det kunne f .eks. være en forhøjelse
af boligsikringen i kombination med det her
forslag, som kunne komme ind i billedet.
Til slut en bemærkning omkring beboerrådgiverne. Vi er meget kede af, at man har foreslået en reduktion i antallet. Det vil føre til, at
man i nogle områder går fra heltidsstillinger til
halvtidsstillinger, og det vil skabe problemer
for videreførelsen af arbejdet i de områder.
Derfor vil vi gerne være med til at kigge på,
om det virkelig kan være rigtigt, at man nu skal
skære de ca. 100 eller måske 105 eller 107 stillinger, der er i øjeblikket - jeg kender ikke det
præcise tal, det kender ministeren måske - ned
til 50-60. Det vil altså give negative virkninger i
nogle af de områder, hvor det altså vil føre til

en afbrydelse af kontinuiteten. Det synes vi er
et alvorligt problem.
Der er også nogle steder, hvor man endnu
ikke har haft mulighed for at få beboerrådgivere, men hvor man gerne ville have haft det, og
de områder kan jo slet ikke tilgodeses med det
forslag, der ligger her.
Hvis vi kan komme igennem disse problemer, som ligger her, vil Enhedslisten naturligvis
meget gerne medvirke til det her.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører ikke kan
være til stede i salen i dag, skal jeg her fremføre
vores synspunkter.
I CD støtter vi fuldt ud, at staten kan spille en
aktiv rolle i forhold til opførelsen af nye boliger.
Boligen er en ramme om vores hverdag., Derfor
er det vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for at sikre
en rimelig kvalitet og pris.
Hensigten med de hidtidige finansieringsregler på dette område har været at sikre, at det
støttede byggeri blev af en rimelig pris og kvalitet uden dog at være luksuspræget. I CD
mener vi, at de nye finansieringsregler også
lever op til dette formål. De hidtidige regler satte et loft over statens udgifter til løbende støtte.
Dermed var vi sikre på, at statsbudgettet kunne
styres.
Ved at fjerne omdrejningspunktet slækker vi
for CD at se på tøjlerne. Det behøver ikke at
betyde, at udgifterne løber løbsk. Det ved vi
godt. Forslaget indebærer jo også, at kommunerne får en økonomisk interesse i at bygge
ubegrænset. Men vi vil gerne på CD's vegne
tænde en lille advarselslampe. Vi risikerer, at
statens udgifter til støttet byggeri stiger mere,
end boligministeren har forestillet sig.
Vi ved fra aftalerne om de kommunale skatteprocenter, at kommunerne ikke altid opfører
sig helt som forventet. Derfor vil jeg gerne
spørge boligministeren, hvad han agter at gøre,
hvis det viser sig, at fjernelsen af omdrejningspunktet medfører stigninger i statens udgifter
til ydelsesstøtte.
Lovforslaget giver også mulighed for at fortsætte ordningen med beboerrådgivere. Det ser
Centrum-Demokraterne med stor tilfredshed
på. Der er boligsociale problemer i flere svært
belastede byområder, og det er vigtigt, at der
sker en samlet og lokalt koordineret indsats
over for disse problemer. Vi kan ikke være tjent
med, at et problemramt boligområde udvikler

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
sig til et socialt ingenmandsland. Det kan beboerrådgivningen være med til at forhindre.
CD kan støtte de store linjer i ministerens
forslag og vil arbejde for lovforslaget i udvalget.

1069

fald i den kommune, hvor jeg kommer fra,, og
det har alle kommuner sikkert.
i Så vil jeg lige sige lidt omkring det med
afskaffelsen af rammebeløbet. Jeg har det helt
tæt inde på livet. Nogle gange kan det være";Keld Albrechtsen
115534;name_party;":
utrolig svært, når man rammer lidt over ramDansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian Thule- mebeløbet, for så skal man mange gange forsen Dahl, kan ikke være til stede i dag, og jeg
handle det ned, som det vist nok hedder i fagskal så lige ganske kort kommentere vores par- sproget. Man indleder en masse forhandlinger
tis holdning til det her forslag, som jo er en
med entreprenører osv., og nogle gange får
udløber af den såkaldte kommuneaftale for
man nogle løsninger, der ikke er helt så perfek1998.
te, som de burde være.
Reelt er det støttede byggeri måske ikke lige:
Men mit spørgsmål til boligministeren er: Er
noget, der er groet i Dansk Folkepartis have,
der en risiko for, at det, at man nu afskaffer
men vi vil da godt på en eller anden måde gå
rammebeløbsbegrebet, kommer til at betyde, at
lidt ind i det her lovforslag, for når nu tingene
priserne måske begynder at accelerere på det
er, som de er, så skulle man jo også prøve at
byggeri, vi taler om her? Det. synes jeg måske er
yde noget for, at det udvikler sig i den rigtige
en fare ved det foreliggende forslag.
retning.
홢
Omkring økonomien synes jeg som sagt/ at
Når man sidder og læser det lovforslag, og
det ville være utrolig rart, at vi fik skåret det ud
der er jo utrolig mange siders bemærkninger
i et helt konkret eksempel. Og hvis ikke minidertil, så synes jeg ikke rigtig, at jeg kan finde et steren har de tal med sig i dag, så kunne han
eksempel, som jeg kender hjemme fra min egen eventuelt til udvalget fremsende et sådant
by Ringsted, hvor jeg sidder i byrådet, og hvor
eksempel på, hvordan forslaget indvirker på
vi behandler mange af de her sager om netop
x-projekt i x-købing kommune.
det her.
Vi vil da selvfølgelig, som vi altid gør, gå ind
Det, jeg efterlyser, er, at man f.eks. tog en helt i udvalgsarbejdet og se på deo her ting, men som
tilfældig sag ude i en kommune - det kunne
sagt vil jeg nok sige, at det lægger selvfølgelig
være Ringsted, det kunne også være nede på
op til en forenkling.
Sydhavsøerne, hvor boligministeren bor - og
Så vil jeg lige til sidst spørge vedrørende
sagde: Hvis vi forestillede os, at den her sag
rammebeløbet: Hvis det overstiger et eller
blev overført til det nye system, hvad ville det
andet beløb, kan man så få støtte nu, også selv,
så have af økonomiske konsekvenser? Og som
om det bliver noget højere end det gamle ramogså, jeg tror, det var Enhedslistens ordfører
mebeløb?
sagde, og det er jeg så enig i, koster det i startMen jeg vil godt have, at vi fik en lidt profasen nogle penge, for den kommunale andel
fessionel udtalelse her fra talerstolen.
hæves fra 7 til 14 pet. - det kan enhver jo regne
ud - men omvendt får vi en lempelse med
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
ydelsesstøtten. Men her og nu, og det er jo
Jamen det skal jeg da gerne hjælpe hr. Poul
sådan set det, der er det centrale, kan jeg ikke se Nødgaard med.
andet end, at det på en eller anden måde vil
Men må jeg nu ikke først erindre de af Boligramme byggeriet. :
udvalgets medlemmer, der er til stede i dag,
Men det kan være, at ministeren, der jo sid- om, at i dag er det Boligministeriets 50-års-fødder som fuldtidsbeskæftiget minister, kan forselsdag. Derfor havde jeg selvfølgelig også regtælle os, om det er forkert.
net med og håbet på, at forslaget fra nogens
Det, jeg så vil sige, er, at uanset hvad så har
side havde fået en lidt mere venlig modtagelse.
det en eller anden form for indvirkning på den
Det lovforslag, som vi behandler i dag, har
kommtmale økonomi. Det er et lidt uheldigt
den helhed, som kendetegner Boligministeriets
tidspunkt, boligministeren kommer med det her virke både i dag og forhåbentlig også fremover.
forslag på, og som gammel kommunalpolitiker
For det første beskæftiger det sig med lejeved boligministeren jo også, at budgetterne jo
lovgivning, altså med boligen som sådan, og
net P lige er blevet lagt og vedtaget her i okto- det siger navnet jo i sig selv.,, Men boligen er jo
ber måned. Vi har indarbejdet det hele - i hvert
ikke nok, den skal også have en god kvalitet,
som er et andet element. Man får jo mange ærg-

1070

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

relser hen ad vejen, hvis man hele tiden skal
reparere eller vedligeholde eller lave facadebeklædninger og meget andet. Det tror jeg godt
nogle herinde kender til. Og derfor er det vigtigt at få en kvalitet i byggeriet, der kan nedbringe det antal af byggeskader, som vi ser år
efter år i Byggeskadefondens beretning.
Det tredje element er jo det, som har at gøre
med den trivsel, der skal være i boligområdet.
Det er jo derfor, vi har beboerrådgiverne. Og
nogle af de ting, som vi har taget med i lovforslaget, er med for at rette op på en udvikling,
som vi godt kunne have været foruden, men
hvor vi i dag må se i øjnene, at sådan er det.
Derfor skal der sættes ind for ikke alene at have
en god bolig af en god kvalitet, men også en
trivsel i det boligmiljø, man bor i, så man bliver
en del af det fællesskab.
Det var en indledning, og det var også et svar
til hr. Jens Hald Madsen, der jo har den opfattelse, at boligpolitik er boligpolitik og socialpolitik er socialpolitik. Og man kan da godt have
den opfattelse, at sådan fungerer tingene, eller
sådan vil man gerne se tingene, men som fru
Sonja Mikkelsen rigtigt sagde, sådan fungerer
det ikke i virkelighedens verden. Der er en
sammenhæng i det med en god bolig og et godt
boligmiljø.
Så jeg tror, jeg må sige til både hr. Jens Hald
Madsen og hr. John Vinther, at vi fremover vil
se meget mere sammenhæng i tingene, for det
er nu engang det, der præger hverdagen. Det
vil også give de bedste tilbud, og det vil dermed også være i stand til at indfri de forventninger, man har som beboer i den almene sektor.
Fru Sonja Mikkelsens overskrift var forenkling og forbedringer. Det er jeg helt enig i, og
det gik igen i mange af de tilkendegivelser, der
kom. Derfor vil jeg gerne sige, at det, lovforslaget først og fremmest er et udtryk for, som det
blev sagt fra hr. Jørgen Estrups side, er, at vi vil
decentralisere. Det er det sidste skud på stammen. Vi kan kalde det afbureaukratisering, hvis
man vil det, men det er det altså også. Det vil
sige, at vi lægger ansvaret derud, hvor man har,
skal vi sige skoen på og kender forholdene ude
i kommunen. Alle må da i og for sig kunne tilslutte sig, at sådan bør det være.
Når vi så sammen har lavet den decentralisering, så er det en forbedring. Det kan godt
tænkes, at man ikke rigtig har forstået den helhed, der er i at afskaffe et rammebeløb. Men de,
som har siddet i kommunale forhandlinger og

andre steder - jeg tror, det var hr. Poul Nødgaard, der udtrykte det meget præcis, men nu
sidder hr. Poul Nødgaard jo også i Ringsted
Byråd og har dermed været med til at starte
meget alment boligbyggeri i Ringsted - ved
udmærket godt, at når man i sidste ende sidder
og skal skære noget fra, så får man nogle følgeudgifter længere henne ad vejen, som man kunne have undgået, og man ved også godt, hvem
der skal betale. Det skal lejerne.
Derfor er der god fornuft i at afskaffe et rammebeløb, som får dem, der skal tage beslutning,
til at fokusere på en eneste ting, nemlig den
pris, det koster at opføre en sådan bolig. Derfor
indfører vi nu totaløkonomiske beregninger.
Det er et andet styringsmiddel, der betyder, at
entreprenøren over for bygherren skal kunne
dokumentere, at ved at bruge et bestemt materialevalg og ved at lave en vurdering af det
arkitektoniske får man et bedre byggeri, men
ikke nødvendigvis et dyrere byggeri. Det er jo
indlysende, at det godt kunne komme til at
koste lidt mere i opførelsesfasen, men hvis man
hen ad vejen sparer penge på drift og vedligeholdelse, så er det jo fornuftigt tjente penge, og
så bor man altså i et byggeri, som ikke kræver
så meget vedligeholdelse. Jeg kan garantere for,
at det synes beboerne godt om.
Der er en sammenhæng i tingene, når vi bruger et kvalitetsprincip. Og jeg kan ganske klart
sige til hr. Jens Hald Madsen, at der overhovedet ikke er en skjult dagsorden, for hver gang
jeg er ude og hver gang jeg er her i salen, siger
jeg: Jeg vil have kvalitet. Men hr. Jens Hald
Madsen har ret i, at det ikke betyder, at det
behøver at blive dyrere. Det vil jeg gerne sige,
og derfor har jeg også i dag lanceret en byggepolitisk redegørelse, som vi skal drøfte på fredag, hvor man kan sige, at overskriften er: Bedre og billigere byggeri. Se, så begynder tingene
at hænge meget fornuftigt sammen.
Ved at indføre disse begreber tvinger vi dem,
der skal bygge for bygherren, til ikke alene at
sige, at det koster så og så meget, men også til
at sige, at hvis man vælger det og det, så bliver
vedligeholdelsen og driften sådan og sådan. Og
det er jo ikke kun byøkologi eller byggelovstiltag, men det er kvalitet i det hele taget og arkitektonisk kvalitet, som jeg gerne vil være med
til. Jeg kunne godt tænke mig, at noget af vores
almene boligbyggeri, der er bygget for 20-30 år
siden, måske havde haft nogle arkitekter med
en mere heldig hånd til at præsentere byggeriet.
Så derfor er det god fornuft.

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
Så kan man selvfølgelig sige, og det gør man
også: Jamen hr. minister, når vi nu har det med
de rammebeløb, betyder det så ikke - som hr.
Jens Hald Madsen var inde på - når vi samtidig
hæver grundkapitalen fra 7 pct. til 14 pct., at vi
lægger hindringer i vejen, og at vi bl.a. lægger
en hindring i vejen for, at vi ikke får så meget
alment boligbyggeri i fremtiden, som vi fik tidligere? Vi har også i bemærkningerne til forslaget gjort opmærksom på, hvordan det ser ud,
men det er klart, der kan komme alle mulige
beregninger.
Men jeg vil gerne sige til alle dem, der vil
stille spørgsmål om - og det er der mange, der
vil - hvordan konsekvenserne er, at vi husker
på, at indekslånene løber 40 år. Jeg ved ikke,
om der er nogen her, der helt har svaret på,
hvordan renten og kursen ser ud om 40 år, men
jeg skal lytte meget opmærksomt til det.
Vi kan opstille beregninger, og det er klart, at
hvis kursen falder, er det en gevinst for kommunen. Stiger kursen, ja, så kommer kommunen i et 40-årigt forløb til at betale noget mere.
Det siger sig selv. Men det, der i og for sig er
afgørende her, er jo, at de kommtmer, som er i
gang med at bygge, fortsætter byggeriet. Jeg
kan henvise til en lang række kommuner, som
jeg har haft kontakt med, og som har givet
udtryk for, at det ikke er det, der afskrækker
dem, og de er godt klar over, at de er nødt til at
skaffe nogle flere boliger, fordi der nu kommer
en vækst, ikke mindst i vækstområderne, og det
kan vi se på de tal, vi får ind.
Men det er klart, at jeg kan jo ikke give et tilsagn hverken i dag eller om en måned, om, at
om et år ser det sådan og sådan ud. Vi kan se,
hvordan udviklingen er, og jeg har tidligere tilkendegivet her i salen ved behandlingen af en
anden sag, som var rejst af SF, at der efter min
opfattelse kommer en lille stigning i byggeriet
også i 1998, og det skal vi se ud fra det niveau,
det har haft i 1996 og 1997. Og på den anden
side, og det var der, jeg skulle hen, så skal vi
selvfølgelig passe på, at vi ikke får flaskehalse.
Vi kommer altså tilbage til en lang række af
de her betragtninger, som både hr. John Vinther
og hr. Jens Hald Madsen har bedt om som
spørgsmål. Jeg vil gerne gøre dette emne færdigt, for det andet emne, som vi skal ind på,
beboerrådgivere, forudsætter en særlig behandling. 홢 ! .
Så jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen:
Er man nu så sikker på, at folk med mindre
indtægter ikke kan få en bolig i det nye bygge-

1071

ri? Hvis nu jeg har ret i, at man får noget bedre
byggeri, hvor vedligeholdelsen er mindre, så
koster det ikke mere. Og samtidig er det klart,
vi har en huslejebetragtning, som også gør det.
For det er jo klart, man bygger ikke noget, man
ikke kan leje ud. Det siger sig selv.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke har de samme
bekymringer, som hr. Keld Albrechtsen har. Jeg
kunne nok have en bekymring for 1998 - det vil
jeg da gerne sige - for det er noget nyt, man
skal til at introducere, og derfor er man måske
lidt tøvende. Men jeg mener, at på længere sigt,
og det vil sige inden for de nærmere år, så vil
der altså blive en stigning på det her område.
Hr. Jørgen Estrup efterlyste - hvad der er
meget vigtigt - et svar på, hvad der vil ske, hvis
det her ikke kommer til at virke efter hensigten.
Hvilke styringsinstrumenter, har vi så? Og der
er det min opfattelse, både når det drejer sig om
andelsboliger, og når det drejer sig om udviklingen i prisen på det almene boligbyggeri, at vi
må følge meget nøje med. For det, vi gør, er jo,
at vi giver frihed til kommunerne, men det er
kommunerne, der skal leve op til det ansvar, de
har, også med hensyn til boligforsyning. Vi ved
jo alle sammen, at hvis det kommer til at udvikle sig i en retning, som vi ikke ønsker, jamen så
er der jo kun en ting at gøre: Så er Folketinget
nødt til at indføre nogle regler, der gør, at det
kan styres på en anden måde. Det ser jeg meget,
meget nødig.
Derfor har jeg også som boligminister, men
det har for øvrigt hele Boligudvalget, en stor
opgave med at være med til at informere og
inspirere og motivere til, at vi får et godt alment
boligbyggeri, som vi kan være tilfredse med,
også med hensyn til en fornuftig husleje.
Må jeg så vende mig til spørgsmålet om
beboerrådgivere. Der må jeg da sige, at jeg var
ligesom andre lidt skuffet over bemærkningerne fra både hr. Jens Hald Madsen og hr. John
Vinther. Det nytter ikke noget, havde man nærmest indtryk af. Det er en social opgave.
Jeg vil gerne sige, at det er en boligsocial
opgave. Den er hæftet til boligen. Og man skal
huske på en ting, der er meget afgørende: Det
er jo ikke en socialrådgiver, der kommer. Hvad
er det for noget snak? Det er en beboerrådgiver,
som beboerne selv ansætter med tilskud fra
Landsbyggefonden og med tilskud fra staten.
Kan vi så vide noget om, hvordan det er
gået? Ja, det kan vi godt, for der ligger faktisk
en pressemeddelelse fra Statens Byggeforskningsinstitut, der er lavet her den 22. oktober.

.1072

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

Man har lavet en evaluering over otte udvalgte
områder, modelområder, og man skriver, at der
er både succeser og problemer. Men de største
succeser er opnået i de boligområder, hvor
beboerne er blevet inddraget i beslutningerne
om de fremtidige aktiviteter, der skulle foregå i
boligområdet.
Hvad er det afgørende? Det afgørende er, at
vi får en beboerrådgiver, der kan aktivere beboerne, uanset hvem det er, og uanset hvilken
etnisk baggrund de har, og inddrage dem i
noget fælles arbejde, der gør, at de får et, som
jeg sagde tidligere, godt bomiljø og dermed
også en større trivsel og samtidig et større fællesskab. Det er ideen:
Og for lige at gøre den ende færdig kan jeg
sige, at i sidste uge var jeg nede i Brøndby
Strandpark, og jeg må da sige, at der ser da
noget anderledes ud, end da: jeg så det for et
par år siden. Jeg vil da også gerne sige, at afdelingsformandens og beboerrådgiverens og de
andres tilkendegivelser var: at det nytter, som
der også står i deres beboerblad.
Og derfor vil jeg gerne sige både til De Konservative og Venstre: Hvad med at forholde jer
til realiteterne og være med til at skabe nogle
attraktive boområder, der er med til at løse de
problemer, vi har, i stedet for at vende ryggen
til problemet og sige, jamen det er bare en social
opgave? Nej, det er en fælles opgave, som kun
kan løses i samarbejde med beboerne.
Så har jeg et par enkelte bemærkninger her til
sidst. '
Først til fru Vibeke Kiils spørgsmål, om man
kan forestille sig, at kommunerne bare vil bygge løs, uden at vi i og for sig har en styring på
det, når man nu fjerner omdrejningspunktet.
Dér vil jeg gerne sige, at det kunne man måske
nok forestille sig, men sådan ser det ikke ud i
hverdagen ude i kommunerne, hvor man skal
skaffe de 14 pct. Dér bygger man ikke mere end
det, man mener der er behov for, og det kan
man se på ventelisterne. Og jeg, kan godt sige, at
en lang række af de jyske kommuner selvfølgelig allerede på planen har, hvad der skal bygges
i 1998. De har lavet en vurdering sammen med
boligselskaberne af, hvilket behov der er. For
det er klart, at hvis man bygger noget, hvor der
ikke er behov for det, så er der nogle, der sidder
tilbage med smerten, nemlig med huslejetabet,
og det er der ingen der ønsker. Så det er den
ene d e I . ,
Så vil jeg gerne sige til hr. Poul Nødgaard
angående spørgsmålet om budgetterne i kom-

munen, at jeg kan glæde hr. Poul Nødgaard
med, at aftalen, som vi henviser til med de 7-14
pet., blev indgået i juni måned, således at kommunerne havde mulighed for at indpasse det i
budgetterne for 1998. Og det skal glæde mig at
se, at man også i Ringsted skal bygge almene
boliger i 1998, for det er jeg sikker på man skal.
Og så skal jeg gerne vende tilbage til de nøjagtige eksempler på, hvad forslaget egentlig
betyder ud fra de forskellige forudsætninger,
når det drejer sig om kurser, og når det drejer
sig om renteudviklingen.";Poul Nødgaard
132429;name_party;":
Det var jo meget interessant at høre, at boligministeren mener, at det har været en succes ude i
Brøndby Strand. Jeg mener, at det var Brøndbys
borgmester, der har udtalt, at han også mener,
det har været en succes, fordi nu sørger han for,
at beboersammensætningen er således, at de,
der kommer fra de varme lande, ikke kommer
ind i hans byggeri, mens han tager sig af visitationen. Og det har ikke en pind med beboerrådgivning at gøre.
Det kan da godt være, at Socialdemokratiet
ryster på hovedet og siger, at Venstre ikke forholder sig til virkelighedens verden. Jeg betragter selvfølgelig også det her som en ideologisk
debat, så det beder jeg om at Socialdemokratiet
har forståelse for. Jeg mener også ud fra en ideologisk betragtning, at det er forkert at blande
mursten og boligpolitik sammen med mennesker og socialpolitik. Det er mit udgangspunkt.
Det ligger helt fast og helt klart, og det håber
jeg at Socialdemokratiet respekterer. Virkelighedens verden er noget andet - det er jeg enig i
- det blev blandet sammen, og det er det, der er
kernen i problemet.
Så sagde boligministeren omkring indekslån,
at han ikke kunne forudse, hvad konsekvenserne er, før år ude i fremtiden. Det er jo det, der er
pointen. Hvordan skulle vi andre så kunne
bedømme et lovforslag, når vi ikke ved, hvad
de økonomiske konsekvenser er? Det er derfor,
vi bliver nødt til at have nogle opklarende
spørgsmål, uanset hvor vanskeligt det bliver for
boligministeren og medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
133942;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at det, som hr. Jens
Hald Madsen nu fremkommer med om, at der
skal føres socialpolitik, må jeg betragte som
noget snak. Hvad er det for en socialpolitik,

(135)
Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
som Venstre har tænkt sig at føre til gavn for
beboerne i de boligafdelinger, hvor der virkelig
er mange sociale problemer? Hvad er det helt
konkret for en socialpolitik, man har tænkt sig
der skal føres for f.eks. at fremme integrationen
i de boligområder? For at mindske arbejdsløsheden i de boligområder? For at øge samarbejdet mellem f.eks. de aktive i afdelingsbestyrelserne og de aktive beboere og dem, der kan
inddrage f.eks. flygtninge og indvandrere i
arbejdet? Hvad er det helt præcis for en socialpolitik, som Venstre har forestillet sig? Eller er
det ikke andet end bare tom snak?";Keld Albrechtsen
134784;name_party;":
Hvis formanden tillader det, så vil jeg sige, at
det er helt ude i hampen, det, hr. Jens Hald
Madsen her præsterer. Det er fuldstændig uden
jordforbindelse. Det eneste, jeg måske kan forestille mig hr. Jens Hald Madsen i virkeligheden
taler om, er de 40 pet., som Landsbyggefonden
skal medfinansiere de her beboerrådgivere
med. For dér kan man selvfølgelig godt sætte
spørgsmålstegn ved, om det er fair, at de mennesker, der bor i boligforeningerne, og som alene løser den boligsociale opgave på vegne af os
alle sammen her i samfundet, specielt skal
bidrage til betalingen for beboerrådgiverne.
Man kan selvfølgelig godt diskutere, om det er
fair. I Socialdemokratiet finder vi, at det er fair i
den udstrækning, som der her bliver tale om.
Men hvis det er den problemstilling, hr. Jens
Hald Madsen går efter, så sig det ligeud! Jeg
stiller mig imidlertid tvivlende over for, om det
overhovedet er den slags mere seriøse overvejelser, man har gjort sig hos Venstre.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
135792;name_party;":
Det drejer sig ikke om, at Venstre ikke vil løse
problemerne i forskellige beboelseskvarterer:
det drejer sig om udgangspunktet for diskussionen, og udgangspunktet er for mig ikke, at der
er problemer med bygningerne i f.eks. Gellerupparken, men at de mennesker, som bor der,
har nogle problemer af social karakter, og at de
problemer af social karakter, som de har, derfor
skal løses socialpolitisk. For meget af det, som
en beboerrådgiver laver, har jo en social ftmktion, og det vil sige, at hvis man kaldte en spade
for en spade og i højere grad accepterede at
tage udgangspunkt i de enkelte mennesker og
ikke i et bestemt beboelseskvarters bygninger,

1073

altså i boligpolitikken, tror jeg faktisk, man kunne løse mange flere problemer.
Problemerne skyldes jo, at man i lang tid har
undveget den konkrete debat om, hvad man vil
stille op over for ghettodannelserne. Men hvorfor kalder man det ikke det, det er, og får løst
problemerne inden for det ressortområde, hvor
de skal løses, og ikke via boligpolitikken. Det er
det, jeg mener.";Jens Hald Madsen
136848;title_name;"Så tager vi en omgang korte bemærkninger
mere til hr. Jens Hald Madsen, først fru Sonja
Mikkelsen og så hr. Keld Albrechtsen, og dernæst, når hr. Jens Hald Madsen har svaret,
kommer hr. Keld Albrechtsen som ordfører, og
så kommer boligministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
137133;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen prøver på alle mulige
måder at slippe uden om at fortælle os, hvordan Venstre vil løse de boligsociale opgaver,
hvis det ikke skal gøres i samklang med de
mennesker, der bor i de boligkvarterer, som har
problemerne. Hvordan vil hr. Jens Hald Madsen løse de sociale opgaver, der er knyttet til de
grupper af mennesker, som i dag bor i noget af
vores almene boligbyggeri, også i lyset af, at det
jo også for fremtiden vil være sådan, at den
boligsociale opgave vil blive løst i den almene
sektor?
En af årsagerne til, at vi overhovedet har den
type byggeri, er jo, at vi skal have et sted/hvor
vi med sikkerhed ved at vi kan få løst de boligsociale opgaver. Så hvis vi overhovedet ikke må
koble det at bygge huse sammen med det at
skabe miljøer, som er attraktive for folk at bo i,
hvordan skal vi så overhovedet kunne løse den
opgave? Hvad er Venstres bud? Lad os nu få
nogle konkrete bud i stedet for al den udenomssnak.
,
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
138119;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Hald Madsen ikke
agter at løfte sløret for, hvad det er, Venstre
konkret har tænkt sig at foreslå til løsning af de
sociale problemer. Det kommer vi altså ikke
længere med, for det vil hr. Jens Hald Madsen
åbenbart ikke ud med, men det skyldes jo nok
den tomhed, som ligger bag facaden.
Men jeg vil stille hr. Jens Hald Madsen ét
konkret spørgsmål, som han dog må kunne

1074

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)

besvare, nemlig: Agter Venstre - hvad enten vi
nu kalder det socialpolitik eller ej - at arbejde
for, at den eksisterende aktivitet omkring beboerrådgivning afskaffes? Det er jo dér, sagen står,
og jeg synes, vi har krav på at vide, om det er
Venstres holdning, at den igangværende indsats - og lad os så bare kalde en spade for en
spade og sige, at den er social - bliver stoppet?";Keld Albrechtsen
138958;title_name;"Hr. Jens Hald Madsen og derefter hr. Keld
Albrechtsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
139065;name_party;":
Det virker jo, som om man ikke vil forstå, hvad
jeg tager udgangspunkt i. Det er, som om man
ikke vil vil forstå, at jeg tager udgangspunkt i
menneskene frem for murstenene. Og udgangspunktet er, at hvis man vil løse menneskelige
og sociale problemer optimalt, skal man se
socialpolitikken som en helhed, og dér kan nogle af de sociale problemer så skyldes boligforholdene. Men jeg mener ikke, at man skal støtte
byggeriet: jeg mener, at man skal støtte menneskene, og det vil sige, at en del af de udgifter,
nogle mennesker har, der ikke kan dække de
omkostninger, som de har ved at bo et sted,
skal gives direkte til dem selv, og så skal de
have valgfrihed med hensyn til, hvor de vil bo
henne.
Jeg kan dog sige til hr. Keld Albrechtsen, at
hvis man vil lave sociale forsøg med en form
for rådgivning, som kan være til hjælp og støtte,
så er det ikke noget, Venstre vil afvise. Men det,
er udgangspunktet, jeg diskuterer: jeg diskuterer ikke selve løsningen i detaljer. Det, jeg
siger, er bare, at boligpolitikken er et forkert
udgangspunkt, for det drejer sig om socialpolitikken.";Jens Hald Madsen
140162;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
140228;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til ministeren:
Det, som jo har været et springende punkt i
debatten i dag, er selvfølgelig virkningen af at
afskaffe rammebeløbet sammenholdt med virkningen af at sætte det kommunale grundkapitalindskud op fra 7 pet. til 14 pct., for hvad vil
effekten af de to forhold være med hensyn til
nybyggeriet?

Ministeren erkendte jo, at der vil være problemer i 1998, og derfor spørger jeg altså: Hvad
bliver virkningen på starthuslejen? For jeg er
ikke uenig med ministeren i, at virkningen på
huslejen på længere sigt kan blive positiv, fordi
man på sigt sparer vedligeholdelses- og genopretningsudgifter osv., men starthuslejen vil
uden tvivl blive større, og det vil jo være et
problem for de beboere, som har små indkomster.
Det andet problem er den kommunale likviditet. Hvad vil effekten være af, at kommunerne i de første år under denne ordning skal lægge disse mange ekstra penge ud i grundkapitalindskud?
Har ministeren f.eks. ved at gå ind i de flerårige investeringsbudgetter i kommunerne
undersøgt, om man har taget højde for den
fremrykkede udgift, således at vi kan være sikre på, at byggeriet bliver tilstrækkelig stort? Og
har ministeren specielt undersøgt, om det er
sikret i de kommuner, der hidtil ikke har bygget
almene boliger eller har bygget alt for få? Det
vil jeg i hvert fald gerne bede om en undersøgelse af, for jeg er nemlig bange for, at der her
ligger et meget stort problem, og det håber jeg
at vi kan få opklaret, måske ikke i dag, men så
i hvert fald i udvalget.
Så skal jeg blot slutte med at sige, at det lykkedes jo ikke for hr. Jens Hald Madsen at forklare, hvad det var, Venstre egentlig ville. Men
det glæder mig da, at hr. Jens Hald Madsen
alligevel kom til at ryste på hånden, da jeg
spurgte ham, om han vil være med til at slå den
ordning ihjel, som eksisterer. Det turde han alligevel ikke sige at han ville være med til, og det
er jeg egentlig glad for. Jeg er glad for, at der
åbenbart selv hos Danmarks Liberale Parti er en
lille gnist af humanisme tilbage på enkelte
områder.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg forstod på hr. Jens Hald Madsen, at det, der
var vigtigt for ham at understrege, var det ideologiske i debatten, og det må der jo være
./ respekt for, for det er klart, at der er forskellige
politiske indstillinger.
Men det, der kom frem til sidst, var jo, at når
man så på, hvad det konkret er, beboerrådgiverne skal udføre, var man ikke så afvisende.
Og dér er jeg endnu en gang nødt til at fortælle,
at når vi taler om beboerrådgiverne, er de til
dels betalt af lejernes egne penge gennem
Landsbyggefonden, og det er altså mennesker,

Torsdag den 13. november 1997 (L 48)
som bliver ansat af beboerne i de enkelte afdelinger i de forskellige foreninger og selskaber,
og de skal arbejde sammen med beboerne for at
ændre det boligsociale miljø, og derfor ligger
der altså en skillelinje her.
Så man kan altså ikke henvise det til socialvæsenet som sådant, for det er noget andet, vi
taler om her. Det, vi taler om her, kan man, hvis
man skal sige det på fransk, kalde »animateurs«, dvs. mennesker, der sætter tingene i
gang og får dem til at fungere, og som bringer
folk sammen om fælles aktiviteter og dermed
sørger for, at nogle af de spændinger, vi kender,
bliver undgået.
Så var hr. Jens Hald Madsen så elskværdig at
henvise til mit besøg i Brøndby Strandpark og
til den indstilling, der er dér, hvorefter hr. Jens
Hald Madsen omtalte borgmesteren i Brøndbyerne, men det er altså ikke Brøndby Strandpark,
men Brøndby Nord, og dér har jeg det sådan og det er jeg sikker på at hr. Jens Hald Madsen
ikke alene har fuld forståelse, men også megen
respekt for - at en minister altid skal holde sig
til den lovgivning, som Folketinget har vedtaget, og da jeg kender et enkelt eksempel på, at
en minister kom galt af sted, vil jeg bare sige, at
man her i Folketinget skal passe på ikke bare at
løbe med og sige: Nå ja, det ser jo meget fornuftigt ud. For der er en lovgivning, og så længe den lovgivning eksisterer, står ministeren til
ansvar over for Folketinget for, at den overholdes, og det kan jeg forsikre for at det vil den
nuværende boligminister også vil gøre fremover.
Og så siger hr. Jens Hald Madsen: Ministeren
siger jo selv, at han ikke kan forudse, hvordan
det vil gå, og hvordan skal vi andre så kunne
det?
Jamen ingen kan jo forudse, hvad renten bliver om 40 år, og det kan hr. Jens Hald Madsen
selvfølgelig heller ikke. Men det, vi kan gøre og det vil vi da gerne - er at foretage beregninger over, hvordan det vil se ud, hvis kursen er
sådan og sådan og renten er sådan og sådan.
Men i den forbindelse vil jeg også sige både
til hr. Jens Hald Madsen og til hr. Keld
Albrechtsen, at så kan det altså ikke være
sådan, at man kan sige, at man godt vil have
det, hvis det giver kommunerne en fordel, men
ikke vil have det, hvis det giver staten en fordel,
for man må se på det i et) længere perspektiv, og
dér er det, jeg siger, at det stort set vil være
udgiftsneutralt, selvfølgelig med nogle udsving
til den ene eller den anden side. Men det er alt-

1075

så ikke udsving, som slår kommunerne af pinden, kan jeg forsikre for.
I øvrigt er det, som hr. Jens Hald Madsen
sagde om en spade, da rigtigt nok, og derfor
kan jeg også svare på et andet spørgsmål fra hr.
Keld Albrechtsen, for det, jeg gerne vil, er jo, at
vi ikke kun har spaden, men også bruger den,
og at vi selvfølgelig også gerne skal gøre det
her. Og hvis jeg nu spurgte ude i kommunerne,
hvad det her vil betyde, om det vil betyde, at
kommunerne vil bygge mindre, fordi vi laver
reglerne om - og det kunne jeg jo godt finde på
- hvad tror hr. Keld Albrechtsen så, kommunerne ville svare, hvis de havde en forventning
om, at det kunne laves om? Ja, det behøver jeg
vel ikke at sige. Så det er altså ikke dér, vi skal
ind.
Så derfor er det vigtigt at sige til hinanden:
Nu tager vi det her i 1 år eller 2, for det skal vi,
og derefter ser vi på, om målsætningerne så er
opfyldt, og om vi har nået det, vi gerne vil. Og
dér må jeg jo konstatere, at sådan som jeg har
det med de kontakter, jeg har til forskellige
kommuner, ikke mindst i vækstområderne, er
der altså ingen tøven med hensyn til at bygge jeg kan f.eks. nævne, at også i Roskilde skal
man til at bygge alment byggeri, og det glæder
mig utrolig meget, og det glæder mig, at det
også kan få hr. Jens Hald Madsens stemme for dermed er vi i stand til at vise, at det kan
lade sig gøre at bygge noget kvalitetsbyggeri,
uden at det har den effekt på huslejen, som hr.
Keld Albrechtsen frygter, og som jeg ikke tror
på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
146879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1076

Torsdag den 13. november 1997 (L 51)

Forhandling

at den goodwill, som vi får ved at ophæve den
nuværende praksis med bestikkelsesfradrag, på
sigt vil give en samlet styrkelse af den danske
konkurrenceevne.
Og i Socialdemokratiet ønsker vi, at Danmark
skal være et foregangsland, også når det gælder korruptionsbekæmpelse, og vi tror på, at
OECD-landene i en fælles front mod korruptionen kan gøre meget og bør gøre, hvad der
kan gøres for at fremme et internationalt
erhvervsklima, der er bæredygtigt økonomisk
såvel som moralsk.";Formanden
147603;name_party;":
Det er indlysende for Socialdemokratiet at
støtte dette lovforslag om en ophævelse af
fradragsretten for udgifter til bestikkelse af embedsmænd i udlandet, for efter vores mening er
der al mulig grund til at følge de internationale
organisationers opfordringer om at bekæmpe
den skadelige korruption, der forvrider konkurrenceevnen mellem virksomheder.
Og vi er enige i OECDs anbefaling fra 1996,
der fastslår, at alle lande skal være med, hvis
bekæmpelsen af korruption skal være effektiv,
og som anbefaler, at landene ændrer deres skatteregler, så virksomheder ikke kan få fradrag
for bestikkelse af udenlandske embedsmænd.
Det er denne anbefaling, regeringen nu efterkommer med dette lovforslag.
I Danmark er bestikkelse af danske embedsmænd strafbar såvel for den, som yder bestikkelsen, som for den, der modtager bestikkelsen.
Alligevel tillader vi som så mange andre lande,
at virksomheder kan få fradrag for dokumenterede eller sandsynliggjorte udgifter til bestikkelse af udenlandske embedsmænd, vel at
mærke i de lande, hvor der er en tradition for
den slags.
Det medfører et provenutab for staten, og hvad der er mere vigtigt - det påfører os en
byrde såvel administrativt som moralsk: administrativt, fordi det er indlysende svært at
dokumentere eller sandsynliggøre udgifter til
bestikkelse, og moralsk, fordi vi bør gøre, hvad
vi kan i kampen mod korruption.
Der vil sikkert komme en række indvendinger imod det lovforslag, som vi har til behandling i dag, advarsler om, at konkurrenceevnen
vil blive svækket, hvis vi ikke ophæver fradragsretten på samme tidspunkt som de øvrige
lande, der forventes at følge OECD's anbefaling,
men i Socialdemokratiet vil vi selvfølgelig sikre
de bedst mulige konkurrencevilkår, og jeg tror,";Anna-Marie Hansen
149366;name_party;":
Jeg er enig med skatteministeren i det, der i den
skriftlige fremsættelsestale er anført med hensyn til korruptionens skadelige virkninger. Det
er meget godt beskrevet, og i al beskedenhed er
jeg næsten ved at kunne sige, at det, der står
dér, brugte jeg netop selv for 16 år siden - ja,
tiden går - i min strafferetlige procedure i en
bestikkelsessag, som kostede en borgmester og
en rådmand og adskillige andre lange fængselsstraffe. Og det var med fuld ret, for skadevirkningerne af bestikkelsen er, som det er beskrevet, ganske alvorlige.
Men når det så er sagt, vil jeg alligevel stille
mig tvivlende over for, om den måde, vi nu griber det an på her, er den rigtige måde. For der
foregår jo for tiden både i OECD og i Europarådet drøftelser - ved jeg fra et udkast, som
Retsudvalget har fået fra Justitsministeriet med henblik på at opnå enighed om nogle
strafferetlige regler vedrørende bestikkelse, og
det synes jeg er den rigtige vej at gå: at få indført ensartede regler af strafferetlig karakter, for
det er dog det, der er det bærende, og det er det
jo også i Danmark, nemlig i straffelovens § 144.
Dernæst vil jeg sige, at jeg synes, vi virkelig
skal tænke på ikke at gå enegang her, men at
gå sammen med andre lande. For hvis vi vil
afskaffe fradragsretten for disse ydelser, som er
tvingende nødvendige, hvis vi vil opnå ordrer i
en lang række lande, og som har været godkendt af danske skattemyndigheder i talrige år,
synes jeg også, vi skal gøre det, men så skal vi
gøre det samtidig med de lande, vi konkurrerer
med: Tyskland og de andre nordiske lande og
de europæiske lande i det hele taget, så det
danske erhvervsliv ikke bliver stillet i en konkurrencemæssig situation, som det ikke magter.
Og hvis vi gør dét, hvis vi bare får det samspil
med vores konkurrenter, skal det ikke mangle
på Venstres støtte.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af fradragsretten for udgifter til
bestikkelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 13. november 1997 (L 51)
Derudover kan jeg sige til skatteministeren,
at som forslaget er strikket sammen, vil myndighederne få en lang række afgrænsningsproblemer. For man henviser i forslaget til, at det
afgørende er, om noget er bestikkelse efter den
danske straffelovs § 144, og enhver, der har sat
sig lidt ind i den bestemmelse, vil vide, hvor
store fortolkningstvivl den bestemmelse giver
anledning til på det strafferetlige område, og
dermed vil den også gøre det på det skattemæssige, det civilretlige, område. For det er jo
ikke enhver ydelse, der er strafbar, og dernæst
kræves der jo også, at der skal være kausalitet,
altså årsagsforbindelse, mellem ydelsen og
embedsmandens funktion, og at det skal være
en uberettiget ydelse.
Så der er alene vedrørende § 144 en lang
række fortolkningsproblemer, og dem vil man
nu føre over i skatteretten og dermed skabe
usikkerhed dér, og det vil jeg virkelig advare
imod.
Men jeg skal tilsige skatteministeren en helt
igennem velvillig behandling af det her forslag i
Skatteudvalget fra Venstres side, hvis blot det
sker på den måde, at vi får forelagt, hvad andre
lande har gjort på det her område, om det kan
sidestilles med det, vi nu gør her i landet, og
om en eventuel afskaffelse af fradragsretten er i
harmoni med andre landes strafferetlige regler.
Så vil vi se velvilligt på det, men indtil det
sker, mener jeg, at det er yderst uheldigt for
dansk erhvervsliv og danske arbejdspladser,
hvis vi pludselig afskaffer fradragsretten. Og i
de høringssvar, der har været i forbindelse med
lovforslaget - som jeg ganske vist ikke har fået
forelagt, men som jeg så har fået på anden vis er det jo symptomatisk, at samtlige de berørte
parter advarer imod at gå enegang på det her
felt.
Og derfor vil jeg som sagt - med den positive
indstilling, som jeg godt kan få til det her forslag - opfordre skatteministeren til at tage det
stille og roligt. For stillet over för de problemer,
som en gennemførelse nu vil give, kan det altså
ikke have afgørende, betydning, om det bliver
fra 1. januar 1998 eller først næste år, det her
lovforslag eventuelt skal have virkning, hvis det
bliver vedtaget, Det synes jeg er en måde at gribe tingene an på, som skatteministeren godt
kunne imødekomme os med.
Så med disse bemærkninger vil jeg afvente,
at ministeren imødekommer os på det punkt,
og så kan det være, at skatteministeren samtidig vil forklare mig, hvordan man vil forholde

1077

sig til fradragsretten for returkommission, som
jo ikke er omfattet af bestikkelsesbestemmelsen,
men derimod af § 299 i straffeloven. Vil der stadig væk ifølge § 6 a i statsskatteloven være fradragsret for det?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
154160;name_party;":
Skal man forstå det, hr. Svend Aage Jensby her
har sagt om lovforslaget, sådan, at det er Venstres synspunkt - i hvert tilfælde indtil hele
verden er lavet om - at selv om det er ulovligt i
f.eks. Polen at modtage bestikkelse, er det i
orden, at vi her i Danmark blåstempler, at danske virksomheder opfordrer embedsmænd i
Polen til at modtage bestikkelse fra et firma,
ved, at det firma så kan trække det fra i sit skatteregnskab herhjemme.
Er det Venstres synspunkt, at noget, der er
ulovligt i et andet land, kan vi i Danmark blåstemple at danske virksomheder belønnes for at
lokke mennesker dér til at begå?";Frank Aaen
154794;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at jeg orker at indlade
mig i en større diskussion af skatteretlig eller
juridisk karakter om det her forslag, slet ikke,
men jeg kan sige til hr. Frank Aaen, at danske
skattemyndigheder i årevis, også i socialdemokratiske regeringers tid, har anerkendt, at det,
der efter dansk ret ville være fradragsberettiget
- selv om der er tale om decideret bestikkelse i
f.eks. Saudi-Arabien, Iran og Irak - har kunnet
bringes til fradrag i Danmark. Så det er ikke
bare noget, Venstre mener.
Men det, jeg udtrykkeligt har sagt, er, at jeg
kan følge tanketanken, og at jeg vil sé positivt
på det, men at jeg ikke ønsker, at Danmark går
enegang. Så enkel er problematikken, og mere
kan jeg vist ikke uddybe det.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
155556;name_party;":
Det er korrekt, at denne praksis er godkendt
både af borgerlige regeringer og af socialdemokratisk regeringer, men det gør det jo sådan set
ikke bedre, hvis det moralsk er forkasteligt, og
derfor må jeg bede hr. Svend Aage Jensby [svare
på, om det ikke er moralsk forkasteligt, at vi
gennem de danske skatteregler er medvirkende
til at opfordre danske virksomheder til at overtræde et forbud i et andet land. Er det ikke
moralsk forkasteligt, at vi er medvirkende til at
lokke embedsmænd i f.eks. Polen til at gøre
I

1078

Torsdag den 13. november 1997 (L 51)

noget ulovligt, nemlig at tage imod bestikkelse
fra en dansk virksomhed?";Frank Aaen
156212;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har også megen
sympati for det fremsatte lovforslag her, som
går ud på at afskaffe mulighederne for at fratrække udgifter til bestikkelse i andre lande,
for det er naturligvis vigtigt at medvirke til
bekæmpelse af korruption og bestikkelse, også
af hensyn til de lande, hvor den rent faktisk florerer og er en del af dagligdagen.
Og ministeren anfører i bemærkningerne til
forslaget OECD's anbefaling til medlemslandene, men så vidt vides, eller i hvert fald så vidt
jeg er foreløbig orienteret, er der ingen eller kun
meget få lande, der rent lovgivningsmæssigt
har fulgt indstillingen fra OECD.
For tiden forhandles mellem OECD-landene
en konvention om kriminalisering af bestikkelse
af udenlandske embedsmænd, og jeg har fået
oplyst, at konventionen skulle være klar til
underskrivelse allerede i indeværende år. Det
forekommer mig derfor meget uhensigtsmæssigt, at lovforslaget bliver fremsat - eller i hvert
fald, at det skal vedtages - på det her tidspunkt.
Vores forslag vil derfor være, at man bør
afvente udspillet fra OECD, således at de regler,
som vi senere vedtager på nationalt plan, også
vil blive de regler, som vedtages i de øvrige
OECD-lande.
Og til det vil jeg gerne føje det, som hr. Svend
Aage Jensby var inde på: Der er også andre former for kriminalitet, hvor der er forskellige fortolkninger, og som det måske ville være hensigtsmæssigt også at tage med i det her forslag.
Det er meget uhensigtsmæssigt, hvis Danmark også denne gang går enegang. Vi er nødt
til at forholde os realistisk til de internationale
problemer, der er forbundet med bestikkelse og
korruption, og det eneste, vi i denne sag vil
opnå ved vedtagelse af dette lovforslag - som
jeg i øvrigt har megen sympati for - er, at dansk
konkurrenceevne vil blive svækket, for hvad
enten vi kan lide det eller ej, er faktum det, at
der er korruption i en lang række lande, og at
det kan være nødvendigt for virksomheder at
bruge lidt smørepenge, hvis de skal have noget
igennem.
Og derfor kan vi fra konservativ side også
være noget bekymrede for danske virksomheders muligheder for at komme ind i forskellige
nye lande. Jeg skal bare henvise til den udvikling, der er i de østeuropæiske lande i øjeblik-

ket. Der ligger et stott erhvervsmæssigt potentiale foran os dér, og jeg synes, det er et problem, hvis danske virksomheder ikke har
mulighed for at komme ind dér, fordi de ikke
har de samme betingelser som de virksomheder
fra andre lande, som de normalt konkurrerer
med.
Så jeg vil sige, at vi er meget positive over for
lovforslaget og mener, at der skal gøres noget
ved problemet, men at det skal gennemføres på
et mere internationalt plan eller som minimum i
EU-regi, og at vi derfor vil opfordre skatteministeren til i hvert fald at tage forslaget med sig,
næste gang han skal mødes med kommissæren
for beskatning, Mario Monti.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
159099;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant købmandsmoral, vi får præsenteret af både Venstre
og De Konservative, for henvisningen til, at
andre gør noget, der er forkert, er åbenbart
begrundelsen for, at vi også må gøre noget, der
er forkert. Men er det virkelig Det Konservative
Folkepartis synspunkt, at bare det, at andre lande gør noget, som er amoralsk og i strid med
sund logik og lovgivning - og i virkeligheden
også med dansk lovgivning - er et forsvar for,
at vi selv skal blive ved? Er det virkelig den
moral, man har hos De Konservative, at når
andre gør noget ulovligt, er det i orden, at vi
også selv gør det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
159760;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende at høre, hvordan Venstre og De Konservative advarer imod
enegang på dette felt, så lad mig lige oplyse, at
15 OECD-lande ikke har nogen mulighed for at
fratrække udgifter til bestikkelse.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
160019;name_party;":
Det Konservative Folkeparti deler ikke hr.
Frank Aaens indstilling: at danske virksomheder og dansk erhvervsliv altid skal gå i forreste
række, når det gælder etik og moral og miljø
m.v.: vi mener, at der også skal tages hensyn til
den danske konkurrenceevne.
Og jeg forstår i øvrigt ikke det angreb, som
hr. Frank Aaen kommer med, for jeg er jo netop
meget positiv over for forslaget: jeg siger bare,
at jeg mener, det er noget, der skal vedtages på
en eller anden form for internationalt plan. Om

Torsdag den 13. november 1997 (L 51) l
det så er i OECD-regi eller i EU-regi, kan komme ud på ét.
Men jeg siger tak for den oplysning, vi har
fået fra den socialdemokratiske ordfører, for det
er ikke fremgået af lovforslaget, og det er klart,
at det er noget af det, som vi vil dyrke under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
160867;name_party;":
Vi har fået at vide af både V og K, at de synes,
det er et godt forslag, men de vil bare ikke
stemme for det. Det er akkurat det samme
synspunkt, som vi hørte i miljødebatten: Vi må
ikke gøre noget, før alle de andre lande har
gjort det. Det samme siger de i alle de andre
lande: Vi må ikke gøre noget, før de andre lande har gjort det.
Jeg synes, det er en meget stor mangel på
moral. Det er en købmandsmoral, som sådan
set meget godt illustrerer, at de partier, der har
pantsat deres politik og moral hos dem, der har
pengene, kan få sig til at sige: Vi støtter dette
forslag, men på grund af pengene kan vi ikke
lige stemme for det i dag.";Frank Aaen
161529;name_party;":
Da SF's skattepolitiske ordfører ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på ordførerens vegne
fremføre SF's synspunkter, og det kan gøres
meget kort.
SF støtter varmt, at Danmark går med i
OECD's initiativ imod korruption. Vi kan derfor
støtte lovforslaget.";Anni Svanholt
161804;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er spændende, at hr.
Frank Aaen gør sig til moralens og dydens stormester her i dag og går i flæsket på hver eneste
ordfører med krav om at få afæsket vedkommende moralske holdninger til spørgsmålet om
bestikkelse og korruption.
Derfor skal jeg indlede med at berolige hr.
Frank Aaen. Fremskridtspartiet støtter aldrig
nogen form for bestikkelse eller korruption. Vi
har så sent som for et par mødedage siden haft
en stor ulandsdebat, hvor vi bebrejdede regeringen, at man fra dansk officiel side fra Danida
går ind og benytter sig af bestikkelse for at
komme ind på forskellige områder, når det
gælder ulandsbistand.
Det er klart, at når vi har den holdning på
dette område, gæider modstanden selvfølgelig
også, når dansk erhvervsliv går ud og benytter

1079 '

sig af bestikkelse for at opnå ordrer. Det bør
være sådan, at det er produktets pris og kvalitet, der afgør, om en køber vil have produktet,
og ikke hvor meget man får i returkommission,
eller hvor mange penge der bliver betalt under
bordet, for at kunden køber den pågældende
vare.
I forhold til det lovforslag, der ligger her, kan
vi se, at der er nogle afgrænsningsproblemer,
for hvor går skellet mellem, om noget er en
gave og noget bliver til bestikkelse? Når leverandører her i Danmark inviterer kunder ud på
store middage og tager dem med i jagthytter og
andre spændende ting, er det så bestikkelse? Er
det, fordi man har et godt hjerte, eller er det,
fordi man nærmer sig jul, at der bliver sendt
store kasser rødvin?
Rent faktisk er det sådan, at hvis hr. Frank
Aaen går en tur i Folketingets Medlemsafdeling
her op til jul, vil han se, at ganske mange folketingsmedlemmer modtager store kasser med
rødvin fra erhvervsvirksomheder, fagforeninger
osv., og spørgsmålet er selvfølgelig: Hvad er
formålet med det? Hvad er formålet, når danske industrivirksomheder giver tilskud til politiske partier? Hvad er formålet, når SiD giver
tilskud til Socialdemokratiet og til SF? Er det
ikke også i virkeligheden en form for bestikkelse med forventning om, at de pågældende partier gør det, der nu er på den politiske dagsorden i enten fagforeningen eller arbejdsgiverforeningen? Derfor er hele definitionsspørgsmålet
ikke nær så nemt, som hr. Frank Aaens moralbegreber gerne vil lægge op til.
Vi har derfor den opfattelse, at vi som ud-'
gangspunkt støtter dette lovforslag, men inden
vi når frem til tredjebehandlingen og skal stemme om de konkrete paragraffer, vil vi godt have
en meget præcis definition af, hvad ordet
bestikkelse dækker. Hvis en virksomhed køber
en rejse eller et luksusophold og bogfører det
helt korrekt og derefter giver det til en embedsmand i Polen eller andre steder, er det så
bestikkelse, eller er det lige pludselig i orden,
hvorimod hvis der bliver udstedt en rejsecheck
på nogle amerikanske dollar, som man giver
over bordet eller under bordet, er det lige pludselig bestikkelse? De definitionsspørgsmål gider
vi ikke efterfølgende at have en lang diskussion
om, hvor dagspressen kan fremdrage eksempler på, at Folketinget har overset alt det
væsentlige.
At Folketinget måske har overset det væsentlige, fremgår også af den kendsgerning, at når

1080

Torsdag den 13. november 1997 (L 51)

ministeren skal opgøre, hvad der egentlig ligger
af provenumæssige konsekvenser i dette lovforslag, evner ministeren det ikke: »Der foreligger ikke tilgængelige oplysninger«. Det tyder jo
på, at det her næppe kan være noget, der har
hverken milliardstørrelse eller 100 mio. kr.sstørrelse.
En anden ting, som vi også ønsker at få
belyst i udvalget, inden vi skrider til lovgivning, er at få en klar fornemmelse af, hvor
udbredt det er, og hvor stort et omfang det har,
og særlig det problem, at vi måske i virkeligheden forbigår den allerstørste kilde til, at man
smører hjulene, nemlig med de mange såkaldte
gaver og middage og rejser og den slags, der
bliver delt ud både i Danmark og uden for
Danmark, vil vi også gerne være med til at se
på.
Endelig er det også vores opfattelse, at vi i
allerhøjeste grad skal presse på, således at det
bliver et internationalt moralbegreb, at man
ikke støtter bestikkelse, og at man ikke støtter
korruption, og kan Danmark gå foran og hjælpe
til med at få fremmet en sådan proces, deltager
vi gerne i det.
For at slutte af, hvor jeg startede: Fremskridtspartiet bryder sig ikke om og vil til
enhver tid bekæmpe både bestikkelse og korruption.";Kim Behnke
166216;name_party;":
Det, som dette forslag mest giver anledning til,
er til at sige, at det er flovt, at Danmark i så
mange år har haft en praksis, hvor man kan
trække bestikkelse fra i skatteregnskabet. Det
synes jeg sådan set burde have været alle tidligere ordføreres indledende bemærkning: Vi
støtter dette forslag, og det er flovt, at vi ikke
har lavet disse regler om for længe siden.
Til den debat, jeg har haft med V og K, vil jeg
bare sige, uden at man skal lægge mere i det
end det, der er sagt, at det er dog trods alt interessant, at de borgerlige partier, der modtager
den største støtte fra Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri, er dem, som er mest
modvillige over for at stemme for dette forslag.
Det synes jeg bare giver lidt anledning til eftertanke lige i denne debat.
Så vil jeg sige til diskussionen om, at det her
kan koste arbejdspladser: Ja, det kan man kigge
lidt nærmere på. Det kan det muligvis nogle
steder. Det er sådan med moral, at det nogle
gange godt kan koste. Det er sådan set det, der
er baggrunden for, at man er nødt til at have en

moral, nemlig at man engang imellem lader sig
diktere af en idé og ikke af, hvad der lige umiddelbart er til ens eget bedste.
Selvfølgelig kan det i nogle tilfælde komme
til at koste et job, men jeg vil gøre opmærksom
på, at det også har kostet job i Danmark, at
man har kunnet trække bestikkelse fra. Jeg ved
f.eks., at dansk tekstilindustri i meget stor
udstrækning har benyttet sig af lønsystuer i
Polen, og for at de kunne få det til at fungere og
få deres leverancer frem i tide - det er så afgørende netop for tekstilindustrien, at varen er
der lige præcis på udsalgsdagens start og ikke
dagen efter - for at få det til at glide og dermed
altså for overhovedet at have mulighed for at
flytte tekstilarbejdspladser fra Herning til Polen,
var man nødt til at operere med, at man gennem bestikkelse kunne sikre sig de korrekte
leveringstider. Så det er også gået den anden
vej, men moraltabet er naturligvis det største.
Så vil jeg sige til sidst, at jeg gerne vil hjælpe
skatteministeren ud af det problem, som fremgår af bemærkningerne under de administrative
konsekvenser, nemlig at forslaget ikke løser
alle problemer, fordi der er problemer med
at afgrænse, hvilke udgifter der kan anses for
bestikkelse, og hvem der er i offentlig tjeneste
eller hverv.
Jeg vil sige, at det sidste kan man bare uden
videre løse ved at sige, at det gælder alle former
for bestikkelse, uanset om det er en privatansat,
eller det er en offentligt ansat, der modtager
bestikkelsen.
Med hensyn til returkommission, som blev
nævnt af hr. Jensby, er det jo helt korrekt, og
det blev også nævnt fra konservativ side, at der
er problemer med andre former for ydelser til
ikkeoffentligt ansatte. Det vil vi bestemt gerne
medvirke til at afklare, og jeg synes også, det
er helt okay, hvis man kommer med forslag
til, hvordan man kan præcisere, hvad der er
bestikkelse. Det vil vi godt deltage i, så det bliver så klart og skarpt som muligt, for jeg synes,
det er en uskik, og det er amoralsk.
Det er sådan, at den, der medvirker til at lokke en anden ud i noget skidt, også selv er
moralsk anløben, og derfor er det en glidebane,
og Dansk Industri, Dansk Arbejdsgiverforening
og de partier herinde, der repræsenterer de
stærkeste, burde gå i spidsen for at stoppe en
sådan moralsk anløben udvikling.

(136)
Torsdag den 13. november 1997 (L 51) ,";Frank Aaen
169622;name_party;":
Når man sidder nede i Folketingssalen, kan
man næsten høre, at vi stort set er enige om, at
vi skal prøve at deltage i kampen mod bestikkelse. Men med dansk enegang kan det synes
lidt som en kamp mod vindmøllerne, som vi
altså ikke kan vinde, i hvert fald ikke hvis vi
står alene.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at det er et
initiativ, som kommer fra OECD, men vi har
ikke hørt, hvad der sker i de andre OECD-lande, eller om der i anbefalingen fra OECD er
fastsat en tidsfrist for, hvornår medlemslandene
skal have afskaffet fradragsretten for bestikkelse.
Jeg kan være meget enig i de betragtninger
om danske virksomheders konkurrenceevne,
der står i bemærkningerne til lovforslaget, og
selvfølgelig skal vi støtte arbejdet for at afskaffe
bestikkelse. Men samtidig må Danmark aktivt
arbejde for, at også andre lande følger op på
OECD's anbefaling, så der ikke bliver konkurrenceforskel på dette punkt.
Vi vil i CD under udvalgsarbejdet kigge nærmere på de afgrænsningsproblemer, der er, og
lad mig så slutte med at sige, at som lovforslaget ligger her, kan vi ikke støtte det, men måske
kommer det til at se anderledes ud inden tredje
behandling.";Sonja Albrink
170794;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at sige et
par. ord om dette lovforslag, som vi gennemgående godt kan støtte.
Vi har dog enkelte bemærkninger til det, som
også har været fremført af andre ordførere her i
dag. I hvilken udstrækning vil man fra firmaernes side blot ombytte ordene bestikkelse og
korruption ved at kalde det noget andet? Har
ministeren har gjort sig nogle tanker om, hvordan man eventuelt kunne finde en ordning på
det?
Der er jo lande, hvorom det er almindelig
kendt, at man gør disse ting. Hvis nogle lande
fortsætter med korruption og bestikkelse,
opstår der en konkurrenceforvridning, og så
stiller vi faktisk vores erhvervsliv ringere. Men
det skal ikke forstås sådan, at vi synes, det er i
orden med korruption og bestikkelse, tværtimod.
Med disse bemærkninger og spørgsmål til
ministeren vil jeg sige, at vi vil arbejde positivt
med på dette lovforslag, når det kommer til

1081

videre udvalgsbehandling. Jeg kan se i bemærkningerne til forslaget, at i hvert fald et
pænt antal af OECD-landene støtter eller har de
samme regler, som ministeren nu lægger op til.
Men alt her i denne verden er jo ikke alene
OECD. Der er betydelig mange andre lande, så
jeg håber på, at ministeren kan redegøre lidt
for, hvordan han har forestillet sig dette lovforslag ført ud i livet, for det skal det jo på et tidspunkt.";Poul Nødgaard
172208;title_name;":
Jeg skal takke for den positive modtagelse. Det
har ikke skortet på positive tilkendegivelser.
Når det så kommer til villigheden til at stemme
for lovforslaget, kniber det lidt, men man må jo
være glad for lidt.
Man kan i hvert fald konstatere, at der er
flertal for forslaget, og så må vi håbe, at man i
hvert fald fra de partier, som ikke kan tilslutte
sig forslaget, men som dog er meget positivt
indstillet over for det, vil bakke det op mere
uforpligtende uden ligefrem at stemme for. Det
ville jeg meget gerne have, for jeg har brug for
al mulig støtte til dette selvfølgelige og reelle
forslag.
Jeg synes, det er en god ting, at Danmark, når
samtlige OECD-lande slutter op om denne
rekommandation, viser international troværdighed og følger op. Jeg mener ikke, at man på
nogen måde kan sige, at vi er enegængere. Som
også ordførerne var inde på, er det sådan, at det
i dag gælder, at der i 15 OECD-lande ingen
mulighed er for fradragsret, så der er ikke på
nogen måde tale om enegang.
Derudover vil jeg sige, at for hvert land der
tilslutter sig denne regel om, at man ikke har
fradragsret, fremmer vi uden tvivl den proces
og de kræfter, som arbejder for det samme i de
andre lande.
Det er så let bare at sidde tilbagelænet og
vente på, at andre skal tage initiativet. Vi skal
også være opmærksomme på, at det ikke er et
forslag, der betyder, at pengene ligefrem fosser
ind i statskassen. Det er ikke et forslag, som er
af en sådan karakter, at mange virksomheder
afgørende bliver ramt på pengepungen af det.
Der er nok så meget moral i det, og det synes
jeg også at især de partier, som begynder at tale
om konkurrenceforvridning og nedsættelse af
den danske konkurrenceevne osv., skulle tænke
på. Her er vi lidt ude af proportion i forhold til,
hvad beløbene drejer sig om. Men der er en klar

1082

Torsdag den 13. november 1997 (L 51)

moralsk tilkendegivelse i forslaget, og det synes
jeg er det vigtige.
I øvrigt kan man notere sig, at de partier, som
er betænkelige ud fra konkurrenceevnehensyn,
ikke arbejder specielt aktivt, når det gælder
sådan noget som at få nedsat selskabsskattesatsen, og det synes jeg egentlig er tankevækkende, for når det kommer til stykket, er der langt
mere konkurrenceevneforbedrende tiltag i en
pæn nedsættelse af selskabsskattesatsen, end
der er i disse småpenge.
Jeg synes, det er et godt signal, og jeg er glad
for, at der er så mange partier - også partier,
som man ikke umiddelbart skulle have ventet
det fra - der har vist, at man kan tilslutte sig
forslaget.
Med hensyn til hr. Frank Aaens udvidelse af
bestikkelsesbegrebet: O.k., det er jeg da villig til
at debattere i udvalget, men der er ingen tvivl
om, at man ikke fjerner en afgrænsningsproblemstilling ved at udvide afgrænsningen.
Vi kommer til nye afgrænsningsproblemstillinger: Hvad er bestikkelse i al almindelighed?
Hvordan kan man afgrænse det i forhold til
betaling for en ydelse, som jo på mange måder
skulle falde ind tmder de almindelige bestemmelser i statsskatteloven? Så man kommer ikke
uden om afgrænsningsproblemer ved at flytte
området for bestikkelse. Man kommer ind i
andre sager.
Men jeg er parat til at diskutere det her og
med alle gode kræfters hjælp få præciseret
begrebet yderligere. Jeg synes, det er en rimelig
god start, at vi nu har fået et så positivt indtryk
af forslaget. Så jeg håber på, at vi kan få en god
og konstruktiv udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
175634;name_party;":
Tak til skatteministeren for betragtningerne.
Ja, det er da muligt, der er grund til som
skatteminister at glæde sig over, at der ser ud
til at være flertal for det her forslag. Men skal
det forstås sådan, at vores appel om at få forslaget virkelig gennemarbejdet, få oplysninger
om, hvordan det er i andre lande, både de strafferetlige væmsregler og de fradragsretlige, de
skatteretlige regler, ikke bliver imødekommet?
Det er jo det, vi beder om.
Alle ordførere, der ikke har støttet forslaget,
har sagt, at intentionerne i det kan man godt
følge, men det skal vel ikke forstås sådan, at vi
bliver cuttet af, blot fordi der nu er flertal i ven-

stresiden af Folketinget. Det håber jeg ikke, når
vi har lagt det op på den måde, vi har gjort.
Som jeg startede med at sige i mit første indlæg: Det er vel et lovforslag, der fortjener, at vi,
også af hensyn til skattemyndighederne og
retssikkerheden for virksomhederne, tager den
tid til at gennemgå det, som er nødvendig, og
får informationerne fra de andre lande. Sådan
håber jeg skatteministerens bemærkning skal
forstås.";Svend Aage Jensby
176742;title_name;":
Det, hr. Jensby her siger, er det, jeg forstår ved
konstruktiv medvirken i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
176890;name_party;":
Jeg vil bare lige sikre mig, at den imødekommenhed, der her blev vist af både Venstre og
regeringen, ikke omfatter en flytning af ikrafttrædelsesdatoen, for det var jo det centrale i hr.
Svend Aage Jensbys indlæg, at det ikke måtte
træde i kraft den 1. januar. Jeg går ud fra, at vi
arbejder hen imod, at dette forslag kan vedtages
med ikrafttræden den 1. januar 1998.";Frank Aaen
177292;title_name;":
Det er klart intentionen. Det skal der ikke herske tvivl om. Det er jo ikke sådan, at vi står på
bar bund, at vi ikke ved, hvilke lande der har
fradragsret, hvilke regler der gælder, at det
med OECD's arbejde med hensyn til kriminaliteten, det aspekt af det, skulle være sådan, at vi
er på bar bund.
Vi er fuldt klædt på i ministeriet til en god og
saglig information på det her område, og det er
klart, at hvis formålet er at trænere sagen, er jeg
ikke særlig positiv.
Vi er meget interesseret i at forsyne udvalget
med alle oplysninger, og vi har dem i stor
udstrækning, så jeg kan slet ikke forestille mig,
at der vil blive nogen som helst problemer med
hensyn til, at vi skulle nå det, sådan så det får
virkning fra den 1. januar 1998.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 13. november 1997 (L 51)
Afstemning";Carsten Koch
178205;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven og boafgiftsloven. (Ægtefællers fordeling af resultat fra fælles drevet erhvervsvirksomhed og lempelse af beskatningen af gaver
mellem ugifte samlevende m.v.).
Af skatteministeren (Carsten (Koch).
(Fremsat 29/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
178825;name_party;":
Med lovforslaget her må man sige, at ligestillingssagen tager et stort skridt i fremadgående
retning, og det er helt aktuelt her også, at et
længe næret ønske indfries, nemlig hos selvstændige erhvervsdrivende ægtefæller - vel at
mærke i samme firma, for nu får man mulighed
for på lige vilkår at kunne benytte eller, lidt
afhængig af temperamentet, at udnytte skattelovgivningen.
Tidligere har det været sådan, at hvis man
som ægtefæller har haft samme firma eller
været i samme firma, har man måttet dele overskuddet i henhold til gældende lov, og det vil
sige enten en direkte aflønningsmodel af den
ene ægtefælle eller ved at bruge loven om medhjælpende ægtefæller, og det giver nogle begrænsninger netop i forbindelse med overskudsdelingen.
Her gives der så mulighed for, at man kan
dele lige over, vel at mærke hvis man opfylder
de betingelser, som er indskrevet i lovforslaget,
om, at man selvfølgelig skal opfylde kravene
om ligelig deltagelse, både arbejdsmæssigt og
økonomisk.

1083

Anden del af lovforslaget afspejler vel også
til en vis grad tidens trend og i hvert fald tidens
familiemønster, for her er der primært tale om,
lov om gaveafgifter. Hidtil har det jo været
sådan, at der imellem ægtefæller og børn og
bedsteforældre i direkte linje kan overføres et
bestemt beløb, i underkanten af 42.000 kr., skattefrit pr. år, men den mulighed har ikke været
til stede for samboende, og hvis der i en sådan
forbindelse også er plejebørn inde i billedet.
Det bliver der lempet på nu, så man tilnærmer sig de tilstande, der hersker for ægtefæller
og deres børn og bedsteforældre, dog således at
der inden for beløbsrammen stadig væk skal
svares 15 pet. i afgift. Til gengæld kan bofællesskaber og andre sammensætninger end netop
samlevende par indgå i ordningen. Så der er
tale om både en bred og en mere liberal ordning. Betingelsen er også her nogle kriterier for
samlivets varighed - mindst to år - og at plejebørnenes status i familiesituationen skal være af
mindst 5 års varighed.
Alt i alt mener jeg, at der her er tale om en
imødekommelse af nogle klare ønsker, og
Socialdemokratiet kan derfor'helt klart støtte
forslaget.";Erik Mortensen
180988;name_party;":
Jeg synes, at hr. Erik Mortensen på udmærket
vis gennemgik essensen i lovforslaget, og jeg vil
sige, at det drejer sig om fordeling af resultatet
fra en fælles drevet virksomhed og så en lempelse af beskatning af gaver mellem ugifte,
samlevende og visse andre.
Den gennemgang var korrekt og loyal, og jeg
skal derfor ikke bruge vores tid på at foretage
den samme gennemgang, men blot tilkendegive, at vi ser overordentlig positivt på dette forslag og kan støtte det, og vi ser gerne, at det
træder i kraft i år.
Elisabeth Ehmer (KF):
Det Konservative Folkeparti har ventet på lovforslagets fremsættelse. Vi er derfor glade for, at
skatteministeren nu. fremsætter dette forslag,
der forbedrer ægtefællers skattemæssige situation, når de sammen driver en erhvervsvirksomhed. Hidtil har disse ægtepar været henvist
til at anvende reglerne om medarbejdende
ægtefæller eller reglerne om lønaftale ved fordeling af virksomhedens overskud, således som
den socialdemokratiske ordfører så udmærket
har gjort rede for det.

1084

Torsdag den 13. november 1997 (L 52)

Jeg forstår lovforslaget således, at ægtefællerne mere eller mindre er interessenter, at der er
tale om en reel arbejdsindsats, der lægger
beslag på en betragtelig del af ægtefællernes
arbejdskraft, at ægtefællerne hæfter solidarisk
for virksomhedens forpligtelser, og at økonomiske fordelinger er saglig begrundet i virksomhedens drift. Der er tale om et lovforslag, der
fremmer ligestillingen.
For så vidt angår anden del af lovforslaget,
boafgiftsloven, går forslaget ud på en lempelse
af beskatningen af gaver mellem ugifte samlevende og gaver til plejebørn, således at disse
ikke blot boafgiftsmæssigt, men også i relation
til gaveafgift ligestilles med andre nærtstående.
Ægtefæller og samlevende ligestilles herved i
højere grad, om end ikke fuldstændigt.
Alt i alt finder Det Konservative Folkeparti
lovforslaget fornuftigt. Vi er indstillet på at
støtte dette og ser frem til og glæder os til de
videre drøftelser i Skatteudvalget.";Svend Aage Jensby
183008;name_party;":
Da SF's skattepolitiske ordfører ikke kan være
til stede i dag, skal jeg på ordførerens vegne
fremføre SF's synspunkter, og det kan også
gøres meget kort.
SF støtter den ligestilling, der gennemføres
med lovforslaget.";Anni Svanholt
183243;name_party;":
Det er også Enhedslistens udgangspunkt at
støtte det her lovforslag. Vi vil dog lige have
mulighed for i udvalget at kigge lidt på den del,
der har at gøre med selvstændige erhvervsdrivende, at vi ikke dér åbner et hul, som er uhensigtsmæssigt.
Men som udgangspunkt er vi villige til at
støtte det samlede lovforslag ud fra en ligestillingsbetragtning.";Frank Aaen
183613;name_party;":
Dette lovforslag har vi glædet os til længe. Af
de mange, mange, mange henvendelser, vi får
på vores kontorer af skattepolitisk karakter,
fremgår det, at der er rigtig mange, der ikke har
kunnet forstå, hvordan den gældende lovgivning har været skruet sammen.
i
' Det her forslag fik så den pudsige skæbne, J
kan man sige, at det blev omtalt i pressen, lærige før det blev fremsat i Folketinget, og jeg skal
rigtig love for, at der var mange, der lagde
mærke til det, og. som henvendte sig og spurgte,

om forslaget var på vej, osv. På det tidsptmkt
havde vi ikke engang set et aftryk af det endnu.
Så det er vores opfattelse, at det er et forslag,
der er rigtig mange mennesker der glæder sig
til. Det er et forslag, Fremskridtspartiet kan
støtte, ikke nødvendigvis ud fra en ligestillingsbetragtning, men ud fra en rimeligheds- og retfærdighedsbetragtning. Det er en nødvendig
modernisering af vores skattelovgivning, og
den støtter vi fuldt ud.";Kim Behnke
184581;name_party;":
Det foreliggende lovforslag støtter Dansk
Folkeparti meget stærkt. Vil kan faktisk sige, at
det er - jeg ved ikke, om det er en udløber af en
konkret sag, men jeg har i hvert fald set en konkret sag om et frisørægtepar, der drev hver sin
adskilte virksomhed, og alligevel blev det manden, der blev sat til at få hele indkomsten, mens
hustruen kun fik, hvad der kunne gives til en
medhjælpende hustru.
Det er et flot og godt forslag, og jeg håber, at
det kan få en hurtig gang gennem Folketinget.";Poul Nødgaard
185110;title_name;":
Jamen det er der jo ikke meget at sige til. Der er
ingen, der rigtig vil diskutere noget - ikke
engang ikrafttrædelsen kan vi blive uenige om.
Så jeg må konstatere, at dette forslag får en
forhåbentlig hurtig og let gang gennem udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
185489;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 36:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af generationsskiftevilkårene for små og
mellemstore virksomheder.
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 28/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
186021;title_name;":
CD har fremsat et forslag om nedsættelse af en
kommission til undersøgelse af generationsskiftevilkårene for små og mellemstore virksomheder. CD forestiller sig et bredt sammensat
udvalg med repræsentanter for såvel arbejdstagere og arbejdsgivere som erhvervsorganisationer samt berørte ressortministerier.
Det drejer sig om at undersøge mulighederne
for generationsskifte til personer såvel inden for
familien som til virksomhedens nære medarbejdere. Det drejer sig om at lette mulighederne
for skattemæssig succession, og det er specielt
de tilfælde, hvor der overdrages goodwill, forslagsstillerne tænker på.
CD henviser til en kommissionsbetænkning
fra 1987 om generationsskiftets skatter og afgifter. Den blev afgivet af et udvalg, der var nedsat af Skatteministeriet. Udvalget havde 16
medlemmer: heraf var de syv udpeget af forskellige erhvervsorganisationer, to var udpeget
af revisororganisationerne, og én var udpeget af
Advokatrådet og Skattelovrådet, én repræsenterede Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, mens
seks repræsenterede forskellige ministerier.
På mange måder syntes sammensætningen af
udvalget dengang at svare til de forestillinger,
som CD synes at have i dag. Et flertal bestående
af 10 medlemmer af dette udvalg anbefalede at
gennemføre succession ved familieoverdragelser. De pågældende 10 medlemmer var udpeget
af erhvervsorganisationerne, revisororganisationerne, Advokatrådet og Skattelovrådet. De
øvrige medlemmer kunne ikke anbefale dette.
Forslaget om succession ved familieoverdragelse er jo efterfølgende blevet gennemført.
Det
I samme flertal anbefalede endvidere at
gennemføre succession ved overdragelse til
nære medarbejdere. Dette er til gengæld ikke

1085

blevet gennemført, men det er det emne, som
CD nu tager op igen.
En virksomhed kan drives i selskabsform og
som personligt drevet virksomhed. En virksom- ,
hed, som drives i selskabsform, overdrages ved,
at aktierne overdrages. Overdragelse af aktier I
udløser en avanceskat. De regler, der gælder,
sikrer, at avancen beskattes på samme måde
som udbytte. Herved opnås, at indkomsten
beskattes ens uanset dens fremtrædelsesform.
Overdragelse af en virksomhed i personligt
eje udløser også avanceskat. Der kan være tale
om avanceskat i form af genvundne afskrivninger, på bygninger, på driftsmidler m.v. Der kan
også være tale om beskatning af goodwill,
beskatning af fortjeneste og genvundne afskrivninger på lejemål, der overdrages til den nye
ejer, beskatning af fortjeneste på varelager osv.
Også her gælder, at reglerne et godt stykke
sikrer, at indkomst beskattes ensartet uanset
fremtrædelsesformen.
Specielt for genvundne afskrivninger gælder,
at afskrivningslovene sikrer virksomhedsejeren
en vis valgfrihed med hensyn til, hvor hurtigt
der afskrives, uden at det offentlige blander sig
i, om bygninger, driftsmidler m.v. virkelig taber
værdi i samme tempo og i samme omfang som
afskrivningerne.
Modstykket til denne valgfrihed er så, at der
sker beskatning ved overdragelse. Det hænger
altså organisk sammen med denne rimelige
valgfrihed, der er med hensyn til afskrivningsprofil. Det synes jeg man skal have i erindring.
Generelt set betød skattereformen fra 1993, at
indkomster i højere grad beskattes ens - det er
jo en af grundpillerne i skattereformen fra 1993
- uanset om fremtrædelsesformen er løbende
indkomst, om det er avance ved afståelse eller
hvad.
Succession er en måde at undgå avanceskat
på. Ved succession i en overdragelse af aktier
skal erhververen til gengæld, hvis erhververen
senere ønsker at videresælge, bruge den oprindelige overdragers anskaffelsessum. Ved videresalg betyder successionen altså, at erhververen får en større fortjeneste end ellers.
Det gælder selvfølgelig kun, hvis videresalget ikke selv kan ske ved succession. Ved succession i aktiver, der afskrives, får erhververen
til gengæld et lavere afskrivningsgrundlag. Det
skyldes, at erhververen overtager overdragerens afskrivningsgrundlag. Det ér jo det, der'ligger i successionen. De aktiver, der er tale om, er

1086

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)

afskrivningsberettigede bygninger, driftsmidler, overtager det pågældende gode, den pågældende virksomhed.
goodwill m.v.
Erhververen betaler altså overdragerens skat,
Hvis erhververen videresælger med fortjenesåfremt han selv sælger videre uden succession,
ste og denne fortjeneste skal beskattes, fordi
erhververens køber ikke succederer, er erhver- men man kan selvfølgelig have så meget succession, at det bliver en uinteressant betragtverens anskaffelsessum den lave nedskrevne
ning, og det kan man selvfølgelig frygte.
værdi, der er følge af, at erhververen fortsætter
For erhververen vil det da være langt vanafskrivningerne på overdragerens afskrivningsskeligere at skulle betale både sin egen og overgrundlag.
dragerens skat, end det vil være, at erhververen
Skal disse regler sammenfattes kort, betyder
alene skal betale sin egen skat. Det er betragtsuccession, at en sælger ikke skal betale skat af
fortjenesten på en virksomhedsoverdragelse. Så ninger, som det er værd at have i erindring, når
folk næsten sådan pr. rygmarv går ind for sucenkelt kan det siges. Man kan også nævne det
cession.
næste trin, at skatten overtages af køber, der så
Dette, at skattebyrden overvæltes på erhverskal betale den ved videresalg sammen med
skatten af den fortjeneste, der er opnået i købers veren, er ikke så stort et problem i tider med
stor inflation, men i øjeblikket, hvor der ikke er
tid. Succession betyder altså, at fortjenesterne
inflation, er succession faktisk køberfjendsk,
ikke bliver beskattet på det tidspunkt, hvor de
kunne man kalde det, eller for nu at bruge
er til stede, men på andre tidspunkter, der
sådan et mere fortærsket udtryk: ungdomsmåske ikke er nær så hensigtsmæssige.
fjendsk.
Jeg synes, det er vigtigt, at man holder fast i,
Jeg synes, man skal tænke meget over de her
at succession betyder udskydelse af skatten og
sammenhænge, før man begynder at kanonisere
dermed en langt mindre grad af sammenfald
mellem skattebetaling og den avance, der udlø- succession som det eneste saliggørende.
Det køberfjendske - eller ungdomsfjendske ser den pågældende skat.
ved successionen fremtræder meget tydeligt i
Efter gældende ret er der adgang til succesden situation, hvor erhververen vil sælge, fordi
sion ved familieoverdragelse i levende live og
han er i økonomiske vanskeligheder. Det gik
ved arv. I disse tilfælde har man anerkendt, at
virksomhedernes likviditet belastes af skattebe- måske ikke så godt med virksomheden, som
han havde håbet. I sådan et tilfælde vil den
talingerne, og dette taler for at tillade succesovertagne skat være en klods om benet, der forsion.
hindrer en fornuftig frivillig realisation, og kun
I disse tilfælde belastes likviditeten også af
hvis erhververen går konkurs, kan han slippe af
gaveafgift og boafgift. Det er afgifter, som
med skatten. Man kan ikke udelukke, at erhveradskiller familiegenerationsskiftet fra generaveren vil være tilbøjelig til at undervurdere distionsskiftet uden for familien. Ved arv skal den,
der arver virksomheden, også ofte udrede arve- se problemer, når han står i købssituationen,
lodder til medarvingeme. Efter nogles opfattel- men de er jo ikke desto mindre en kendsgerse er også dette forhold medvirkende til at ska- ning.
I det hele taget er det et problem for erhverbe en særegen likviditetsbelastning ved et famif
liegenerationsskifte.
i veren, at erhververen skal inddrage overvejelser om den fremtidige inflation i sine overvejelSuccession er imidlertid ikke uproblematisk,
som jeg har været inde på. Succession bryder , ser om succession eller ej. Ved succession inden
med det fundamentale princip, at der skal beta- for familiekredsen, som vi kender det i dag,
mindskes problemerne, fordi der i højere grad
les skat af en gevinst på det tidspunkt, hvor den
konstateres, og det er nu et godt synspunkt. , er sammenfaldende interesser mellem overdrager og erhverver.
Den bryder på flere måder med det princip.
De problemer, som erhververen vil stå over
For det første slipper overdrageren for at betale
for, når erhververen skal videresælge, vil skabe
avanceskat, selv om skatteevnen er der. Det: er
et pres for til den tid at udvide den kreds, der
jo ved succession sådan, at det er sælger, der
kan succedere. Vi hører jo i øjeblikket, at der er
slipper for skatten. Det er en misforståelse, når
store problemer med generationsskifte. Det er
mange opfatter det sådan, at det er køber, der
noget, vi mere hører om, end vi har kunnet
slipper for skat. Det er altså sælger, der slipper
konstatere. Hvis vi så laver succession, vil jeg
for skatten og skyder skatten ud på den, der
vædde på, at der om nogle år, når de, der har

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)
overtaget sælgernes skat, måske kommer i vanskeligheder, kommer et pres for at få yderligere
succession.
Forslagsstillerne siger, at de eksisterende
avanceskatter udhuler de mindre erhvervsdrivendes mulighed for at spare op til pension i
virksomheden. Det er jeg ikke enig i, men følges
den tankegang, må man da indrømme, at succession er meget værre. Den fritager ganske vist
den aktuelle erhverver for skat, men vælter en
langt større skattebyrde over på den næste, der
vil få langt større problemer med at få midler
ud af virksomheden til sin alderdomsforsørgelse.
I øvrigt vil jeg gøre opmærksom på, at alle også de private erhvervsdrivende - kan bruge
pensionsbeskatningslovens regler om opsparing
til pension. Det behøver ikke at være sådan, at
man kun sparer op til pension i sin virksomhed,
og der er ganske gode og skattefavorable regler
på det her område.
Så jeg synes godt, man kan sige, når man
sådan anlægger en lidt mere overordnet betragtning, at succession ikke umiddelbart kommer virksomheden til gode. Den kommer overdrageren til gode. Det er altså ikke et middel til
at øge virksomhedernes overlevelsesevne. Det
er et middel til at skaffe overdrageren en højere
pris efter skat.
Det forslag, der nu fremsættes, går ikke ud
på, at regeringen skal udarbejde regler om succession ved alle overdragelser. Det er jeg godt
klar over, og jeg er glad for, hvad jeg hører, og
jeg anerkender, at det er mere begrænset. Det
drejer sig om, at regeringen skal nedsætte et
udvalg til at overveje disse problemer i forbindelse med overdragelse til nære medarbejdere.
Man kan så rejse spørgsmålet: Hvad er en
medarbejder, eller for den sags skyld en nær
medarbejder? I virkelighedens verden er der jo
glidende overgange fra den egentlige lønmodtager til den, der kommer udefra for at købe
virksomheden, men hvis overtagelse sker i flere
tempi kombineret med et ansættelsesforhold for
sælger, og frem til den helt udenforstående, der
køber hele virksomheden på en gang, og som
derfor klart ikke er medarbejder. Det er altså
ikke let definerbare begreber, vi har med at
gøre her.
Mange forslag til afgrænsning af medarbejderbegrebet vil sikkert lægge vægt på, at den
pågældende i nogle år inden overdragelsen har
haft en eller anden nærmere tilknytning til virksomheden. Forslag af denne type lider ofte

1087

under, at ligningsmyndighederne ved en eventuel ligningsmæssig kontrol af en overdragelse
ifølge sagens natur skal lang tid tilbage i deres
undersøgelser.
Jeg har f.eks. set, at nogle som kriterium bl.a.
vil lægge vægt på, at den pågældende medarbejder i de sidste 5 år har haft ledelsesansvar
efter arbejdsrettens regler. Ved ligningen i 1999
af en overdragelse i 1998 skulle ligningsmyndighederne altså overveje, om medarbejderen
havde haft ledelsesansvar i 1993, 1994, 1995,
1996 og 1997. Det er ikke småting, man skal
sætte de kommunale ligningsmyndigheder til at
kontrollere. Oven i købet skal ligningsmyndighederne så også have styr på arbejdsrettens
regler, og hvis arbejdsretten også bliver ændret,
er det så reglerne fra de pågældende år, eller er
det de nugældende regler, der refereres til? Det
er kompliceret stof.
Der er formentlig mange, der i givet fald også
vil stille krav om, at erhververen i årene forud
har arbejdet på fuld tid i virksomheden. Det
kunne man også tænke sig.
Hvis fuld tid bliver udmøntet i et bestemt
timetal, vil man altså stå med en bestemmelse,
som det formentlig vil være umuligt at kontrollere tilbage i tid.
Så at definere, hvem den nære medarbejder
er, bliver vanskeligere end at definere, hvem
medarbejderen er, og man kan også have sine
betænkeligheder ved overhovedet på denne
måde at skabe medarbejdere med forskellige
rettigheder.
På det foreliggende grundlag tror jeg ikke,
der vil komme afgørende nye ting på bordet,
selv om vi nedsætter et udvalg. Udvalget fra
1987 har jo været inde på disse emner, uden at
der er kommet noget ud af det.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget,
sådan som det foreligger, men vi vil da gerne
sådan mere bredt belyse generationsskifteproblemstillingerne, og så kan man måske også
ved den lejlighed komme ind på nogle af de
overvejelser, jeg i begyndelsen kom med om det
betimelige i at vælte skattebyrden frem på
kommende generationer.
(Kort bemærkning).
Sonja Alb rink (CD):
Jeg vil først takke skatteministeren for hans
meget uddybende besvarelse. Man skulle
næsten tro, at arbejdsgruppen allerede var nedsat med alle de henvisninger og andre gode
ting, ministeren havde i sin tale.

1088

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)

Der er jo utrolig mange, som har rejst det
spørgsmål, at der er noget galt med at generationsskifte i Danmark. I CD har vi ikke villet
tage en haglbøsse op og skyde ud i den store
verden og sige: Nu gør vi noget ved goodwill,
nu gør vi noget ved succession, nu gør vi noget
med den betroede medarbejder.
Det, vi ønsker med det beslutningsforslag,
som vi lægger på bordet i dag til forhandling,
er, at der bliver nedsat et udvalg. Vi siger ikke,
at goodwillen skal afskaffes, vi siger heller ikke,
at goodwillen skal blive der, vi siger bare til
ministeren: Nedsæt et bredt udvalg til at kigge
på det her.
Jeg kan fortælle skatteministeren, at erhvervsministeren. faktisk er meget optaget af
det her problem og meget gerne vil være med
til at se på de her ting. Derfor kunne det måske
være, at også erhvervsministeren skulle inddrages i det her.
I
'";Carsten Koch
200133;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at så kunne det
være, ,man skulle have udformet bemærkningerne til beslutningsforslaget lidt anderledes,
end de faktisk er, men det kan vi jo komme tilbage til.
Diskussionen om generationsskiftevilkårene
for små og mellemstore virksomheder er ikke
ny. Problemerne er, som det også fremgår af
bemærkningerne til CD's beslutningsforslag,
allerede blevet grundigt behandlet i en betænkning fra 1987.
Socialdemokratiet har hele tiden været positivt over for en mulig ændring og lempelse af
generationsskiftevilkårene for små og mellemstore virksomheder. Vi ser imidlertid en lang
række problemer i forbindelse med de skattemæssige vilkår, og vi er indtil nu ikke blevet
præsenteret for holdbare løsninger i denne
forbindelse, som jeg også tidligere har givet
udtryk for.
Det bærende i diskussionen og i nærværende
beslutningsforslag er problematikken omkring
en skattemæssig succession ved overdragelse til
betroet medarbejder, altså en udvidelse af de
eksisterende muligheder om succession til også
at omfatte ubeslægtede personer. Succession
bryder, som skatteministeren også understregede, med det fundamentale princip, at skat af en
gevinst skal betales på det tidspunkt, hvor den
konstateres. En opblødning vil derfor udskyde
den eventuelle beskatning til et senere tids- .

punkt. Det rejser mindst to sæt problemer i forhold til det aktuelle forslag.
Hvordan skal man definere en betroet medarbejder, så det er muligt at anvende dette
begreb i praksis uden misbrug? Hvad skal der
ske, når denne medarbejder senere afhænder
virksomheden til anden side?
Skatteministeren har allerede beskrevet disse
problemer indgående, og jeg skal derfor på
Socialdemokratiets vegne blot give udtryk for,
at vi er positive over for mere dybtgående overvejelser om de komplicerede problemer, der
knytter sig til generationsskiftevilkårene. Men
vi mener, at CD's beslutningsforslag, som det
her foreligger, er for snævert i sit sigte, fordi det
primært fokuserer på successionsproblemet for
betroede medarbejdere. Det er allerede undersøgt indgående tidligere, og indtil nu er der
intet væsentligt nyt tilføjet.
Vi mener derfor, at nærværende forslag er for
snævert i form og indhold, og derfor må vi
afvise forslaget, som det ligger, men vi er positive over for en bredere analyse af generationsskifteproblemerne generelt.";Jacob Buksti
202498;name_party;":
Det, Venstre forholder sig til, er det, der står i
beslutningsforslaget, nemlig at der skal nedsættes et udvalg, der skal undersøge de små og
mellemstore virksomheders muligheder for
generationsskifte bl.a. til personer inden for
familien og til nære medarbejdere. Der står jo
ikke i beslutningsforslaget, at vi i dag skal have
en større debat om goodwilíbeskatning, aktieavancebeskatning og lignende. Derfor forholder
Venstre sig til det, som beslutningsforslaget går
ud på, og dér kan jeg med det samme sige, at
det kan Venstre støtte.
Man ktmne jo ikke undgå at høre, hvorledes
skatteministeren brugte den væsentligste tid på
at tale om successionsproblemer. Jeg er da ikke
uenig i det, som skatteministeren sagde: der er
da nogle overvejelser, man må gøre sig, når
man alene fokuserer på successionsproblemerne. Det er vi helt med på, men det er ikke det,
CD lægger op til. De lægger op til, at man nedsætter et bredt sammensat udvalg, som man
kalder det, til at vurdere problemer og mulige
løsningsmodeller. Der kan være mange muligheder for at lette de små og mellemstore virksomheders generationsskifte. Det synes jeg er et
fortræffeligt forslag, og det kan vi støtte.
Jeg vil så sige til CD: at det naturligvis glædede mig, da jeg læste i forslagets bemærknin-

(137)
Torsdag den 13. november 1997 (B 36)
ger, hvor det hedder: »Den manglende mulighed for skattemæssig succession ved overdragelse til ubeslægtede betyder typisk, at der vil
skulle ske beskatning af genvundne afskrivninger, ejendomsavance og og ikke mindst beskatning af virksomhedens goodwill.« Det synes jeg
var en glædelig læsning for Venstre, for det er
jo netop her, at vi er interesserede i at komme
med nogle forslag, og når vi engang får flertal,
så glæder det mig - sådan må jeg opfatte det
her forslag - at CD til sin tid vil støtte os.
Men den tid, den glæde. Det, som Venstre
giver tilsagn oIÌl og støtter i dag, er forslaget om
at nedsætte et sådant udvalg.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
204480;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at spørge hr. Svend
Aage Jensby om, hvad det er for nogle overvejelser, en sådan kommission i givet fald skal
komme med, som ikke allerede er gennemført i
den kommission, som sad i 1987?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
204733;name_party;":
Det kan man stille mange spørgsmål om, og det
kan være svært at sige. Men jeg kan fortælle hr.
Buksti, at jeg gjorde mig nøjagtig de samme
overvejelser, da man nedsatte en stor Nørrebroundersøgelseskommission, om jeg så må sige.
Efter et seriøst stykke arbejde af landets .Rigsadvokat, nuværende højesteretsdommer, så
knagerne om man ikke nedsatte en stor kommission til at undersøge, hvilke begivenheder
der fandt sted på Nørrebro for talrige år siden.
Sådan kan man jo altid sige det.
Jeg ser altid positivt på det forhold, at man
lægger op til at undersøge nogle problemstillinger. Så må vi se, om der kommer noget ud af
det eller ej, men der sker da aldrig noget ved at
undersøge nogle problemer, hvis de er relevante. Det mener jeg ikke de var i Nørrebrosagen,
men det er en anden sag.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
205563;name_party;":
Jeg synes, man skal huske, at vi har en skattereform, som har løbet i nogle år. Det kunne jo
godt være, at vi kunne drage nogle konklusioner af den og prøve at se lidt fremad.
Der var også det møde, som Advokatrådet
holdt forleden dag. Dér synes jeg, at der kom
mange gode tanker på bordet. Vi laver et lovforslag, der behandler et emne, og så skyder vi

1089

ved siden af, så der kommer masser af huller på
den anden side.";Sonja Albrink
206008;name_party;":
Det kan jo næppe komme som en overraskelse
for nogen, at vi konservative kan give vores fulde tilslutning til dette beslutningsforslag. I årevis har vi på forskellig måde og i mange forskellige forhandlingsforløb arbejdet for at lette
både generations- og ejerskiftemulighederne i
virksomhederne.
For få år siden, i 1994, lykkedes det at få
regeringen til at sænke arveafgiften ganske
betydeligt, og det løste i virkeligheden det
meste af generationsskifteproblematikken i
relation til familiemedlemmers overtagelse af
virksomheder.
Til gengæld må man så konstatere, at det stadig er uforholdsmæssigt dyrt at ejerskifte en
virksomhed - ikke engang nære medarbejdere,
som har arbejdet i virksomheden i en årrække,
kan i praksis overtage en velfungerende virksomhed. Det er ofte så dyrt i skat, at det bedre
kan betale sig for ejeren at lukke virksomheden,
og det er jo noget barokt, synes vi, at regeringen
på den måde foretrækker at give tilskud til
dem, der skal starte ny virksomhed frem for at
sørge for, at skattereglerne ikke kvæler velfungerende virksomheders muligheder for at fortsætte.
Specielt efter regeringens skattereform i 1993,
hvor man indførte goodwillbeskatningen, er det
gået helt galt. Derfor er det også glædeligt at se
CD spille ud på dette område, hvor man ikke
kan undgå at blive konfronteret med goodwillbeskatningens skadelige virkninger. Dermed
kommer man med meget stor sandsynlighed til
at røre ved den skattereform, som forligspartierne ellers værner så helligt om, så snart der er
tale om lempelser, mens alle skatte- og afgiftsforhøjelserne mærkelig nok ikke bliver nævnt
som brud på skattereformen.
Vi forudser, at et sådant udvalg, som der nu
foreslås nedsat, vil lave en række gode analyser
til afdækning af problemet, og der ligger allerede meget godt materiale, som er klar til at tage
fat på. Derudover regner vi også med, at udvalget foreslår forskellige løsningsmuligheder.
Vi har selvfølgelig lagt mærke til, det har
man ikke kunnet undgå at lægge mærke til, at
regeringen og skatteministeren i dag har valgt
at drukne det principielle spørgsmål i skattetekniske overvejelser.

1090

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)

Det er rigtigt, at for sådan et udvalg vil det
sikkert blive svært ikke at påpege, hvor meget
goodwillbeskatningen påvirker overdragelsen
af de mindre og mellemstore virksomheder, og
det barokke i, at goodwillbeskatningen ikke
engang er proportional, vil sikkert også blive
berørt. Ligeså vil der formentlig komme forslag
om, at nære medarbejdere får mulighed for
skattemæssig succession, som skatteministeren
gjorde så meget ud af - et naturligt og seriøst
forslag set med vores øjne, som for længst burde være vedtaget. Skatteministeren prøvede her
at finde negative elementer, men hvis det gøres
frivilligt, er regeringens store bekymringer på
virksomhedernes vegne vel næppe så tungtvejende.
Men generelt vil der forhåbentligt i det hele
taget komme en række gode forslag og forhåbentligt også nye forslag på bordet ved et sådant arbejde. Og så håber vi, at det kan være
med til at gøre regeringspartierne mere interesserede i problemstillingen generelt frem for kun
i de skattetekniske problemer. Måske kan man
også tillade sig at håbe på, at når forslagene står
i en sådan arbejdsgruppes konklusioner, bliver
det mere tilforladeligt for regeringen at erkende
problemstillingen, end det åbenbart er, når vi
andre påpeger det og foreslår ændringer.
Så tilslutning fra Det Konservative Folkeparti, men samtidig vil jeg gerne tmderstrege, at
vores tilslutning naturligvis sker under den klare forudsætning, at udvalget ikke bare bliver en
syltekrukke, og at både vores og andres forslag
på det her område ikke fra nu af blot bliver
afvist af CD og andre ved at henvise til det
igangværende udvalgsarbejde.";Pernille Sams
209800;name_party;":
Da SF's skattepolitiske ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg på ordførerens vegne fremføre
SF's synspunkter:
SF er enig i, at det er godt, at der er medarbejdere, der tør og kan føre en virksomhed
videre, når virksomhedsejeren trækker sig tilbage. Men vi er ikke indstillet på at give specielle skatterabatter i den henseende, og vi kan
derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Anni Svanholt
210210;name_party;":
Jeg skal spørge fru Anni Svanholt, da det er
kommet mig for øre, at man på temamødet i
Erhvervsudvalget, hvor SF's skatteordfører var
til stede, sagde, at man i SF var i gang med at
udarbejde et par forslag, om SF i dag kunne løf-

te sløret for, hvad det er for et par forslag i forbindelse med generationsskifte?";Sonja Albrink
210542;name_party;":
Læsere af de henvendelser, vi får her i Folketinget, bl.a. i Folketingets Skatte- og Afgiftsudvalg, samt læsere af dagspressen vil vide, at vi
har problemer i Danmark med det såkaldte
generationsskifte.
Det er et problem, der opstår, når man har en
familieejet virksomhed eller en personlig ejet
virksomhed, og når den, der ejer virksomheden,
ikke længere har lyst til at drive virksomheden
videre eller måske ikke længere har mulighed
for det som følge af pensionering eller sygdom
eller andet, hvor man i dag står i den situation,
at man ofte er nødsaget til at likvidere virksomheden, betale det, der skal betales i skat osv.,
og så kan man i den samme bygning eller
ved siden af starte en tilsvarende virksomhed
måske oven i købet med statstilskud.
Det er et absurd teater, der foregår i den forbindelse, og derfor er det Fremskridtspartiets
opfattelse, at vi skal have ændret i vores lovgivning.
For et lille års tid siden var der en del omtale
af de ordninger, der eksisterer i England, hvor
man for længst har løst problemet ved at lade
ledende medarbejdere overtage virksomheden,
uden at hele virksomhedens kapital skal afleveres i skat. På daværende tidspunkt spurgte jeg
skatteministeren, om det ikke var muligt at indføre tilsvarende regler i Danmark, og svaret var
minsandten, at man vurderede, at de engelske
regler ikke fungerede. Det synes jeg var et lidt
usædvanligt svar, eftersom jeg ikke kan forestille mig, at englænderne har indført en lovgivning, som ikke er kommet til at virke.
Derfor er det vores opfattelse, at der skal
gøres endnu et forsøg på at få løst generationsskifteproblemet, og man får det i hvert fald ikke
løst ved at afvise CD's forslag i dag. Snarere
tværtimod burde der hos regeringen være en
vilje til, at man får afdækket de muligheder, der
er.
Andre ordførere har været inde på det forhold, at vi jo har en skattereform, der udløber
og dermed åbner op for, at der kan ændres på
mange væsentlige paragraffer i vores skattelovgivning. Og man efterlades jo faktisk med det
indtryk i dag, at regeringen er bange for at nedsætte et sådant udvalg. Ellers nedsætter man
rask væk udvalg om hvad som helst, men lige
præcis på det her område vil regeringen ikke

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)
nedsætte et udvalg. Er det, fordi regeringen er
bange for, at de forslag, der vil komme fra
udvalget, vil have en sådan karakter og et
sådant indhold, at man får svært ved sagligt at
afvise forslagene?
Man kan jo selvfølgelig også bare nedsætte
udvalget og så lade udvalget arbejde i det uendelige og så, hver gang diskussionen rejses,
henvise til, at så længe udvalget sidder, vil man
ikke komme med ændringer. En sådan løsning
vil vi godt advare imod, præcis som Det Konservative Folkeparti gjorde. Det vil ikke være
hensigtsmæssigt.
Det vil heller ikke være hensigtsmæssigt, hvis
man nedsætter udvalget, og der så fra Finansministeriet eller fra Skatteministeriet sendes
medarbejdere til at være udvalgsmedlemmer,
som har et bundet mandat hjemmefra om at
nedlægge veto mod alt det, regeringen ikke
umiddelbart bryder sig om.
Hvis sådan et udvalg skal have nogen som
helst mission, så skal det være sådan, at de,
der deltager i udvalget, uanset om de deltager
som repræsentanter for erhvervslivet eller for
offentlige myndigheder, skal deltage med et
åbent sind og med en vilje til at løse de problemer, vi rent faktisk har. Og dér er det jo lidt
underligt, at skatteministeren faktisk brugte
hovedparten af sit indlæg til en lang teknisk
udredning omkring de overvejelser, regeringen
har gjort sig og vil gøre sig omkring skattemæssig succession. Der er, langt flere og bedre forslag, som bør diskuteres i et sådant udvalg,
men når ministeren ikke har de forslag med her
i dag, kan jeg kun tage det som udtryk for, at
regeringen ingen vilje har til for alvor at gøre
noget ved det her problem.
Vi gør præcis som Venstre: Vi læser forslagets tekst på forsiden, og det er, den tekst, vi,
tager stilling til, og den tekst kan vi fuldt ud
støtte. Med hensyn til de betragtninger, som CD
så gør i bemærkningerne, dér er det helt naturligt, at et parti, en ordfører gør sig nogle lyriske
betragtninger, når et forslag skal fremsættes,
men det skal jo ikke binde os til noget som helst
i forhold til, hvad det udvalg skal beskæftige
sig med. Det bør - for at gentage mig selv være sådan, at udvalget arbejder med et åbent
sind.
Hvad er alternativet til at nedsætte det
udvalg? Det er, at vi bliver ved med at opleve,
at der er problemer med at få generationsskiftet, og det er jo, fordi mange elementer af vores
lovgivning og særlig vores skattelovgivning

l 1091

stadig væk tager det udgangspunkt, at man har
sådan en familievirksomhed/og så er det helt
naturligt, at det er sønnen eller datteren, der
arver virksomheden, og så driver man generation efter generation landbruget eller købmandsvirksomheden videre.
Sådan er det bare ikke i et moderne samfund.
Derfor er vi nødt til at finde nye metoder, uden
at det nødvendigvis skal være sådan, at det er
skattevæsenet, der bliver den eneste vinder
hver gang.";Kim Behnke
215600;name_party;":
Hovedbegrundelsen for forslaget er, at der
skulle være nogle især skattemæssige problemer for videreførelse af en virksomhed, nemlig
det problem, at en ejer beskattes af sin gevinst.
Jeg forstår overhovedet ikke problemstillingen.
Hvis en virksomhed er noget værd, hvis den
har en kommerciel fremtid, så købes den til sin
værdi uanset de skatteregler, der gælder for
sælger. En køber vil jo kun kigge på, om man
ved at overtage en virksomhed og drive den
videre har mulighed for at gøre en god forretning. Det er jo markedets logik. Køber er akkurat ligeglad med, hvor meget sælger får ud af
handelen. Det har overhovedet intet med vurderingen fra købers side at gøre.
Derfor er jeg fuldstændig enig med skatteministeren i de betragtninger, der blev gjort om, at
de her ændringer af skattereglerne, der fables
om fra V's og K's og andre partiers side og altså
også CD, alene er skatteregler, der har til formål
at sikre sælger en større gevinst. Det vil sige, at
man vil sikre, at sælger ikke skal betale den skat
af sin indtægt, som alle andre mennesker skal
gøre. Den tilgang til problemstillingerne har vi
altså ikke megen sympati for, og derfor kan vi
ikke støtte, at der nedsættes et udvalg på det
grundlagt der er fremlagt.
Der er selvfølgelig problemer, vi godt vil
være med til at kigge på, og det sagde vi også
under den høring i Erhvervsudvalget, der blev
nævnt tidligere. I det tilfælde, hvor medarbejderne i en virksomhed i forbindelse med et
generationsskifte gerne vil overtage deres egen
virksomhed, så vil vi mene, at det kunne være
på sin plads at etablere nogle ordninger, hvor
de kan få den kapital stillet til rådighed, der er
nødvendig for at ktmne gøre det.
Der vil vi sige, at det i højere grad er en
opgave, som lønmodtagerfondene burde påtage
sig. Det gør de i et vist omfang allerede, men de
burde gøre det i større omfang og ikke kun

1092

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)

Jeg ved godt, at der er mange erhvervsfolk,
som har talt om goodwill som en af de store
skurke, men jeg synes, at vi for mange gange
har set, at skattereglerne er blevet ændret efter
pres fra den ene eller den anden side. Og når
det så kommer til stykket, så viser det sig jo i
virkeligheden, at det kim var det halve problem, man fik has på. Derfor mener jeg, at det
er en god idé, at vi får sammensat et bredt";Frank Aaen
217939;name_party;":
udvalg, hvor både teoretikere, praktikere og
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Kristian
folk med forskellig baggrund deltager i det
Thulesen Dahl, ikke kan være til stede, skal jeg
arbejde. Med de rigtige fagfolk håber jeg da
ganske kort fremføre, at Dansk Folkeparti kan
også, at vi kunne undgå, at de ting, vi laver for
støtte forslaget.
Men jeg har et enkelt spørgsmål til CD's ord- at løse et problem, viser sig at skabe nogle
andre et helt andet sted.
fører. Det er måske ikke så meget et spørgsmål,
Det er jo ikke mere end et par uger siden, at
men mere en konstatering. Vi er i Dansk FolkeAdvokatsamfundet holdt, som jeg omtalte før,
parti lidt forundret over, hvorfor CD's tidligere
en debatdag om kvaliteten af de love, vi vederhvervsminister ikke har kørt de her ting frem,
tager herinde. Advokater, dommere og andre
mens hun var minister og sad som en magtfuld
praktikere mente, at lovene var alt for lidt genperson i regeringen. Da havde der været masser
nemarbejdet og efterlyste derfor også flere udaf muligheder for at gennemføre det her forslag
valgsarbejder, så komplicerede love som f.eks.
med den indflydelse, som man i hvert fald i
pressen fik indtryk af at CD havde på daværen- skattelovene blev bedre gennemtænkt og der
ikke kom så mange hovsaløsninger, og det er
de tidspunkt.
præcis det, vi i CD ønsker med det her beslutningsforslag. Vi skal bede et udvalg om at se på";Poul Nødgaard
219347;title_name;"i
Fru Sonja Albrink som ordfører for forslagsstil- problemerne og komme med nogle løsningsforslag, og så er det naturligvis op til Folketinget,
lerne.
om man vil gennemføre alle eller nogle af de
forslag, som udvalget kommer med.";Formanden
219595;name_party;":
Der er jo allerede gjort meget for at lette
Lad mig starte med at takke for debatten i dag.
generationsskiftet, som både ministeren og
Eftersom der har været mange forskellige
andre har været inde på. I finanslovforliget for
meldinger om, hvad man kan gøre ved gene1995 indgik man bl.a. en aftale om at nedsætte
rationsskifteproblemet, mener jeg, at der er et
arve- og gaveafgifterne. Det hjalp i nogle situastort behov for, at vi får nedsat et kyndigt udtioner, ikke mindst for landbruget og skovbruvalg til at se på, hvordan problemerne omkring
get, hvor der er tradition for familieoverdragelgenerationsskifte i små og mellemstore virkser. Men for masser af små og mindre virksomsomheder løses.
heder gælder det jo i dag, at der måske ikke er
Sagen er jo i virkeligheden den, at vi alle
nogen i den nære familie, som har mod og lyst
sammen er enige om, at patienten er syg. Nogle
til at friste en tilværelse som selvstændig. Det
vil så ile til den syge patient uden selv at have
klarhed over, hvad patienten egentlig fejler, fyl- giver en masse besvær, lange arbejdsdage og
usikre indtægter. Derfor er det tit nødvendigt at
de patienten med en masse medicin, selv om vi
gå ud og finde en person til at overtage virkfaktisk ikke rigtig ved, hvad der helbreder. Vi
somheden. Af den grund mener vi i CD, at det
udskyder pinen eller yder måske til allersidst
er vigtigt at lade udvalget se på, hvad mulighedet, vi kalder aktiv dødshjælp. Mon ikke hellere
den er for at stille medarbejderne bedre i genevi skulle tale med en sagkyndig om, hvad det
rationsskiftesituationen. Her kan der selvfølgeer, patienten fejler, og så kan man jo foreslå
lig igen blive tale om goodwill, udvidelse af
en fornuftig behandling, som ikke bare giver
successionsreglerne, eller hvad ved jeg, men det
patienten lindring på kort sigt, men som også
giver en langvarig helbredelse, og det er jo net- er noget, som udvalget må foreslå.
Det er vel heller ikke uden grund, at Europa op det, CD ønsker i det beslutningsforslag, som
Kommissionen i 1994 opfordrede medlemslanvi har fremsat i dag.
dene til at lette generationsskiftet for de mange

tænke i store tal med 6-7 cifre, men også prøve
at tage sig af mindre virksomheder, hvor de
ansatte har et behov for at få kapital stillet til
rådighed. Det vil vi gerne være med til at overveje, men vi mener ikke, at der er brug for et
udvalg som det, der her er foreslået, for at kunne lave den overvejelse.

Torsdag den 13. november 1997 (B 36)
små og mellemstore virksomheder, der stod
over for at skifte ejer. Jeg synes, vi skal gøre
noget ved det og lade det ske på en ordentlig
måde, så der ikke er nogen, som kommer i
hælene på os med beskyldninger om, at vi ikke
har gjort vores arbejde godt nok.
Jeg vil endnu en gang understrege, at i CD
lægger vi med det beslutningsforslag ikke op til
nogen bestemt ændring hverken af afskrivningsloven, kildeskatteloven eller anden lov. Vi
beder simpelt hen om, at vi får nogle kyndige
mennesker til at se på forholdene, som kan
komme med forslag til, hvordan de små og
mellemstore virksomheder kan overleve. Alternativet til et generationsskifte er jo, som også
andre har sagt, at ejeren drejer nøglen om og
lukker og derefter sælger maskiner og bygninger stump for stump. Det kan godt være, at det
er en god forretning for ejeren, men det er ikke
en god forretning for samfundet, for der forsvinder masser af arbejdspladser, og produktive mindre virksomheder lukker, og det er ikke
den udvikling, vi ønsker.
Mest af alt er jeg forundret over, at måske
skatteministeren kom med en afvisning af forslaget.
Jeg havde også troet, at SF, når man kender i
hvert tilfælde visse folk i SF's folketingsgruppe,
som på andre områder kæmper meget for de
små og selvstændige erhvervsvirksomheder,
havde været mere positivt over for at foreslå, at
vi får sat de her undersøgelser i gang.
Igen vil jeg takke for modtagelsen og håber,
vi under udvalgsbehandlingen kan få en åben
drøftelse af de muligheder, der ligger i de forslag.
Jeg vil til hr. Buksti sige, at under temadebatten i Erhvervsudvalget følte jeg, at hr. Buksti
havde det knap så svært med den berøringsangst, som han udviste under den her debat.
Men om forslaget skal gøres bredere, er også
noget, vi kan kigge på under udvalgsbehandlingen.
Så skal jeg takke for V's og K's positive meldinger.
Jeg skal sige til fru Anni Svanholt fra SF, at
jeg håber, vi måske kan få løftet sløret for, hvad
det er, SF går og pusler med i forhold til de forslag, som deres ordfører nævnte under temadeba tten.
Jeg skal takke hr. Kim Behnke for den positive modtagelse.

,

1093

Og til hr. Frank Aaen må jeg jo sige, at CD og
Enhedslisten jo ikke har den samme opfattelse
af, hvad det er, der rører sig i samfundet.
Til hr. Poul Nødgaard, som sagde, at CD's
tidligere erhvervsminister skulle have gjort
noget mere på det her punkt, da htm var
erhvervsminister, vil jeg sige: Det er jo ikke kun
erhvervsministeren, der skal gøre det her. Det
ligger jo hos skatteministeren, og derfor mener
jeg, at CD gjorde, hvad de kunne.
Men jeg må igen i dag konstatere, at det jo er
med skiftende flertal, man skal få nogle ting
igennem, og det ser ikke ud til p.t., at der er
flertal for CD's beslutningsforslag, men vi kan
håbe, at vi om fjorten dage eller en måned står
med et beslutningsforslag, som alle, stort set kan
være enige om, og det glæder vi os til i CD.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Sonja Albrink
225069;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
225547;title_name;":
Regeringen kan som bekendt fra de tidligere
behandlinger af dette lovforslag ikke støtte det i
dets nuværende udformning.
Jeg skal ikke repetere debatterne, for de kan
jo læses i Folketingstidende. Men vi er indstillet
på en fornuftig dialog og er indstillet på at finde
et bredt flertal i Folketinget af de partier, der

1094

Torsdag den 13. november 1997 (L 30)

traditionelt har deltaget i regeringsdannelser,
for en modernisering af de her regler, men ikke
for en pakke, som betyder, at vi giver os til at
forringe de samlede vilkår, der knytter sig til
ministerhvervet. Det mener vi sådan set ikke
der er nogen anledning til, hvis man sammenligner den samlede sum af aflønning, man giver
til ministre, med andre topledere i det her samfund eller for den sags skyld i den offentlige
administration.
Men jeg er stadig væk interesseret i, om det
skulle være muligt ikke mindst i et samarbejde
mellem regeringspartierne, Venstre og De Konservative at finde frem til en fornuftig modernisering af de regler, der her omhandles.
Det fremsatte forslag kan vi ikke støtte.";Mogens Lykketoft
226637;name_party;":
Jeg er i samme situation, nemlig at kunne henvise til de tidligere behandlinger, der har været
af lovforslaget, og jeg sagde tidligere behandlinger. Jeg kan henvise til, hvad jeg som Socialdemokratiets ordfører de tidligere gange har
sagt, og jeg vil føje til, at vi håber faktisk, at vi
også i fortsættelse af, hvad finansministeren har
udtrykt, vil være i stand til inden for kortere tid
at finde nogle mere moderne måder at tilrettelægge den økonomiske behandling af ministrene på, både mens de er ministre, og når de går
af, og når de for længst er gået af, og at det bliver på den måde, som også vi har lagt vægt på,
at det ikke bliver dårligere at være politiker i
Danmark, end det er.
Det er der nogle der synes det skal være.
Politik herinde kan gå hen og blive det, som vi
selv bidrager med ved at det fremstille ringere.
Det er der ingen grund til. Vi kan faktisk godt
fremstille det som noget, der er ordentligt, og
derfor vil vi i Socialdemokratiet ikke bidrage til
at gøre det ringere ved at gennemføre sådan et
forslag, som ligger her.
Men vi vil som sagt gerne være med til at
modernisere nogle regler, men det er ikke det,
der ligger i forslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Det kan jo være svært at tilføje noget nyt. Som
det allerede er sagt, er det her jo en genfremsættelse af en genfremsættelse, og heller ikke i
Venstre har vi ændret mening siden sidst.
Vi er imod dette lovforslag, men som både
finansministeren og Socialdemokratiets ordfører har antydet, så kunne det da være ønskeligt,
om et bredt flertal i Folketinget af regeringsbæ-

rende partier kunne finde de vises sten, men
det skal i hvert fald ikke være efter det princip,
som forslagsstillerne kommer med, om, at man
skal se pensionen isoleret. Tværtimod skal pension, vederlag og ventepenge ses i en større
sammenhæng og livslønnen sammenlignes med
andre.
Forslaget fremstår også, som om man mener,
at når man er tjenestemand og minister, kan
man lægge al pension oven i hinanden. Jeg kan
huske en tidligere boligminister, der også var
professor, som fortalte mig, at der altså var et
maksimum for den pension. Det kan finansministeren formentlig bekræfte.
Men alt i alt siger jeg som den socialdemokratiske ordfører, at vi ikke vil føre hetz mod
politikerne. Det skal ikke være sådan, at lønnen
afskærer de bedste fra at blive ministre, og det
skal heller ikke være sådan, at vi her i Folketinget nedvurderer vores eget arbejde.";Pia Gjellerup
229073;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Henning Grove, ikke kan
være til stede, skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti fremsige følgende:
Lovforslaget er jo en genfremsættelse fra
Fremskridtspartiet om vederlag og pensioner
for ministre.
Vi har behandlet det gentagne gange her i
Folketingssalen, og vores holdning er præcis
den samme som sidste gang: Vi vil gerne være
med til at se på de ordninger, der er, men det
skal ikke være så snævert, at det bare er pensionerne. Vi vil se på hele aflønningen af ministre, og det er vi selvfølgelig til enhver tid klar
til, men betingelsen er, at det sker i en større
sammenhæng, og vi deltager ikke i en generel
hetz imod ministerpensioner.";Brian Mikkelsen
229766;name_party;":
Vi er sådan set enige i, at hvis man sammenligner ministres og folketingsmedlemmers lønninger med de lønninger, der generelt opnås i tilsvarende stillinger andre steder i samfundet, og
samtidig tager den arbejdstid, der er involveret,
i betragtning, er det økonomisk set ikke specielt
attraktivt at opholde sig her.
På den anden side er vi faktisk enige med
Fremskridtspartiet i dele af det her forslag. Vi er
enige i, at det er forkert at give folk pension, før
fylder 60. Vi er også enige i, at man ikke har
brug for ministerpension, hvis man samtidig er
medlem af Folketinget.

Torsdag den 13. november 1997 (L 30)
Men vi forstår ikke helt forslaget om at
afskaffe tillægget til ministerlønnen for de ministre, der ikke er medlemmer af Folketinget. Det
er jo nemlig i realiteten det samme som et
system, hvor man reducerer ministerlønnen for
de ministre, der samtidig får folketingsvederlag, og det er vel egentlig rationabelt nok, at
man ikke giver fuld dobbelt1øn i de tilfælde.
Der er altså dele af ræsonnementerne her,
som vi godt kan have en vis forståelse for.
Jeg har hørt den argumentation, at når forhenværende ministre skal have pension med
det samme, er det for at undgå, at de får et dramatisk indkomstfald, fordi de i deres ministertilværelse er nødt til at opgive alle de bierhverv,
f.eks. bestyrelsesposter osv., de kan have haft,
altså at de for ikke at falde helt ned på dagpenge eller bistandshjælp er nødt til at få pension
med det samme og ikke først, når de bliver 60.
Men den argumentation gælder jo ikke, hvis de
stadig væk er folketingsmedlemmer, for så får
de jo trods alt en hyre, som de godt kan leve af.
Så i den situation må vi da kunne blive enige
om at afskaffe ministerpensionen.
Lad det være det første skridt. Men vores
generelle indstilling er, at det er forkert at
udbetale pension til folk, før de er blevet 60.";Jes Lunde
231639;name_party;":
Som andre også har bemærket, er dette jo ikke
en ny sag, og derfor kan jeg føje mig til koret af
ordførere, der har henvist til, hvad der tidligere
er sagt, herunder at der jo på nogle punkter er
en vis forståelse for det, der står i beslutningsforslaget.
Det gælder spørgsmålet om, hvem der egentlig med rette bør påtage sig finansieringen af
tillægget til ministre, der enten ikke er folketingsmedlemmer eller er på orlov. Det problem
bør kunne løses.
Og det gælder selvfølgelig spørgsmålet om,
at en ministerpension bør være aldersbetinget,
og det vil sige, at den først kommer til udbetaling fra det fyldte 60. år. Det har vi principielt
en positiv holdning til fra radikal side.
Men det er også oplagt, at det her skal ses i
en større sammenhæng, og at det selvfølgelig
ikke skal føre til en generel forringelse af stillingen for ministre, men derimod til noget, der
er parallelt med, både hvad der i øvrigt gælder
for Folketinget, og hvad der gælder på arbejdsmarkedet - ihukommende, at ministre har
den meget særegne stilling, at når de bliver
udnævnt til ministre, må de opgive alt andet

1095

arbejde, og at de dermed har en vanskeligere
tilbageslusning til en arbejdsmarkedsfunktion.
Det må tages med i betragtning.
Jeg har jo mærket mig, at Fremskridtspartiet
meget direkte skriver, at forslaget er en genfremsættelse, men jeg har også mærket mig, at
man ikke engang har taget det så alvorligt, at
man har gjort sig den umage at få optrykt de
bilag til forslaget, der er henvist til, og det betyder så, at vi andre også kan tage det lidt roligere med hensyn til, hvordan vi behandler det her
i anden omgang. Men vi kan altså ikke tilslutte
os forslaget i den form, det har.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
233363;name_party;":
Det er bare et supplement i form af en præcisering af det, hr. Jørgen Estrup sagde om, at ministre er i den situation, at de, i de øjeblik de bliver ministre, må sige nej til erhvervsaktiviteter
af enhver art. For dér vil jeg godt understrege,
at det ikke er noget, de bliver nødt til, fordi de
ikke har tid til det, eller sådan noget - det tror
jeg under ingen omstændigheder de har - men
at det simpelt hen ligger i reglerne, at vi ikke
ønsker, at ministre skal kunne blive blandet ind
i kontroverser uden for Folketinget. Dem er der
jo sådan set også rigeligt af herinde.
Men det er altså et pålæg om, at ministrene
ikke må , og det er værd at have med som en
præcisering.
Og når hr. Jørgen Estrup nu inspirerede mig
til at drage det frem, som er relevant, synes jeg
faktisk også, det er vigtigt for offentlighedens
skyld at understrege, at vi altså gør meget for at
afhjælpe det forhold, at forhenværende ministres erhvervsmuligheder er forringet.";Pia Gjellerup
234332;name_party;":
Enhedslisten støtter varmt den anden del af det
her forslag, nemlig det, der går ud på, at man
ikke skal kunne modtage pension, før man har
alderen til det, for der er ingen saglige argumenter for, at man ud over de ventepenge, man
får, så yderligere straks skal modtage pension,
og selvfølgelig slet ikke, hvis man samtidig er
folketingsmedlem eller har en anden højtlønnet
stilling. Det er der ingen begrundelse for, og der
er ingen i befolkningen, der forstår det.
Men hvad angår den første del, kan jeg
umiddelbart sige, at det kan vi ikke støtte, for
det vil have den konsekvens, at nogle ministre
får en meget højere løn end andre, og vi går
sådan set ind for mere ligeløn i samfundet og

1096

Torsdag den 13. november 1997 (L 30)

når denne sag kommer til debat ude omkring,
har partierne en ganske anden holdning til disse punkter.
Der bliver skrevet artikler og læserbreve, og
der bliver holdt fine foredrag ude i forsamlingshusene, og når man så bliver konfronteret
med vælgernes undren over de meget specielle
vilkår for aflønning af ministre, der gælder her i
Folketinget, ja, så har man uanset partifarve
travlt med at trække i land og fortælle, at det
bør man sandelig gøre noget ved.
Og formålet med denne behandling af forslaget er at afsløre, at det ikke er andet end tom
valgsnak, at det kun er noget, man siger i forsamlingshusene. For lige så snart man er her i
Folketingssalen, handler det om, at man her i
Folketinget jo også skal sørge for ikke at udstille
sig selv som nogle, der ikke laver noget, ved, at
man skal have en elendig løn, og hvad der
ellers bliver sagt.
Derfor hænger tingene altså ikke sammen.
Og hr. Melchior konkluderede jo selv, at forArne Melchior (CD):
handlingen ikke har været spildt, al den stund
Jeg møder med en kold afvaskning fra CD, for
selv om jeg godt kan forstå, at visse forslag bli- der - med finansministeren som indledning blev sagt, at der er vilje til at se på tingene.
ver genfremsat igen og igen, må jeg have lov at
Oven i købet har et stort flertal sagt, at der er
sige, at forslag af denne art, om hvilke man ved,
vilje til at se på tingene.
at der ikke er ændret en tøddel i indstillingen
Så kan det godt være, at det ikke er Fremhos nogen af de øvrige partier, finder jeg er det
skridtspartiets forslag, der bliver konklusionen
absolutte papirnusseri - ihukommende visse
salige ord - altså fuldstændigt spild af alles tid. på det, men der er i det mindste vilje til at se på
Det eneste positive, jeg vil sige, er, at jeg hør- tingene, og så kan jeg kun gøre hr. Arne Melchiors ord til mine, nemlig: Så kom dog i gang!
te både fra Socialdemokratiet og fra Venstre og
Men så længe man bliver ved med kun at
De Konservative og muligvis også fra andre, at
sige det ved festlige lejligheder, er vi altså nødt
man er meget villig til at se på problemet og
til at prikke til den dårlige samvittighed ved at
foretage en modernisering, og det har man også
sætte tingene på Folketingets dagsorden, og det
sagt før.
er en rolle, som vi gerne påtager os i FremJamen så kom dog med den! Der findes jo
skridtspartiet. For lige så vel som H.C. Andermedarbejdere og eksperter og tænketanke nok.
sens eventyr om kejserens nye klæder kun er
Så sæt dog nogle af dem i gang, hvis man
noget værd, fordi der i slutningen er en lille
synes, det er behøveligt eller rimeligt, så vi ikke
skal risikere at stå her igen om et år og sige nøj- dreng, der siger, at kejseren ikke har noget tøj
på, er Folketingets arbejde også kun noget
agtigt det samme: Det vil vi da gerne se på, men
værd, så længe Fremskridtspartiet her i Folkevi vil altså ikke løfte en lillefinger for det. Så gør
tingssalen kan prikke til de andre partiers dårnoget ved det, hvis det er alvorligt ment!
Bortset fra det er forslaget jo en klar illustra- lige samvittighed.
Men så over til de bemærkninger, der ellers
tion af det gamle mundheld om, at rønnebærrene er sure for den ræv, der ikke kan nå dem. har været:
Det glæder mig, at fru Pia Gjellerup har den
opfattelse, at der er brug for en mere moderne";Frank Aaen
238369;name_party;":
måde at aflønne ministre på, for det er lige præNår Fremskridtspartiet har valgt at genfremcis det, der er udgangspunktet. For det forholsætte forslaget, er det altså ikke for at trætte
der sig jo på den meget usædvanlige måde, at
Folketinget unødigt eller belaste hr. Arne Melhvis man er minister og samtidig folketingschior med et ekstra ordførerskab i Folketingsmedlem, så oppebærer man gage for begge
salen, men netop fordi det jo ofte er sådan, at

vil derfor ikke være med til at indføre, at nogle
ministre får én slags løn og andre en helt anden
slags.
Vi vil dog gerne medgive, at det ville være
smukkere, hvis det var sådan, at alle ministre
fik samme løn, nemlig en ministerløn, og at
ingen ministre, uanset om de er medlemmer af
Folketinget eller ikke, skulle kunne modtage et
folketingsgrundvederlag. Men det betyder selvfølgelig en ændring af valgloven, for ifølge den
er vi forpligtede til at modtage grundvederlaget, men den ændring bidrager vi gerne til, for
det er lidt rodet, som det er nu, og det blev
meget klart illustreret, da vi stemte om De
Radikales forslag om orlov fra Folketinget til
ministre, der er folketingsmedlemmer.
Det vil vi altså godt være med til at rydde op
i, hvis det kan lade sig gøre, men vi kan ikke
støtte det forslag fra Fremskridtspartiet, der ligger her.

(138)
Torsdag den 13. november 1997 (L 30)
dele, og det er fair nok, for man udfører jo både
et arbejde som minister og et arbejde som folketingsmedlem, men hvis man overdrager sit
folketingsmandat til suppleanten, så får man
alligevel folketingsvederlag, selv om man reelt
ikke længere udfører et stykke folketingsarbejde, idet man jo har overdraget det til en anden.
Det er den nyeste ændring, der er sket inden
for de senere år, og det er en ændring, som vi
under ingen omstændigheder kan forstå det
fornuftige ræsonnement i.
Enhedslistens hr. Frank Aaen var inde på, at
hvis dette forslag blev vedtaget, ville man komme i den situation, at nogle ministre fik højere
løn end andre. Men det anliggende afgøres ét
eneste sted, nemlig i en samtale mellem finansministeren og statsministeren, for det er statsministeren, der ansætter og afskediger ministrene, og det er finansministeren, der aflønner
dem, og derfor kan det klares ved deres to skriveborde. Dér kan man finde ud af, hvem der
skal have hvad i ministergage.
I øvrigt kan jeg oplyse hr. Frank Aaen om, at
ministrene faktisk ikke alle får det samme
vederlag, at der er forskel.
Endelig er det jo også meget nemmere end at
ændre valgloven, sådan som hr. Frank Aaen
gerne vil, hvilket Fremskridtspartiet i øvrigt vil
støtte. Men det er, en meget tung proces at åbne
hele valgloven bare for at ændre den lille bestemmelse, og det kan altså klares rent administrativt ved finansministerens og statsministerens skriveborde.
Venstre var inde på, at der er tale om en hetz
mod ministrene.
Nej, det er der ikke, og hvis der endelig var,
ligger det jo i ministergerningen, at man skal
stille sig til rådighed for Folketingets medlemmer og tage imod de argumenter, der måtte
være. Men vi nedvurderer bestemt ikke nogens
arbejde, men vi synes, det er urimeligt, at der
findes den ganske særlige regel, at man kan få
løn uden at lave et stykke arbejde for den løn,
man får, og at man kan få udbetalt en pension,
uden at man har nået pensionsalderen.
Det glæder mig til gengæld, at Det Konservative Folkeparti gerne vil se på ordningen, og
det glæder mig selvfølgelig endnu mere, at hr.
Jes Lunde fra SF er enig i flere af delene i det og
gerne vil være med til at se på, om der kan gennemføres nogle ændringer.
Overraskelsen var selvfølgelig til stede, da
jeg også hørte hr. Jørgen Estrup fra Det Radikale Venstre påpege, at lige præcis reglen om, at

1097

man kan få udbetalt pension, før man fylder 60
år, bør der kigges på.
Men hr. Estrup var også inde på, at det her
forslag vil betyde forringelser, og dér må jeg
igen sige: Nej, ikke hvis forslaget vedtages, for
justeringen er nævnt i forslagets bemærkninger,
som hr. Estrup ellers har nærlæst meget grundigt. Der står decideret i forslagets bemærkninger, at vi forventer, at finansministeren efterfølgende som et internt regeringsanliggende afgør,
hvilke ministre der skal have hvilken gage, så
det ikke er et folketingsanliggende at sørge for
at supplere ministrenes vederlag, indtil de får
en passende gage. Det må være noget, man
afgør internt i regeringen.
Jeg kan jo ikke takke for, at et flertal støtter
forslaget, men det havde jeg heller ikke forventet. Men vi har endnu en gang lagt en sten ind i
skoen, så den kan ligge dér og gnave lidt, og så
er det finansministerens lod at afgøre, hvornår
stenen skal pilles ud af skoen eller skoen skiftes
ud, og indtil da vil vi med jævne mellemrum
lægge en lille sten ind i skoen igen.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
243156;name_party;":
Jeg mener, at jeg nok kommer rundt til lige så
mange politiske møder, som hr. Behnke gør, og
når politikerlønninger kommer på tale og folk
får tallene, som de jo har alle mulige fantasifulde opfattelser af, har jeg aldrig nogen sinde hørt
kritik af det. Tværtimod finder de fleste i forbavselse, at vi ikke får nok.
Det er en mærkelig ting, at finansministeren,
som styrer et budget på 400 mia. kr., tjener et
eller andet sted mellem en tredjedel og en tiendedel af, hvad et antal bankdirektører i dette
land tjener. Mon ikke hr. finansministeren har
lige så stort et ansvar? Sådan har vi nu indrettet
det, og sådan vil vi have det, og derfor er jeg
enig med de ordførere, der sagde, at disse ting
skal ses i sammenhæng.
Og så må jeg nok sige, at det var dog en uartig insinuation at sige, at man holder skåltaler
på vælgermøder og dér siger noget andet, end
man siger herinde. Det er muligt, at hr. Behnke
har erfaringer med sådan noget lignende, men
de øvrige af vore kolleger, som har haft ordet
her, inklusive mig selv, har altså ikke den praksis. Vi skammer os ikke over at sige, hverken
hvad gagen er, eller hvad pensionen er.
Man ser nok splinten i sin næstes øje, men
bjælken i sit eget bliver man ikke var, når der
nu skal citeres af H.C. Andersen. Ja, det var -'

1098

Torsdag den 13. november 1997 (L 30)

udmærket, at knægten så noget og turde sige
noget, som andre ikke turde sige, men var han
da i stand til at sy en dragt til kejseren? Nej, det
var han ikke, og hr. Behnke og hans parti er
heller ikke i stand til at sy et lovforslag sammen, som kan bruges til noget som helst.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
244787;name_party;":
Men modsat hr. Melchior er vi da i det mindste
i stand til at stille med et forslag, hvorimod hr.
Melchior blot efterlyser forslag fra andre: regeringen, Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative.
Hr. Melchior sagde i sit første indlæg, at CD
ikke ville løfte en lillefinger for denne sag. Det
vil Fremskridtspartiet så til gengæld, for vi
mener faktisk, at der er et problem. Problemet
er ikke, at befolkningen ikke har kendskab til,
hvad gagen er: det kan man læse på Internettet
og i alle de publikationer, der findes. Det er
ingen hemmelighed, og vi forsøger heller ikke
på nogen måde at gøre det til en hemmelighed.
Dér, hvor problemet opstår, kan jeg sige til
hr. Melchior, er på en del af de vælgermøder,
som jeg deltager i, og hvor der er repræsentanter for andre partier. Når der så er én i forsamlingen, der spørger, hvordan det kan være, at
ministre får pension, inden de fylder 60 år, har
de fleste fra andre partier travlt med at fortælle,
at det vil de også gerne se på, for de kan godt
se, at det ikke er særlig rimeligt. Men lige så
snart de pågældende befinder sig herinde i Folketingssalen og skal stemme om det, har de
glemt det løfte, de gav til vælgerne om at ville
gøre noget ved det.
Derfor synes jeg, at det, man siger på vælgermøderne og i forsamlingshusene, kun repræsenterer skåltaler, for det er kun, når man står
ansigt til ansigt med vælgerne, der ikke kan
forstå, at reglerne er sådan, at man har vilje til
at gøre noget ved det. Herinde i Folketinget,
hvor der ligger et konkret forslag, vil man ikke
være med til at gøre noget ved det.
Det kan godt være, at hr. Melchior ikke har
været ude på vælgermøder, hvor det spørgsmål
er blevet rejst. Det har jeg til gengæld.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg kan sige til hr. Behnke, at det har jeg også
været, og det har jeg redegjort for i min korte
bemærkning for et øjeblik siden. Men hr. Behnke står her og beskylder medlemmer af dette

hus for at vaske hænder og sige noget andet,
end de siger herinde. Hvad er det for en anonym beskyldning ud over hele salen? Så kom
med navnet! Lad os høre, hvem det er, der har
gjort det. Meget tyder på, at det er en praksis,
som hr. Behnke selv benytter, og tyv tror, hver
mand stjæler, for nu at blive ved ordsprogene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
247148;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Lovliggørelse af anhængere til motorcykler).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Ifølge lovforslaget skal det tillades, at der til
motorcykel må tilkobles et påhængskøretøj til
varetransport. I bemærkningerne til lovforslaget
henvises der til, at det er begrænset, hvor meget
gods der kan være på en solomotorcykel, og at
det derfor vil være hensigtsmæssigt at tillade
tilkobling af et påhængskøretøj til varetransport.
Jeg er som udgangspunkt positiv over for at
tillade kørsel med påhængskøretøj efter motorcykel, såfremt det vel at mærke kan ske på en
færdselssikkerhedsmæssigt fuldt forsvarlig
måde. Færdselsstyrelsen har oplyst, at den finder, at monteringen af en påhængsvogn efter
motorcykel teoretisk vil betyde en forringelse af
færdselssikkerheden, og at forholdene forvær-

Torsdag den 13. november 1997 (L 26)
res, jo tungere påhængsvognen er, og jo højere
hastigheden er.
Den teoretiske forringelse af færdselssikkerheden kan dog ifølge Færdselsstyrelsen begrænses, måske endda elimineres, ved indførelse af et krav om størst tilladte hastighed samt
forskellige krav til vægt og dimension på motorcykel og påhængskøretøj. Endvidere skal der
ifølge Færdselsstyrelsen indføres et krav om
syn og registrering af vogntoget, hvis man går
ind for forslaget.
Indførelse af et krav om størst tilladte hastighed for kørsel med påhængskøretøj efter motorcykel i lighed med, hvad der gælder for kørsel med eksempelvis campingvogn efter bil,
forudsætter imidlertid yderligere ændringer i
færdselsloven. Desuden må det være rigtigt, at
skatteministeren får lejlighed til at overveje, om
der er behov for ændringer i registreringsafgiftsloven og i vægtafgiftsloven.
Da det foreliggende forslag ikke indeholder
en bestemmelse om størst tilladte hastighed for
kørsel med påhængskøretøj efter motorcykel,
og da sagen ikke er tilstrækkelig klarlagt, for så
vidt angår Skatteministeriets lovgivning, kan
regeringen ikke støtte forslaget i den foreliggende form.
Er der i Folketinget en positiv indstilling til
ønsket, vil regeringen imidlertid gerne sætte et
arbejde i gang med at udarbejde et forslag, der
omfatter alle sider af sagen.";Formanden
249697;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Erling Christensen, er til FN's generalforsamling, skal jeg
på Socialdemokratiets vegne fremlægge følgende kommentarer til lovforslaget:
Forslaget om at tillade, at motorcykler kan tilkobles en anhænger, er en naturlig følge af, at
motorcykler skal kunne godkendes til varetransport, ligesom andre transportmidler kan blive
det. Det er naturligvis ikke sikkerhedsmæssigt
forsvarligt med en overlæsset motorcykel, og
erfaringerne fra andre lande kunne tyde på, at
en anhænger er en fornuftig løsning, om end den
næppe vil blive et almindeligt syn på de danske
landeveje.
Det er for os vigtigt, at det sikkerhedsmæssige i forhold til færdselslovgivningen er på
plads, og at det bliver fuldt klarlagt, hvilke krav
til størrelse, vægt og størst tilladte hastighed
der skal gælde. Samtidig skal afgiftsproblematikken naturligvis også være på plads.

홢

1099

Vi er som udgangspunkt positive over for, at
motorcykler også kan få tilladelse til tilkobling
af anhænger til varetransport, men om det kan
opnås med det fremsatte forslag med eventuelle
ændringer, eller om et helt nyt lovforslag skal
fremsættes, vil vi se på under det kommende
udvalgsarbejde.
Birgit Thye-Petersen (V):
Da Venstres ordfører på lovforslaget, hr.
Erik Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg
kort på vegne af Venstre fremføre følgende
bemærkninger:
Venstre ser generelt positivt på EU-borgeres
fri bevægelighed inden for EU, men i relation til
det foreliggende lovforslag ønsker Venstre
spørgsmålet vedrørende færdselssikkerheden
afklaret inden endelig stillingtagen.
Justitsministeriet har i 1993 udtalt sig i den
henseende, og de har ikke kun udtrykt betænkelighed, men har direkte kaldt tilkobling af en
påhængsvogn på en motorcykel for færdselssikkerhedsmæssigt uforsvarligt. Er der kommet
nye aspekter, og hvilke rammer skal der være
for en eventuel tilladelse? Det er spørgsmål,
som Venstre forventer afklaret i forbindelse
med et fortsat udvalgsarbejde.";Lise Rasmussen
251689;name_party;":
Vi synes, det vil være hensigtsmæssigt, at der
kommer en mulighed for tilladelse til kobling af
påhængskøretøj til varetransport på motorcykler. I det hele taget er der brug for færre love,
og hvis der ikke er noget som helst sikkerhedsmæssigt uforsvarligt ved det, og sådan tyder
,jeg de meldinger, som Færdselsstyrelsen er
kommet med, og som ministeren også var inde
på i sin tale, kan vi ikke se, at der skulle være
noget til hinder for, at man fulgte dette forslag
fra Fremskridtspartiet.
Vi kan altså umiddelbart godt støtte forslaget
selvfølgelig med det forbehold, at hvis der
kommer nogle undersøgelser eller andet, der
dokumenterer, at det er sikkerhedsmæssigt
uforsvarligt, står vi af. Men sådan som landet
ligger nu, kan vi godt støtte lovforslaget.";Brian Mikkelsen
252470;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
fremføre SF's synspunkter.
At det kan være umådelig praktisk at kunne
koble en anhænger på sin tohjulede transport,
ved i hvert fald cyklister, men vi ved også, at
det kan være lidt svært, fordi cyklen destabili-

1100

Torsdag den 13. november 1997 (L 26)

seres. Det er dog sjældent et alvorligt problem
for cykler på grund af de lave hastigheder. Derfor kunne man vel også tillade, at en anhænger
kunne kobles på en knallert, hvis den vel at
mærke holder sig under de 30 km i timen hvorfor må den ikke komme med for Fremskridtspartiet? - hvorimod det er mere end problematisk med de hurtige motorcykler.
Vi vil dog gerne se på resultaterne af VTI's
undersøgelse af motorcykler og har bemærket,
at Fremskridtspartiet i bemærkningerne skriver,
at VII finder det forsvarligt ved hastigheder på
op til 70 km i timen. Det står der bare ikke
noget om i selve lovforslaget.
SF ønsker ikke at genere motorcyklisterne. Vi
vil oven i købet gerne beholde dem i live og
ved god helse. Motorcyklister er i forvejen
meget udsatte, så der må ikke gambles yderligere med deres sikkerhed. Hvis SF skal støtte
forslaget, må der være garanti for sikkerheden,
og så må knallerterne vel også kunne komme
med.";Anni Svanholt
253736;name_party;":
Fremskridtspartiet er jo ikke forvænt med, at
der ligefrem er opbakning til mange af deres
forslag. Jeg synes, det er fint, at der, sådan som
jeg hører det, har været opbakning til lovforslaget her i dag, og vi er da også positivt indstillet
over for det. Vi vil selvfølgelig under udvalgsarbejdet være med til at se på, om der skulle
være noget sikkerhedsmæssigt i det, som ikke
stemmer, men ellers vil vi gerne støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
254187;name_party;":
Da Enhedslistens trafikpolitiske ordfører og folketingsgruppens motorcykelejer, fru Jette Gottlieb, ikke kan være til stede på grund af møder
i Nordisk Råd, skal jeg på hendes vegne sige, at
det ikke alene ville være trafiksikkerhedsmæssigt uforsvarligt at anbringe passagerer i en
påhængsvogn, som forslagsstillerne også selv
siger det, men at varetransport i en påhængsvogn bag ved en motorcykel også forekommer
os at være temmelig risikabelt for såvel fører
som andre trafikanter. Vi synes i øvrigt ikke,
det er hensigtsmæssigt at gøre traktortransporter på landevejene længere, end de allerede er i
dag.
Så af disse par grunde her kan vi ikke støtte
lovforslaget.

Ame Melchior (CD):
Også CD har en positiv holdning til intentionerne bag dette lovforslag, og i lighed med
andre partier vil det næsten udelukkende dreje
sig om de færdselssikkerhedsmæssige aspekter,
der kan afdækkes.
Jeg vil nok sige, at forslaget ikke kan vedtages. Det synes jeg trafikministeren beskrev
meget godt, da han henviste til, at skulle det
vedtages, ville det kræve ændringer i en række
andre love, som måtte foretages samtidig. Jeg
synes, dette forslag havde egnet sig glimrende
til et beslutningsforslag, for man kan ikke forlange, at det enkelte parti skal have arbejdskraft
og ekspertise nok til at gennemskue alle de
mange aspekter, som vi kort fik beskrevet i trafikministerens svartale.
Derfor meget gerne en positiv udvalgsbehandling, men med det sigte at sende forslaget
til hjømespark, således at ministeren måske
under udvalgsarbejdet vil give udvalget tilsagn
om, at han i næste samling, eller så hurtigt han
kan, vil undersøge alle de færdselssikkerhedsmæssige aspekter og så komme til en konklusion, der i positivt fald må ende med, at alle de
regler og paragraffer, der involveres i en sådan
ændring, vil blive foretaget.
Under den vinkel ser vi gerne, at der arbejdes
videre med det.";Frank Aaen
256090;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Ole Donner,
ikke kan være til stede, så skal jeg blot ganske
kort meddele, at Dansk Folkeparti kan støtte
det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
256270;title_name;Hr. Tom Behnke som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
256336;name_party;":
Tak for de meget positive tilkendegivelser. Der
var jo kun ét parti, der direkte sagde, at de ikke
ville støtte forslaget, og jeg tror såmænd, at det
bunder i helt andre ting end det, som hr. Frank
Aaen var oppe at sige, men lad det nu ligge.
Det, vi glæder os over, er, at der bredt gennem hele Folketinget er en positiv holdning til
forslaget, og jeg kunne heller ikke forestille mig
andet.
Forslaget her er ganske upartipolitisk og et
forslag, som blot har den konsekvens, at man
også i Danmark ligesom i resten af Europa, i de
øvrige EU-lande, tillader, at man kan køre med

Torsdag den 13. november 1997 (L 26)
en anhænger efter en motorcykel. Det kan man
i stort set alle andre EU-lande: der er lidt med
Spanien, men ellers kan man i alle andre EUlande.
Og det er jo noget barokt, at hvis man som
svensker ønsker at drage på teltferie med sin
motorcykel og har en anhænger efter, hvor telt
og lignende ligger pakket ned, at når man så,
når man når til Danmark, skal koble anhængeren af, sætte den op på en lastbil og køre ved
siden af lastbilen ned til den tyske grænse,
hvorefter man må sætte ànhængèren på og køre
videre. Det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt,
at man i EU har så forskellige regler.
Jeg skal så også sige til dem, der var inde på,
hvor mange det kommer til at dreje sig om, at
på nuværende tidspunkt er det kendte tal, man
har i organisationerne, at i hele EU er der
omkring 4.000 indregistrerede anhængere til
motorcykler. Så tallet er ikke særlig stort, og
tallet vil heller ikke blive særlig stort i Danmark, men derfor bør man alligevel tillade det
for dem, der har lyst til at gøre det.
Den skepsis, der har været fra Færdselsstyrelsen, har jeg også bemærket, men det er jo en
skepsis, man blot har påtaget sig uden at lave
nogle egentlige undersøgelser af området. Det
er en vurdering, man har, det er et skøn, man
har, at det kan have indflydelse på færdselssikkerheden. Og som det også blev sagt, er det jo
en teoretisk mulighed, at det kan have indflydelse på færdselssikkerheden, men man ved
altså i Færdselsstyrelsen ikke noget om, hvordan det virker i praksis.
Det gør man til gengæld i Sverige. I Sverige,
hvor man har givet lov til at køre med anhænger efter motorcykel, har man selvfølgelig
undersøgt det her først. Vi kan da godt i Danmark lave de samme undersøgelser, som man
har gjort i Sverige, men hvorfor ikke blot bede
om at få en kopi af de svenske undersøgelser,
og dér fremgår det klart og tydeligt, at så længe
man holder sig på en maksimalhastighed på 70
km/t., er der ingen indflydelse i forhold til
færdselssikkerheden overhovedet.
Det, der selvfølgelig er vigtigt, er også, at vi,
når vi gennemfører forslaget her, får sat nogle
bestemmelser ind om, hvor stor anhængeren
må være, hvor bred den må være, hvor lang
den må være, hvor meget man må laste på den,
hvor meget totalvægten må være i forhold til
motorcyklen, osv. Men alle disse ting er jo
noget, som ministeren normalt har beføjelse til
at gennemføre rent administrativt og til at fast-

'

1101

sætte de her regler. Det er ikke noget, som står
i paragrafferne i loven.
Med hensyn til hastigheden kan det godt
være, at jeg har taget fejl. Jeg var af den sikre
overbevisning, at når man kører med anhænger
efter et køretøj, er den maksimale hastighed 70
km/t.: det gælder. både for lastbiler og for
almindelige biler, og jeg regnede derfor også
med, at den så pr. automatik var gældende,
hvis man gjorde det efter en Motorcykel,, altså at
de 70 km/t. mere var møntet på anhængeren
end på, hvad det er, der trækker anhængeren.
Det kan vi selvfølgelig se på under udvalgsbehandlingen, og det er klart, at hvis vi lige skal
have en pind mere ind i forslaget, for at det kan
blive vedtaget, så tager vi selvfølgelig det med.
Forslaget skal jo være hensigtsmæssigt, og forslaget skal være helt, for ellers er det ikke hensigtsmæssigt at gennemføre det.
Jeg er meget glad for og vil gerne sige tak til
ministeren for de positive meldinger/der er
kommet, og jeg vil sige, at de usikkerheder,
som ministeren tilkendegav her, også i forhold
til skatteministeren og hele skatteområdet, må
vi selvfølgelig se på. Det er klart, at de Usikkerheder, der er, skal ryddes af vejen, og det må vi
have undersøgt i udvalget, så vi alle sammen
med tryghed kan trykke på den grønne knap,
når vi når til en tredjebehandling.
Det med yderligere ændringer i iærdselsloven, om det er nødvendigt, er jeg stadig væk
tvivlende over for, men det er klart, at det
undersøger vi, og så tager vi det med. Der skulle ikke være noget til hinder for, at vi kan
inkorporere det i det eksisterende forslag.
Hvis der bliver noget på skatteområdet, hvor
det er nødvendigt med nogle egentlige lovændringer på skatteområdet, er det klart, at så
begynder det at blive tvivlsomt, om forslaget i
sin foreliggende form kan gennemføres, for så
har det jo nogle andre konsekvenser. Jeg er
også i tvivl om, hvorvidt det overhovedet er
nødvendigt, men lad os se på det.
Så kan jeg godt lide de bemærkninger, der er
faldet fra de forskellige ordførere, hvor f.eks.
fru Lise Rasmussen siger, at det jo er helt naturligt, at vi gør det her. Fru Birgit Thye-Petersen
siger, at færdselssikkerheden naturligvis skal
være i orden.
Det er jeg meget enig i. Der er ikke nogen
grund til, at vi i Folketinget vedtager en lovgivning, som gør, at færdselssikkerheden bliver sat
til side. Tværtimod bør vi gøre meget mere for
det, og det er jo også en del af det arbejde, der

1102

Torsdag den 13. november 1997 (L 26)

bliver foretaget i Færdselssikkerhedskommissionen, hvor jeg selv sidder som medlem, så det er
jeg meget opmærksom på og meget bevidst
omkring.
Hr. Brian Mikkelsen gav sin fulde støtte til
forslaget, men havde et lille forbehold, som de
andre også har tilkendegivet.
Men så var der fru Anni Svanholt, som stiller
nogle meget konkrete spørgsmål: Hvorfor har
man så ikke taget knallerterne med? Når nu,
motorcykler må have lov til at køre med
anhængere, hvorfor må knallerterne så ikke?
Ja, det er jo, som det hedder, et godt spørgsmål, og det er ikke nemt at svare på, hvorfor vi
lige har lagt snittet dér. Men dér, hvor vi har
opdaget behovet for at kunne køre med anhænger, altså erhvervsmæssigt, og bruge den til
varetransport, er i forhold til motorcykleme,
hvorimod der for knallerternes vedkommende
ikke har været et tilsvarende ønske, og derfor
har vi ikke taget det med. Men det er klart, at
hvis SF's stemme for forslaget afhænger af, at vi
inkorporerer knallerterne, så må vi jo se på det,
og så må vi tage det med.
Fru Anni Svanholt spurgte også, hvorfor jeg i
forslaget ikke har nævnt, at der skal være en
maksimal hastighed på 70 km/t. Det var som
sagt, fordi jeg regner med, at det er den generelle gældende regel i Danmark, at når man
kører med anhænger, er det maksimalt 70
km/t.
Det Radikale Venstre var også positiv. Hr.
Frank Aaen ville under ingen omstændigheder
være med til forslaget, så det er der sådan set
ingen grund til at vi diskuterer ret meget. Og
hr. Arne Melchior hægtede sig lidt op på ministeren, og det er det jo også fair nok at gøre.
Så jeg glæder mig til og ser frem til udvalgsarbejdet, og jeg er sikker på, at med et grundigt
udvalgsarbejde når vi enten frem til, at det her

forslag kan justeres en lille smule og så blive
vedtaget med et meget stort og bredt flertal i
Folketinget, eller, hvis det skulle vise sig, at
skatteministeren skal med ind i billedet, at vi så
kan blive enige om at pålægge trafikministeren
at arbejde videre med ideen, og at vi så ser et
forslag snarest muligt.
Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
263973;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. <

Meddelelser fra formanden";Formanden
264176;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 14. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.54";Formanden
