split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 22. oktober 1997 (D) @

5. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren [om computerfejl år 2000].
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til indenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om hjemsendelse
af asylsøgere].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

237

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til trafikministeren [om investeringerne i trafikprojekter, herunder tog m.v.].
Af Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til socialministeren [om sikring af
den lovede pladsgaranti og en højere kvalitet i
dagtilbudene].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren [om fortolkningen af den
reviderede miljøgaranti].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
10:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om flaskehalsproblemerne
inden for det offentlige arbejdsmarked]. ,
Af Brtmo Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
i.
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om dansk ulandspolitik].
Af Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Kirsten
Jacobsen (FP) og Annette Just (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

11) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om boligopsparing.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/10 97).

5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til socialministeren [om samfundets ældreforsorg]. :
.
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

12) Eventuelt: Første behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 97).

6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til erhvervsministeren og trafikministeren [om havnenes fremtidige opgaver].
Af Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

13) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 97).

238

Onsdag den 22. oktober 1997 (D)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Skattefrit datterselskabsudbytte m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/10 97).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse og beredskabsloven. (Åbne
udvalgsdagsordener m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer og
morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Forhøjelser af gebyrmaksimum).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97).

Samtykke til behandling";kl. 13.00
3834;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 11 og
12 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
4118;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget socialministeren.
Der er tilmeldt 6 spørgere, hvoriblandt
mindst 4 vil få mulighed for at stille spørgsmål
i denne rækkefølge:
1. Anders Fogh Rasmussen
2. Bruno Jerup
3. Jørn Pedersen
4. Tom Behnke
5. Pia Kjærsgaard
6. Poul Nødgaard

Socialministeren får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter, og vi skal som bekendt slutte
senest kl. 14.
Spm. nr. US 1";Formanden
4876;name_party;":
Forleden kunne pressen oplyse, at ældre indvandrere kunne få mere i bistandshjælp, end
jævnaldrende danskere kunne få i folkepension.
Det er naturligvis uacceptabelt. Nu bliver den
trafik heldigvis stoppet med en lovændring,
som vi selv har været med til at lave.
Før sommerferien kunne pressen oplyse, at
en somalisk familie kunne hæve over 600.000
kr. i bistandshjælp. Det er naturligvis helt uacceptabelt, og jeg vil gerne understrege, at det er
det, hvad enten det er en udenlandsk eller en
dansk familie. Det skal altid kunne betale sig at
arbejde, og derfor bør ingen selvfølgelig kunne
hæve mere i offentlige ydelser, end de kan tjene
ved at gå på arbejde.
De nye tal viser, at antallet af flygtninge på
bistandshjælp vokser og vokser. I Venstre
mener vi, at der er for meget forsørgerkultur i
udlændingepolitikken. Vi synes, det er urimeligt, at flygtninge næsten pr. automatik kan få
offentlige ydelser på samme niveau eller endda
højere, end danskere kan. Jeg vil gerne spørge,
om socialministeren ikke er enig i det synspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
5950;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at for mig har det været en
mærkesag at indrette de sociale ydelser sådan,
at det så vidt muligt kan betale sig at arbejde.
Jeg synes, at et af de store problemer ved
vores velfærdssamfund har været, at man i al
for høj grad har givet passive ydelser, der har
henvist folk til en passiv tilværelse og i virkeligheden fjernet dem mere og mere fra en aktiv
tilværelse på arbejdsmarkedet. Det er derfor, at
jeg intensiverer bestræbelserne for at aktivere
folk, for at få dem tilbage på arbejdsmatkedet,
og det er lykkedes.

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
Jeg synes, det er alarmerende, at der er så
mange flygtninge og indvandrere på kontanthjælp, og noget af det, som jeg gerne vil tage fat
på sammen med kommunerne, er, hvordan vi
sørger for, at de bliver aktiveret på lige fod med
danskere. Er der nogle problemer der? Hvad
kan vi i særlig grad gøre for at få dem tilbage
på eller ind på arbejdsmarkedet?
Det er sådan set også det, som regeringens
integrationslov har haft som sit hovedmål,
nemlig at sørge for, at vi også her kommer væk
fra passive ydelser og mere over på aktive
ydelser. Jeg vil gerne understrege, at når det
gælder ydelsernes størrelse, er det faktisk denne regering, der har taget fat på at få stoppet de
huller, der overhovedet har været, med hensyn
til for høje ydelser. Det gælder også, hvor man
: kunne påstå, at der var forskel, fordi systemerne var forskellige for flygtninge og indvandrere
og for danskere.
Når hr. Anders Fogh Rasmussen taler om
flygtninge og indvandrere, der er over 67 år,
var den lov allerede lavet om, da avisen skrev
om det. Men for at der ikke skulle være nogen
som helst tvivl om, at det er totalt uacceptabelt,
blev loven fremrykket med den hurtigst mulige
ikrafttrædelse.
Det er således min grundholdning, men vi
mangler stadig væk at finde ud af, hvordan
vi kan få flygtninge og indvandrere ind på
arbejdsmarkedet, således at de kan tjene deres
egne penge og ikke være afhængige af offentlig
hjælp.";Karen Jespersen
7955;name_party;":
Man kan i hvert fald roligt konstatere, at socialministeren ikke svarede på mit meget præcise
spørgsmål, nemlig om ministeren mener, det er
rimeligt, at flygtninge næsten pr. automatik kan
komme ind og få offentlige ydelser på samme
niveau som danskere eller oven i købet større
ydelser, end danskere kan få. Vi synes ikke, det
er rimeligt, og vi vil gerne høre, om socialministeren virkelig synes, at det er rimeligt.
Så sagde socialministeren, at det er vigtigt, at
flygtninge og indvandrere bliver aktiveret på
lige fod med .danskere. Se, jeg står her med
nogle udtalelser, som er fremsat af et medlem af
et af regeringspartierne, nemlig den radikale
udlændingeordfører, hr. Henrik Svane, som til
Jyllands-Posten den 9. oktober har udtalt, at der
skulle laves en positiv særbehandling af flygtninge og. indvandrere, nemlig ved at arbejdsgivere med løntilskud skal lokkes til at ansætte

239

flygtninge og indvandrere i halvtidsjob, og
oven i skal det offentlige yde et tilskud på
niveau med SU.
Vi synes i Venstre, at det er meget betænkeligt at lave positiv særbehandling af flygtninge
og indvandrere. Mener ministeren, at det er
rimeligt, at der oven 'i en debat om, hvorvidt
der gives højere ydelser til flygtninge og indvandrere end til andre, også skal gives positiv
særbehandling til flygtninge og indvandrere?";Anders Fogh Rasmussen
9312;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at jeg mener, det er urimeligt,
hvis vi har et system, der tilskynder flygtninge
og indvandrere til ikke at komme ind på
arbejdsmarkedet. Det kan godt være, og det vil
regeringen undersøge, at vi i virkeligheden skal
give de ydelser, som flygtninge og indvandrere
får, til dem, når de kommer her til landet, i form
af tilskyndelser til at komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg kan ikke udtrykke det mere præcist, fordi
det ville være en ret stor omlægning, men jeg er
enig i, at der kan være en meget stor fare i, at
mennesker, der kommer fra lande med en
meget fattig baggrund, får meget høje ydelser
her. Det kan være en tilskyndelse til, at de holder sig væk fra arbejdsmarkedet.
Jeg er enig i, at der påhviler os en stor opgave
med hensyn til at give ydelserne, når folk kommer her til landet, på en måde, så det tilskynder
dem til at komme ind på arbejdsmarkedet.";Karen Jespersen
10210;title_name;"Så går vi over til tillægsspørgsmålene omkring
hovedspørgsmå lene.
De medlemmer, der ved håndsoprækning
har markeret, at de ønsker at deltage, bedes nu
venligst også trykke på knappen, hvis de
ønsker ordet, således at det kan komme med i
referatet.
Der er mange, der har ønsket at deltage, og
jeg har som den første tillægsspørger valgt hr.
Jes Lunde.";Formanden
10576;name_party;":
SF er meget enig i, at det er afgørende, at vi
giver vores flygtninge en chance for at lære
dansk fra starten, en chance for at komme ud på
arbejdsmarkedet.
Jeg bliver en lille smule i tvivl om, hvad der
er Venstres linje i sagen, når jeg nu hører, at
man vender sig meget imod det, så snart der er
nogle, der begynder at tænke tanker om, hvor-

240

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

dan man kunne opnå at få dem ud på arbejdsmarkedet.
Men jeg vil gerne spørge socialministeren,
om hun vil gøre en indsats dels for at aflive de
nye myter, som Venstre nu forsørger at opbygge om, at alle, der er fremmede, har ret til 10
pet. højere sociale ydelser end danskere, eller
noget i den stil. Vil ministeren gøre en indsats
for at aflive de myter, og vil ministeren, når vi
skal i gang med satspuljeforhandlingerne, være
indstillet på også at kigge på, om vi kan understøtte de kommuner, som gør en særlig indsats
for at sørge for, at flygtninge kan komme ud på
arbejdsmarkedet?
Jeg har forstået, at et af problemerne i øjeblikket er, at mange med fremmede navne får et
nej, når de søger at komme ud på arbejdsmarkedet. Det er faktisk mere problemet i øjeblikket, end at de ikke selv ønsker det. Derfor vil
jeg gerne høre, om socialministeren er indstillet
på, at vi, når vi skal forhandle satspulje, prøver
at kigge på, om vi kan tilskynde kommunerne
til at gøre en indsats for en integration.";Jes Lunde
12003;title_name;":
Jeg er enig i, at en af de måder, hvorpå vi for
alvor kunne sørge for, at flygtninge og indvandrere blev en del af det danske samftmd, er at
sørge for, at de kommer ud på arbejdsmarkedet.
Jeg har fået et godt samarbejde med en række
arbejdsgivere her i landet, og jeg vil meget gerne tage det op som et særligt tema sammen
med dem, hvordan de også kan bidrage til, at
der kommer nogle flere fremmedsprogede ind
på det danske arbejdsmarked. Som det også
hele tiden har været sagt som regeringens politik, er det et af de vigtigste bidrag til, at de kan
blive en del af det danske samfund.
Når det drejer sig om de ydelser, der bliver
givet, vil jeg gerne slå en pæl igennem enhver
påstand om, at mennesker med en fremmed
baggrund bliver forskelsbehandlet eller positivt
særbehandlet. Man får i dag de samme ydelser,
men der er nogle gange forskellige regelsæt
afhængigt af, hvilken baggrund man har. Det
kan være uhensigtsmæssigt, men det kan f.eks.
hænge sammen med vores pensionsregler.
Jeg vil godt bruge anledningen til også at slå
en pæl igennem det eksempel, som hr. Anders
Fogh Rasmussen brugte, med en familie, der fik
600.000 kr. i sociale ydelser. For det første var
der ikke tale om en familie, det var tre familier.
For det andet var det ikke sociale ydelser, men

det var velfærdsydelser, det var børnetilskud,
og det var boligsikring. Det var ikke ydelser,
der kom fra Socialministeriet. I den forstand var
det ikke sociale ydelser, og det synes jeg er vigtigt at slå fast.";Karen Jespersen
13511;name_party;":
Jeg vil godt på baggrund af det sidste svar fra
socialministeren sige, at selv om ministeren
siger, og det har hun gjort før, at det ikke alene
er sociale ydelser og altså ikke socialministerens
ansvat, er det jo skattepenge under alle
omstændigheder. Det er offentlige ydelser, og
det er jo det, det drejer sig om.
Men så til mit konkrete spørgsmål. Jeg vil
godt på baggrund af de oplysninger, der har
været fremme om forskelsbehandlingen mellem
danske og udenlandske pensionister, spørge
ministeren, om regeringen i de mange nye initiativer, som vi må forvente kommer fra regeringen med hensyn til hele udlændingeområdet, også påtænker at graduere ydelsen, således
at udlændinge ikke pr. automatik får del i de
danske ydelser på samme måde som en dansk
statsborger.";Pia Kjærsgaard
14315;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om fru Pia Kjærsgaard ikke
var til stede fra starten, men det, jeg har sagt, er,
at det er en del af regeringens overvejelser, om
man kan binde de ydelser til mennesker, der
kommer her til landet, sammen med en særlig
pligt til og mulighed for at komme ind på
arbejdsmarkedet og i den forbindelse lave en
særlig form for ydelse.
Vi kan se, at det system, vi har nu, ikke har
slået til, i og med at det er fuldstændig rigtigt,
at vi har alt for mange mennesker på kontanthjælp. Det har faktisk været en mærkesag for
denne regering, og jeg er ret stolt af, hvor mange på både kontanthjælp og understøttelse vi
har været i stand til at få ind på arbejdsmarkedet.
Det er den samme linje, der gælder, når vi
snakker om flygtninge og indvandrere, og kan
vi også tilskynde til, at det bliver den måde, vi
regulerer vores ydelser på, mener jeg, det kan
være en god idé.";Karen Jespersen
15210;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på, at hr. Anders Fogh
Ramussen vistnok har brugt sin spørgetid, men
jeg kan se, at der er andre Venstrefolk til stede,
bl.a. sidder hans formand ved siden af. '

(31)
Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
Man kan også opfatte det, som hr. Anders
Fogh Rasmussen sagde, positivt, og derfor vil
jeg godt spørge: Er det sådan, at Venstre er enig
med os i analysen, er det sådan, at Venstre er
parat...";Ole Stavad
15641;title_name;Spørgsmålet skal stilles til socialministeren.;Formanden
15702;name_party;":
Formanden må undskylde, men det fremgår
ikke af forretningsordenen.";Ole Stavad
15783;title_name;"Det fremgår af ånden i forretningsordenen, at
det er ministeren, der skal svare hver gang.
Men med den parlamentariske skoling, som hr.
Stavad har, er jeg helt sikker på, at han vil være
i stand til at fremstille sit budskab som et
spørgsmål til ministeren.";Formanden
16055;name_party;":
Kan formanden oplyse, hvor ånden kan læses?
Jeg havde et spørgsmål. Jeg ved ikke, om jeg
må stille det. Jeg har forstået, at dette er en
debat ikke kun med ministre, men også mellem
Folketingets partier.";Ole Stavad
16272;title_name;"Nej, det er altså først og fremmest spørgsmål til
ministeren. Det hedder overskriften, men ved at
man formulerer sig med snilde, kan der alligevel blive en debat.";Formanden
16449;name_party;":
Mener formanden, at jeg skal spørge socialministeren, om hun tror, at Venstre havde en positiv indgang med det spørgsmål, som hr. Anders
Fogh Rasmussen just har stillet, og om socialministeren tror, at Venstre vil gå ind i forhandlingerne om at få mennesker med en fremmed
baggrund i arbejde? Og om ministeren tror, at
Venstre har den samme analyse, som vi har,
nemlig at hvis vi kan få fremmede ind på det
danske arbejdsmarked, så de bliver selvhjulpne
og får deres egen indtægt, så får vi løst en
meget stor del af det problem, som jeg tror vi er
enige om at løse?
Tror ministeren, at det er den indgang, hr.
Anders Fogh Rasmussen har med det spørgsmål, som han stillede for et øjeblik siden?

241";Ole Stavad
17163;title_name;"Jeg må komplimentere hr. Ole Stavad for hans
evne til at formulere sig rigtigt.";Formanden
17277;title_name;":
Hvis jeg skal svare hr. Ole Stavad og gøre det
på grundlag-af en tolkning af Venstres formands ansigtsudtryk, er det et ja til, at det er
der en positiv holdning til.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Karen Jespersen
17486;title_name;"Et kvarter er gået. Spørgetiden er indrettet på
en sådan måde, at mange vil spørge. Derfor må
formanden vælge, og det vil gennem året give
ham nogle uvenner, men jeg håber, det jævner
sig ud.
Spm. nr. US 2";Formanden
17708;name_party;":
Mit spørgsmål går i en lidt anden retning.
Socialministeren har i de seneste dage været
ret bombastisk og har været ude med noget om,
hvad man skal gøre ved nogle af de kriminelle
meget unge mennesker, som har været i pressens søgelys et stykke tid.
Vi har forstået på ministerens udtalelser, at
hun har planer om at gå i retning af, at man
uden dom og uden forsvarsadvokat skal være i
stand til i realiteten at fængsle unge i ganske
lang tid. Det vil sige, at man kan fængsle unge
mennesker på måske 12, 13 eller 14 år i ganske
lang tid, uden at de bliver stillet for en dommer,
uden at der er et reelt domsgrundlag for det.
Det synes vi er meget uheldigt.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
henvise til, at f.eks. lederen af Solhaven, som
kender til nogle af disse unge, advarer imod
den metode, og jeg vil henvise til, at bl.a. Hanne
Reintoft også advarer imod denne metode.";Bruno Jerup
18632;title_name;":
Jeg vil gerne sige som udgangspunkt, at Søren
Virenfeldt fra Solhaven og Birger Mosholt, der
er SSP-konsulent i Hvidovre, og andre måske
er nogle af dem, som jeg føler mig allermest på
bølgelængde med, når vi snakker om, hvordan
vi angriber dette meget, meget vanskelige problem med unge, som er blevet næsten normløse
og har mistet kontakten til det omgivende samfund.

242

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

Vi har nogle særlige problemer, som er meget
synlige i øjeblikket, med unge mennesker, som
begår nogle meget dramatiske handlinger hærværk, vold og kriminalitet - og hvor man i
kommunerne, hvor de færdes, har meget svært
ved at finde ud af, hvordan man skal tackle
dem.
Grundlæggende mener jeg, at det handler om
at få en menneskelig kontakt til de unge mennesker, en voksenkontakt, men vi har nogle
særlige problemer, fordi der er tale om helt nye
grupper af unge, der meget ofte har en anden
og også en anden etnisk baggrund end de danske unge, som vi er vant til at tackle i det danske socialsystem.
Derfor har jeg sagt, at jeg er villig til at diskutere, om vi har brug for nogle ny metoder, og
jeg har meget tydeligt sagt: Jeg har ikke lagt
mig fast på, om vi skal snakke lukkede institutioner eller åbne institutioner. Det vil under alle
omstændigheder kun være redskaber til at
komme i kontakt med de unge.
Ingen af os ved i dag, hvad der skal til for at
undgå, at disse unge mennesker kommer længere og længere ud i uføret. Derfor gør jeg nu
det - og det starter i morgen - at de byer, der
især har dette problem, er blevet inviteret til
forhandlinger i et udvalgsarbejde sammen med
embedsmænd fra Justitsministeriet og Socialministeriet, og hvor nogle af disse mennesker fra
Solhaven, fra Hvidovre og andre, der har et
særligt tag på de unge, også kommer med.
Så kan nogle af dem, der efterlyser lukkede
institutioner, få lov til at møde dem, der siger:
Vi kan godt tackle jeres unge mennesker, uden
at det skal være på en lukket institution. Det
tror jeg egentlig kan give et utrolig frugtbart
samarbejde med henblik på at finde nogle helt
nye former og finde ud af, hvordan vi kommer
videre med at kunne give de unge mennesker et
tilbud, så de kommer væk fra gaden.";Karen Jespersen
20839;name_party;":
Jeg er da meget enig med ministeren i, at det,
det handler om, er at etablere nogle menneskelige kontakter og også etablere nogle institutionstilbud, som faktisk svarer til denne gruppe
og denne gruppes behov, som godt kan være
ganske særlige.
Jeg hører også - og det vil jeg gerne benytte
lejligheden til at takke for - at ministeren faktisk er på fuldt tilbagetog i forhold til den meget
hårde melding, som har været ude nogle dage,
om at afskaffe retssikkerheden i forhold til en

gruppe af unge mennesker. Det vil jeg selvfølgelig benytte lejligheden til at takke for.";Bruno Jerup
21448;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup, at vi nu
forsøger med nogle få pladser på lukkede institutioner. Vi har i dag det, der hedder sikrede
afdelinger, som er for unge over 18 år, der
begår grov kriminalitet. Hvis den er så grov, at
de skal varetægtsfængsles, sker det på en sikret
afdeling for at undgå, at de kommer i fængsel.
Når de har fået deres dom, vil de typisk
komme ud i en åben institution, men mange af
dem kan ikke gebærde sig dér, og derfor havner de i et fængsel, hvilket gør hele sagen meget
værre for dem.
Derfor kommer der en af de nærmeste dage
nogle retningslinjer om, at man i stedet for at
sætte de unge mennesker i fængsel kan bruge
de sikrede afdelinger også til længerevarende
behandlingsforløb. I den forstand vil vi nu få
omkring 50 pladser, som bliver lukkede
behandlingsinstitutioner, men hvor der kommer nogle meget klare retningslinjer for, hvad
det vil sige, i hvor lang tid man kan anbringe i
lukkede institutioner, med hvilket formål og
også med ankemuligheder.
Vi får nu en type lukkede institutioner, som
vi ikke har haft så tydeligt før, men det bliver
nogle få pladser, og det bliver med henblik på
at få dem afprøvet også som et alternativ til
fængsler.";Karen Jespersen
22663;name_party;":
Jeg takker for ministerens svar. Det er rart at
høre, at ministeren også her er blevet fejlciteret i
avisen.
Men har ministeren på dette kommende
møde tænkt sig at spørge kommunerne, om der
også er problemer med, at de ikke har penge
nok til at tage lige præcis denne gruppe alvorligt? Det, jeg hører på nettet, er, at der kommer
faglige bud på, at der er nogle af disse unge,
der burde have været tvangsfjernet for lang tid
siden, men at man fra kommunens side har sagt
nej, fordi det er for dyrt, og fordi man så skal i
gang med nogle tilbud a la Solhaven eller
andre.
Det ville være noget af et problem, hvis man
rent faktisk allerede i Vollsmose og andre steder kan se, at der er børn, som de faglige folk
siger skal tvangsfjernes, men man gør det ikke,
fordi det koster penge.

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)";Anne Baastrup
23517;title_name;":
Jeg kan sige til spørgeren, at det i hvert fald er
sådan, at der i den nye sociallov er nogle klare
opstramninger af de regler, der handler om
børn, der skal fjernes fra hjemmet, således at
der skulle komme et bedre og tydeligere regelsæt, der ikke bare hjælper barnet bedre og på et
tidligere tidspunkt, men også hjælper familien.
Det håber jeg meget vil betyde, at sådan nogle
familier bliver hjulpet på et tidligere tidspunkt
og også på en bedre måde, end det sker i dag.
Jeg tror, at en af de ting, man kunne gøre, var
at tage nogle eksempler på nogle af de børn og
unge, som vi kan se, at det er gået helt galt for,
at tage nogle livsforløb og sammen se på, hvor i
det forløb det gik galt. Kunne der være gjort
noget på et tidligere tidspunkt, og hvad kan vi
så lære af det? Hvis vi kan få kommunerne med
til det, vil jeg meget gerne være med til det.";Karen Jespersen
24401;name_party;":
Jeg vil gerne stille ministeren et yderligere
spørgsmål om, hvordan det kan være, at der er
gået så lang tid, inden der er kommet nogen
konkret handling i forhold til de voldelige
unge. Der skal jo ingen tvivl være om, at det er
en situation, der har været tiltagende rundt om
i landets kommuner, så vi er noget forbavsede
over, at det har varet så længe. Vi har længe
gerne villet være med til en løsning.";Else Winther Andersen
24844;title_name;":
Nu er fru Else Winther Andersens parti jo ellers
tilhænger af, at det, der nu engang ligger ude i
amterne, også skal have lov til at blive liggende,
og at den store stygge statsmagt helst skal blande sig udenom.
Men jeg har ment, der er så alvorligt et problem her og også et problem af en ny karakter,
at der kan være brug for, at vi sammen med
amter og kommuner ser på, om vi er nødt til at
finde nogle nye veje. Derfor gav jeg tilsagn om
at indrette reglerne for de sikrede afdelinger på
en måde, så de kunne bruges af disse unge
mennesker.
Da det er nogle nye regler, og da vi har haft
lange overvejelser om, hvad vi gør med dem
under 15 år, og da det skulle afstemmes med
børnekonventioner og børns rettigheder, har
det altså taget nogle måneder, men det er også
noget ret nyt, vi er i gang med. Men jeg har
sagt, at der ikke må være noget problem, der
blokerer for, at det nu kan træde i kraft, og derfor kommer disse regler en af de kommende -

243

dage. De skal komme i denne uge, så på den
måde kan jeg love fru Else Winther Andersen,
at reglerne kommer nu, således at kommunerne
kan begynde at tage denne nye mulighed i brug
fra næste måned.
Bjøm Elmquist (RV):
Er det så en af forklaringerne på, at kun 62 pet.
af den eksisterende kapacitet bliver udnyttet i
øjeblikket?
Se, det var et kort spørgsmål, så jeg kan nå et
spørgsmål mere. Kan socialministeren antyde,
hvad man vil gøre ved de pågældende? Det er
jo ikke nok bare at tage hånd om dem. Der skal
også ske noget. Vil socialministeren arbejde for,
at man bruger det program, der hedder »cognitive skills«, som man bruger i kriminalforsorgen, og som er kopieret efter den canadiske
ordning, hvor man lærer disse unge, der ofte er
meget voldelige og måske også spontane, at
styre sig selv ved at lave nogle rollespil, hvorigennem man får dem til pr. rygmarv til sidst at
have nogle helt andre reaktioner end at slå på
tæven?";Karen Jespersen
26772;title_name;":
Ja. Det vil jeg med stor fornøjelse svare ja til, for
jeg mener, at kernen i disse unge menneskers
problemer er, at det er unge mennesker, der
groft sagt ikke har fået en opdragelse. Der har
ikke været voksne, der har magtet at tage sig af
dem. Det kan gælde danske unge, og det kan
gælde unge med en anden etnisk baggrund. De
har ikke lært forskel på rigtigt og forkert, der er
ikke nogen, der har taget sig af dem, og det er
lige fra at give dem kærlighed og omsorg og til
at holde dem i ørerne, når de gjorde noget forkert.
Det er simpelt hen det, som det program ser
ud til med meget, meget stor succes at kunne
bruges til: at lære dem nogle almindelige færdselsregler for at omgås andre mennesker i samfundet. Nu er vi ved at få lavet en stor manual
med retningslinjer for, hvordan det kan bruges,
og jeg håber, at det er noget af det, der kan bruges.";Karen Jespersen
27655;name_party;":
Er socialministeren ikke enig i, at det ikke er
sociale forhold, der er den vigtigste årsag til, at
vi har problemer med unge kriminelle, men
derimod de værdier, vi har i samfundet med
hensyn til, hvordan folk skal opføre sig, og at
det, der mest af alt er behov for, er at vise kon-

244

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

sekvens over for de unge og specielt konsekvens umiddelbart efter, at de har begået kriminelle handlinger?";Jens Løgstrup Madsen
28124;title_name;":
Jo, jeg tror bestemt, at en af de fejl, vi har gjort,
er, at vi ikke har været resolutte og konsekvente
nok i vores reaktioner på nogle af de ting, som
unge mennesker har foretaget sig. Det har jo tit
været ud fra en opfattelse af, at det var det, der
var bedst for de unge. Men jeg tror, at mange
unge oplever, at vi som voksne er for ligeglade.
Vi giver dem ikke kærlighed nok, men vi reagerer altså heller ikke nok, når de faktisk gør
noget ulovligt.
Jeg tror ikke på at smide unge mennesker i
fængsel, men jeg tror på, at de skal opleve, at
når de gør noget forkert, skal det have nogle
konsekvenser. Det har vi sammen med nogle
kommuner gjort os nogle erfaringer om, og det
er vi ved sammen med Justitsministeriet at lave
en vejledning til alle kommuner om.
Det gælder en meget hurtig, konsekvent
opfølgning: Lige fra man hugger sin første
cykel, skal der være nogle reaktioner, der gør,
at man føler, at det her vil samfundet altså ikke
have, og det må man altså holde op med, og det
gælder også nogle forsøg på at hjælpe den unge
ud af denne kriminalitet.";Karen Jespersen
29208;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om man i de
forsøg, man nu skal i gang med, har tænkt sig
at inddrage de faktisk meget overraskende
gode erfaringer, som man i sin tid havde med
de vietnambørn, der kom herop, og som der
sidste år var en tv-udsendelse om, de såkaldte
Beckerbørn. Mange af disse børn var gadebørn
og var i og for sig disponeret lige så slemt, som
vores palæstinenserbørn også er, og det var forudsigeligt, hvis man skulle sammenligne dem
med danske unge, at de simpelt hen ville blive
stationære gæster i kriminalregistret. Ingen af
dem er der i dag.
Hvad gjorde man dengang? Hvad gjorde
Arne Piel Christensen, hvad gjorde Flygtningehjælpen dengang, og hvordan arbejdede man
målrettet med det? Jeg vil godt spørge, og jeg
går ikke ud fra, at ministeren har svaret på rede
hånd, men har det været spadseret forbi, at der
er en vældig god succeshistorie med et lige så
svært problem?";Margrete Auken
30141;title_name;":
Det har ikke været inde i mine overvejelser,
men det er da klart, at alt, hvad der ligger af
erfaringer hos Dansk Flygtningehjælp og andre
steder, selvfølgelig skal bruges.
Men det ser også ud til, at der er bestemte
홢etniske grupper, f.eks. vietnamesere, der er
meget gode til at blive integreret. Man kunne
måske sige, at man gjorde det, at man så på
succeshistorier her på samme måde, som vi
prøver at blive gode til det på det sociale område, i stedet for altid at se på dem, det går galt
for. Vi kan så se på dem, der havde et dårligt
udgangspunkt, og som det alligevel gik godt
for. Hvorfor gik det godt for dem, altså mønsterbryderne, som vi kalder dem? Og man kan
også kigge på mønsterbryderne blandt dem
med en anden etnisk baggrund og undersøge,
hvad det var, der gjorde, at de brød igennem og
fik et ordentligt liv.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 3";Karen Jespersen
31030;name_party;":
Mit spørgsmål handler om samme aldersgruppe, men går i en lidt anden retning. Nu har vi jo
talt meget om de meget hårdt belastede. Mit
spørgsmål til socialministeren går på: Hvilke
tanker gør ministeren sig om at lave forebyggende indsats, inden det faktisk går rigtig galt?
Det gælder sådan set både børn med dansk
baggrund og børn med etnisk baggrund.";Jørn Pedersen
31420;title_name;":
Det er jo et af, kan man sige, hæderstegnene
ved det danske velfærdssamfund og det danske
socialvæsen, at vi har en lang tradition for at
forebygge, og den skal vi selvfølgelig væme om
og passe utrolig godt på.
Der er en række områder, hvor man i loven
kan give kommuner og amter nogle muligheder, der gør, at det bliver nemmere for dem at
forebygge. Og noget af det, vi har gjort, er at
styrke sundhedsplejerskernes mulighed for at
have kontakt med socialt belastede familier, og
det er jo helt typisk et sted, hvor der er en
meget vigtig kontakt til familier, der har problemer, og hvor man kan tage fat.
Vi har styrket kontakten mellem daginstitutioner og skolevæsenet. Vi har set på skolernes
mulighed for også at hjælpe børn med særlige

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
vanskeligheder, og vi har som noget helt nyt
gjort det, at vi har sagt, at der skal være en
mulighed for, at unge med svag voksenkontakt
har det, vi kalder en voksenkontakt, en støtteperson, for vi kan se, at noget af det, der gør, at
det går helt galt, er, når børn og unge mangler
홢en fast voksen i deres tilværelse.
Kunne vi få mennesker af egen fri vilje i
deres egen hverdag til at påtage sig den opgave, ville det være dejligt, men hvis vi ikke kan
det, jamen så må det offentlige træde til og stille
sådan en slags forældreerstatning til disposition
for nogle børn og unge som et holdepunkt i
hverdagen. Og det er noget af det, jeg tror kan
være vigtigt som forebyggelse.";Karen Jespersen
32896;name_party;":
Kunne man også forestille sig, at man indgik en
aftale om at samarbejde med kommunerne, så
nogle af de penge, der fremover bliver brugt til
det frivillige sociale arbejde, også kunne bruges
på det område her?";Jørn Pedersen
33141;title_name;":
Noget af det, der virkelig er slået igennem som
en meget glædelig fornyelse af socialpolitikken i
de senere år, er den nye rolle, som det frivillige
sociale arbejde har fået. Men det er i for høj
grad sådan, at det stadig væk er en kontakt, der
går mellem staten, Socialministeriet og det
omgivende samfund via nogle puljer til de
enkelte projekter udeomkring. Og det er egentlig lidt uheldigt, for det gør, at kommunerne
ikke rigtig er opmærksomme på den mulighed,
der faktisk ligger i det frivillige sociale arbejde.
Derfor gør vi nu det, at vi - og det er der et
meget bredt flertal i Folketinget, der er enige
om - kanaliserer nogle penge ud til de enkelte
kommuner specielt til brug for et samarbejde
inden for det frivillige sociale arbejde. Og det er
klart, at i det løbende arbejde med, hvad der
skal ydes, vil sådan en forebyggelse kunne spille en vigtig rolle. Det gør f.eks. Bøms Voksenvenner, som er en fremragende organisation
med en meget stor forebyggende betydning.";Karen Jespersen
34143;name_party;":
Tror ministeren ikke, at et af problemerne med
nogle grupper af unge rent faktisk er, at vi i alt
for mange år har droppet enhver form for konsekvent ungdomspolitik?
Er man så ulykkelig, at man ikke er god til
sport, så har man et problem, for det er meget

245

få steder, man i og for sig kan være om eftermiddagen og om aftenen.
Nu ved jeg, at undervisningsministeren er
begyndt at snakke om det, og ville det så ikke
være en god idé, at ministeren så fulgte det op
med, at vi fik nogle ungdomsklubber, og at vi i
højere grad fik sat fokus på, at også ungdomsklubberne blev et normalt tilbud i den normale
kommune?";Anne Baastrup
34797;title_name;":
Det er helt klart for mig, det også er et meget,
meget vigtigt element, at de unge mennesker
har nogle steder at gå hen, både de store børn
og de unge mennesker, hvor de føler sig godt
tilpas, og hvor der er nogle voksne, de føler en
kontakt til, nogle, de sådan tør åbne sig lidt
over for og kan snakke med.
Så derfor har det været vigtigt for mig at tilskynde kommunerne til at have en samlet ungdomspolitik. Det er jo faktisk kommet ind i
bistandsloven. Som et selvstændigt afsnit er
ungdomsklubberne skilt ud, og kommunerne
har fået et pålæg om at lave en særlig fritidspolitik for de unge mennesker, der også omfatter
nogle af dem, der ellers ikke kommer i de fritidstilbud, der er. Mange steder har de faktisk
klubber, men mange steder er de halvtomme,
fordi de ikke appellerer nok til nogle af dem,
der har allermest brug for at komme der.
Jeg synes, at noget af det, der godt kunne
være brug for nu, var at få fulgt op på den lov.
Jeg vil gerne vide, om kommunerne har taget
det alvorligt at lave sådan en samlet ungdomspolitik og har taget det, der står i loven, alvorligt, nemlig at de unge selv skal inddrages i hele
planlægningen og driften af en klub for at sikre,
at noget af det, der sker, faktisk interesserer
dem, for at sikre, at de kommer der.
Jeg synes, loven faktisk er meget god, men
det kan godt være, at vi mangler en opfølgning
på, om kommunerne, jeg havde nær sagt overhovedet har opdaget, at den er der.";Karen Jespersen
36244;name_party;":
Jeg vil gerne takke socialministeren for de positive bemærkninger om systemet med at etablere
en nær voksenkontakt til de børn, der savner
den i deres hverdag. Det var jo et forslag, som
vi tog hul på i sidste års finanslovforhandlinger.
Jeg ser frem til, at vi i de forhandlinger, vi skal
have i år, kan få en vurdering af, hvordan det
gik med de ordninger, vi fik sat i gang.

246

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

Jeg vil gerne spørge socialministeren, om hun
så til de finanslovforhandlinger vil lave en
redegørelse for, hvor vi i dag har åbenlyse
mangler, hvor der i dag er åbenlyse huller i
vores sociale omsorg for børn. Jeg tænker f.eks.
på den akutte mangel på døgninstitutionspladser. Jeg tænker på de ventelister, der stadig væk
er til børnepsykiatrisk behandling, hvor det
umiddelbart står for mig som en uhyrlighed, at
børn, der er i en så svær situation og er visiteret
til børnepsykiatrisk behandling, kan risikere at
skulle vente både halve og hele år for at få den
behandling, de har behov for.
Vil socialministeren prøve at lave en redegørelse for, hvad vi har af den type problemer
med henblik på finanslovforhandlingerne i
efteråret?";Jes Lunde
37437;title_name;":
Ja, det vil jeg gerne, hvis det kan lade sig gøre.
Det er fuldstændig rigtigt, at man kunne sige,
det var et generelt problem, at der var ventelister til børnepsykiatriske afdelinger, og det var
jo noget af det, vi fik taget hul på ved sidste års
finanslovforhandlinger. Pengene er fordelt, og
amterne har været meget optaget af at lave de
tilbud, vi blev enige om i finanslovforhandlingerne.
Men det er ikke så ligetil at lave en liste over
det, der mangler på landsplan, for billedet er jo
faktisk tit det, at nogle kommuner er gode til at
tage sig af de helt spæde børn, men ikke så
gode til at tage sig af dem med skolevanskeligheder. Det er der så en anden kommune, der er
god til, men den har ikke noget til de spæde
børn.
Så for at prøve at gøre noget ved det arbejder
vi med en idé om at lave det, der hedder en
sljernekommune, hvor vi siger: Nu prøver vi at
samle alle de initiativer, vi ved har en positiv
effekt, i én kommune, så vi ser en ensartet
systematisk indsats for at forebygge social
udstødning af børn, altså stoppe den sociale
arv, og så se på, om man kunne få sådan en
mønsterkommune, der viser, at hvis man gør
alt det her, så får man faktisk bonus i den anden
ende i form af langt færre børn og unge, der
kommer ind i et negativt livsforløb.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. US 4";Karen Jespersen
38765;name_party;":
Vi har inden for det sidste par dage desværre
set en ganske forfærdelig sag, en ganske uhyggelig sag, som har sat tilsynet med landets plejehjem og plejehjemslignende institutioner
noget frem. Vi ved jo ikke, hvorvidt der er foregået en kriminel handling eller ej. Det er op til
domstolene at vurdere. Politiet har foreløbig
rejst en sigtelse.
Vi skal ikke blande os i, hvad retten når frem
til på nogen måde, men det, der kunne være
interessant at få belyst her i dag, er, hvor tilsynet
med den pågældende institution har været henne. Hvem har det politiske ansvar? Og hvad vil
der ske med dem, der har det politiske ansvar?
Hvilke sanktioner er der mulighed for at tage i
anvendelse? Og er der f.eks. tale om, at Socialministeriet i den sidste ende også har et ansvar
i forbindelse med tilsyn af landets plejehjem?";Tom Behnke
39618;title_name;":
Nej, det er ikke sådan, at Socialministeriet har et
overordnet ansvar for tilsynet med landets plejehjem. Det er kommunerne, der har ansvaret
for tilsyn med landets plejehjem, og i det
omfang man mener, der er noget galt, så er det
tilsynsrådene, der skal reagere på det. Inden for
det kommunale tilsyn er der så et særligt tilsyn
med f.eks. medicinudlevering, kriminel omgang
med beboernes penge.
Men det er klart, at Socialministeriet på lige
fod med andre ministerier har en særlig pligt til
at reagere, hvis vi får nogle henvendelser. Man
kunne forestille sig, at nogle pårørende havde
henvendt sig til en kommune, fordi de syntes,
at der var uregelmæssigheder på et plejehjem,
og at kommunen slog det hen og ikke ville gøre
noget. Så kunne man sige, borgerne så skulle
henvende sig til tilsynsrådet, men det vil mange
borgere jo ikke være bekendt med. De ville så
typisk henvende sig til Socialministeriet.
Så har vi selvfølgelig en pligt til at tage sådan
nogle henvendelser alvorligt og reagere på
dem. Men i den konkrete sag har vi ikke på
nogen måde fået nogen henvendelser.
Der bliver nu sat en undersøgelse i gang af
politiet, men også af Københavns Kommune for
at undersøge, hvordan kontrollen og tilsynet
har fungeret. Og det siger sig selv, at det vil vi
følge meget nøje. Det vil jeg følge meget nøje
for at se på, om der i regelsættet er noget, der
kan ændres.

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
Men jeg mener også, det siger sig selv, at det
vil være meget svært for ikke at sige umuligt at
lave en detaljeret beskrivelse af, hvordan et tilsyn skulle foregå. Det ville være utrolig bureaukratisk og meget svært at leve med for de
enkelte plejehjem. Men i den konkrete sag ser
det ud til, at det er omkring medicinudleveringen, der kan have været problemer.

247";Karen Jespersen
41419;name_party;":
Sådan som jeg har forstået sagen, er det virkelig
en sag, der lander mellem to ministerstole.
Og det, jeg så vil spørge om, er, om socialministeren måske vil tage kontakt med sundhedsministeren for at høre, om der er et hul mellem
embedslægens rolle og ansvar og så et tilsyns- 홢
råd og eventuelt i sidste ende socialministeren
via den nye administrationslov.
Jeg tror i hvert fald, at der er en eller anden
sammenhæng dér, som det ville være smart,
hvis de to ministre samtalede om.
Så jeg vil høre, om ministeren vil det.";Anne Baastrup
41961;name_party;":
Der er ingen tvivl om, alt efter som sigtelser ligger i øjeblikket, at det jo selvfølgelig er de
involverede personer, der har et direkte ansvar,
et strafferetligt ansvar. Men det, der er interessant, er i forhold til tilsynet med de her institu- Socialministeren (Karen Jespersen):
tioner.
Det er klart. Der har selvfølgelig allerede været
Vi har jo tidligere set, at man i Stockholm
kontakt, og vi skal sørge for i fællesskab at følge
havde en sag, hvor der var et privat firma, der
den her sag og vurdere, om der er grund til
udførte nogle opgaver på et plejehjem, og da
nogle regelændringer, der omfatter begge minifirmaet ikke kunne løse opgaverne på tilstræk- sterier. Men der kan jo så altså også være andre
kelig vis, ja, så opsagde man kontrakten. Firma- regelsæt i andre ministerier, der er berørt af den
et blev fyret.
her sag.
Men det kan man jo ikke så godt gøre med en
kommune. Man kan jo ikke fyre kommunen og";Tom Behnke
42912;name_party;":
så sige, at nu er kommunen sat fra bestillingen,
Nu skal man være utrolig varsom med at polifor hvem skal man så sætte til det i stedet for?
tisere på baggrund af så tragisk en begivenhed
Derfor er det ret relevant. Det er tilsynsrådet,
som den, vi har været vidne til, men da vi for
har vi nu hørt ministeren sige, der vurderer,
nogle ganske få dage siden kunne opleve en
hvem der har et ansvar her, men hvem kan stil- socialdemokratisk borgmester i Solna Kommules til ansvar?
ne stille sig frem i fjernsynet og erkende, at man
Ligger der et politisk ansvar i forhold til det
havde lavet en fuldstændig lemfældig udliciteher, eller har man læsset det hele over på en
ring, som har haft katastrofale følger - men slet
plejehjemsleder eller på formandens skuldre?
ikke i nær samme grad - for en række svenske
Hvem har egentlig ansvaret? Hvem kan pålæg- plejehjemsbeboere, oplevede vi både den davæges ansvar i de her sager? Og når man bliver
rende indenrigsminister og socialministeren
pålagt ansvar i de her sager, har det så overho- træde frem på fjernsynet og advare danske
vedet nogen konsekvenser f.eks. på det politikommuner mod at udlicitere og bruge private
ske niveau? Kan en borgmester blive sat fra
firmaer.
bestillingen, fordi borgmesteren ikke har sørget
Derfor vil jeg gerne, også i forlængelse af det,
for, at tilsynet har været i orden? Det ville man
hr. Tom Behnke har spurgt til, spørge socialmikunne gøre, hvis det var et privat firma, men
nisteren, om socialministeren på baggrund af
hvad sker der i kommunerne?
den konkrete sag hu vil indskærpe over for landets kommuner, at man i højere grad lever op";Lars Løkke Rasmussen
44570;title_name;":
til sit myndighedsans var, eller om socialminiJeg synes, det siger sig selv, at det er umuligt at
steren vil være langmodig eller være parat til
svare på, hvor et ansvar skal placeres i den her
decideret at anbefale kommunerne, at man
sag, i og med den ikke er fuldt belyst. Det er
adskiller myndighedsopgaverne fra den udføførst nu, at sigtelserne er rejst, og det er klart, vi rende opgave sådan, at man på den måde får
må afvente forløbet og finde ud af, hvad der
fokuseret på det, der er den kommunale foregentlig gemmer sig bag den her forfærdelig
pligtelse, nemlig at føre tilsyn. Det er jo det, der
tragiske sag.
øjensynlig på det pågældende plejehjem i
Men det er også klart, at vi så må vurdere,
Københavnsområdet er svigtet totalt.
om der er nogle initiativer, det bliver nødvendigt at tage.

248

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)";Karen Jespersen
45450;title_name;":
Jeg synes, det ville være meget forkert af mig,
hvis jeg kastede mig ud i nogle konklusioner på
noget, der er så uoplyst som den her sag. Men
jeg synes også, at det siger sig selv, at det er
noget, som alle tager med allerstørste alvor, og
som vi selvfølgelig vil følge utrolig tæt og gøre
alt, hvad vi overhovedet kan for at drage de
nødvendige konklusioner. Jeg kan ikke forestille mig, at der vil være noget, der ligner partipolitik inde i sådan en sag.
Så vil jeg gerne sige, at jeg ikke har advaret
imod udliciteringer. Jeg har advaret imod
hovedløse udliciteringer, og det koblede jeg til
Venstres og De Konservatives politik, hvor jeg
synes, at det er hovedløst at sige, at alle opgaver over 500.000 kr. skal udliciteres, for det kan
give en så uoverskuelig situation, at det faktisk
vil betyde, at man kunne komme til at lave nogle udliciteringer, der ikke var ordentlig forberedt, så det kunne gå galt, måske ikke som vi så
i Solna, men gå galt i en eller anden målestok.";Karen Jespersen
46459;name_party;":
Vi har et kæmpeproblem, for når man lytter til,
hvor ansvaret ligger, er det, som om man gang
på gang giver ansvaret videre, og det gælder
også inden for sundhedssektoren: Det er der
andre, der kan tage ansvar for, det har vi intet
ansvar for her i Folketinget.
Jeg synes, at det er på høje tid, vi her fra Folketingets side viser, at vi politikere - og ministrene ikke mindst - har det overordnede
ansvar, også når det drejer sig om sådan nogle
uhyggelige sager, som vi har hørt om på det
sidste.
Jeg vil godt spørge ministeren, om der gøres
nogle overvejelser med hensyn til f.eks. plejehjem - jeg tænker ikke på den konkrete sag nu,
for det forstår jeg godt, at ministeren ikke vil
debattere. Men gøres der nogle overvejelser om
at sige, at her og her har vi den egentlige
ansvarlige på det og det plejehjem, så man også
som leder på et plejehjem ved, at man skal have
kontrol ned i mindste detalje med, hvad der
foregår rundt omkring med medicinering af
patienterne osv.? Jeg synes, at det er på høje tid,
at der gøres noget, særligt med den pågældende aktuelle sag i baghovedet.";Jan Køpke Christensen
47579;title_name;":
Jeg er ked af, at jeg må gentage mit svar til hr.
Tom Behnke fra tidligere, men vi er nødt til at
afvente forløbet af den her sag. Det er jo en helt

ekstraordinær sag, hvor man alligevel godt kan
se konturerne af nogle af de steder, hvor det ser
ud til, at reglerne ikke er blevet overholdt. Det
er jo bl.a. derfor, at der er en medsigtet i sagen,
for det ser ud til, at det er medicinkontrollen,
der ikke er blevet overholdt.";Karen Jespersen
48033;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen var inde på adskillelsen af myndighedsopgaver og driftsopgaver,
ikke bare i relation til den konkrete sag, men
også generelt, for generelt er vi jo begyndt på,
også inden for staten, at adskille myndighedsopgaver og driftsopgaver.
Mener ministeren på dette område, at det vil
være en god ting at indføre en adskillelse af
myndighedsopgaver og driftsopgaver?";Jens Løgstrup Madsen
48452;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er specielt plejehjem, som
spørgeren tænker på, eller om det også er på
hjemmehjælpen. Når vi snakker plejehjem - og
det er jo så heller ikke bare plejehjem, hvis vi nu
skal holde os til lovens ord og bogstav, for det
er jo også ældreboliger med plejearealer - vil
jeg igen sige, at vi ikke skal bruge den her sag
til at kaste os ud i forhastede konklusioner. Men
adskillelsen af myndigheder og drift er nogle af
de ting, vi skal have med i vore overvejelser,
når vi ser på, i hvilken forstand der er brug for
at effektivisere den offentlige sektor.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 5";Karen Jespersen
49087;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke der er
mulighed for, at landets socialchefer kan sige
fra over for den åbenlyse svindel, der tilsyneladende foregår ved udbetaling af forsørgerbidrag til pensionister af udenlandsk herkomst,
som faktisk påstår i en meget høj alder at være
forældre til usædvanlig unge mennesker.
Og jeg vil også høre, om det vil ske for personer, der allerede er godkendt som forældre til
påfaldende, meget påfaldende unge mennesker.";Pia Kjærsgaard
49580;title_name;":
Kommunerne har jo den mulighed, at de, når
det er deres vurdering, at borgere får udbetalt
eller ansøger om en offentlig ydelse, de ikke har

(32)
Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
ret til, simpelt hen kan nægte dem den og sige
nej, og hvor borgerne så kan anke.
Det er jo det, jeg påpegede i forbindelse med
tre familier, hvor man havde diskussionen om,
hvorvidt de var reelt enlige. Det, man kan gøre
i stedet for at lave nye kontrolforanstaltninger,
er, at man som kommune siger, at vi mener
ikke, at I reelt er enlige, og vi mener ikke, at I er
berettiget til børnetilskud her. Og så kan den
pågældende borger anke.";Karen Jespersen
50222;name_party;":
Jo, men nu er der jo den meget omtalte sag, som
var i Jyllands-Posten i går, hvor socialchefen i
Ebeltoft siger, at han faktisk intet kan gøre. Nu
kan jeg ikke lige huske det nøjagtige citat, men
det, han siger, er, at han egentlig godt er klar
over, at den er ravruskende gal, men han kan
ikke rigtig gøre noget.
Jeg forstår ministerens besvarelse sådan, at
det kan han faktisk godt gøre alligevel.";Pia Kjærsgaard
50658;title_name;":
Min vurdering, sådan som jeg kender sagen, er,
at kommunen kan lade være med at udbetale
børnetilskud, og så kan den pågældende familie
anke. Men nu er det jo lidt svært, når socialchefen har valgt at gå til en avis i stedet for at gå
direkte til ministeriet, sådan som langt de fleste
socialchefer heldigvis gør.";Karen Jespersen
50985;title_name;"Vi er nødt til at holde reglerne med, at man har
ét spørgsmål til ministeren. Ministeren har
mulighed for at svare. Så har hovedspørgeren
en mulighed for at stille et til, og så kan ministeren svare. Så kan der komme tillægsspørgere
ind, og hvis der ikke er det, så er vi nødt til at
gå videre til næste spørgsmål.
Hr. Kristian Thulesen Dahl som tillægsspørger.";Formanden
51374;name_party;":
Jeg vil bare spørge socialministeren på baggrund af svaret, om ministeren så vil indskærpe
nefop det forhold, at kommunen har den her
ret, over for den pågældende kommune, hvorfra pressen har skitseret sagen. Og jeg tror, det
var fra Ebeltoft Kommune, at eksemplet kom.
Vil ministeren indskærpe over for den kommune det, ministeren netop har sagt her om, at
muligheden foreligger?

249";Kristian Thulesen Dahl
51797;title_name;":
Nu har jeg tænkt mig i første omgang på socialchefernes årsmøde på mandag at gøre den
pågældende kommune opmærksom på, hvilke
muligheder der er. Og jeg kan sige, at i det hele
taget vil jeg da opfordre ham til en anden gang
at henvende sig, når han har blik for et problem.
Jeg prøver faktisk at bestræbe mig på, når jeg
ude fra landet bliver gjort opmærksom på
noget, der er utilsigtet eller uhensigtsmæssigt,
så at lave det om. Der er jo ikke nogen, der har
interesse i, at der er svindel eller uretmæssige
ydelser, der bliver udbetalt. Så det har jeg tænkt
mig at gøre opmærksom på der.";Karen Jespersen
52407;name_party;":
Ministeren sagde, at hun nu skal til socialchefernes årsmøde. Så vil jeg foreslå ministeren, at
hun opfordrer dem til i al almindelighed at
anvende systemets regler, hvis de falder over
noget, der er fuldstændig tåbeligt, i stedet for at
vi i en bestemt avis skal læse en historie, som
alle ved er helt ude i hampen, og hvor en hvilken som helst socialforvaltning kunne have
sagt: Det dér er ikke noget, der følger af reglerne, og hvis du mener, det er en følge af reglerne, så synes jeg, du skal klage - lige så stille.";Anne Baastrup
52964;title_name;":
Det vil jeg meget gerne henstille til dem, og jeg
har i øvrigt et godt samarbejde med landets
socialchefer. Det er jo faktisk et godt sted at få
udvekslet ideer, så det håber jeg også på, at årsmødet i år kan bruges til.";Karen Jespersen
53202;name_party;":
Ministeren sagde i sit ene svar her på et spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard, at heldigvis vælger
de fleste socialchefer at gå direkte til Socialministeriet, og det vil dermed sige, at ministeren
mener, det er uheldigt, at der en socialchef, der
offentliggør, at der er et problem.
Det er vel ikke sådan, at ministeren mener, at
det her skal foregå i hemmelighed, og at befolkningen ikke må vide, at der er problemer på
området. Det var vel ikke det, ministeren sagde.
Det andet, der ligger i det, er jo, at ansatte i
Socialministeriet har udtalt til medierne, at de
godt var klar over problemstillingen, de har
været klar over problemstillingen i flere år, og
de finder, at det er en grotesk situation, man er
kommet i. Derfor må jeg høre, om ministeren
virkelig mente, at det ville være bedre, om

'

250

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

socialcheferne bag lukkede døre i ministeriet
kom med de her tilkendegivelser, eller var det
måske ikke det bedste, at vi fik det her frem,
således at ministeren med det samme kan tage
initiativ til, at iværksættelsen af den nye lov nu
bliver fremrykket? Det havde ministeren formentlig ikke gjort, hvis ikke det var kommet til
offentlighedens kendskab.";Tom Behnke
54434;title_name;":
Nej, jeg appellerede såmænd bare til, at man
henvendte sig til ministeriet, samtidig med man
gik til pressen.
Jeg er udmærket godt klar over, at socialchefer også kan synes, det kan være nyttigt og
interessant at kommunikere gennem pressen.
Men det er jo altså meget tit, at man får nogle
skæve og mangelfulde oplysninger. Så hvis
man faktisk mener af et ærligt hjerte, at det er
noget, man gerne vil have gjort noget ved, så er
det altså ret hensigtsmæssigt at henvende sig
direkte til dem, man ved kan gøre noget ved
det.
Det her er jo typisk et eksempel på en sag,
som vi allerede havde taget fat på, hvor hovedparten af problemet var løst gennem den eksisterende lovgivning, og hvor det har eksisteret
op gennem 1980'erne, uden at der har været
nogen, der har gjort noget ved det.
Det har bestemt været en mærkesag for mig,
at alle uretmæssige og uhensigtsmæssige ydelser skulle laves om og ændres, og jeg tror ikke,
der er mange steder, hvor man kan påpege, at
jeg er blevet gjort opmærksom på nogle problemer, hvor jeg så ikke har rettet dem.";Karen Jespersen
55503;name_party;":
Socialministeren har jo i dag mere end antydet,
at der kan blive tale om, at der skal gives nogle
lavere sociale ydelser til udlændinge end til
danskere. Så jeg tror, at det er i den danske
befolknings interesse, hvis ministeren i dag
ganske kort vil løfte sløret for, hvilke tanker
ministeren har gjort sig i den anledning.";Poul Nødgaard
55864;title_name;":
Nej, det, jeg har sagt, er, at det kan være hensigtsmæssigt at give vores velfærdsydelser - for
det handler jo ikke kun om Socialministeriets
ydelser - på en måde, så det bliver koblet sammen med en tilskyndelse til en aktiv indsats for
at blive en del af det danske samfund.
Hvordan det nærmere skal ske, har jeg ikke
sagt noget om, og det vil jeg under ingen

omstændigheder heller ikke sige noget om her,
men jeg synes, det er en vigtig tilkendegivelse,
som jo også er kommet fra en tidligere indenrigsminister. Det er en god idé, for vi kan se, at
med det system, vi har i dag, bliver folk i for
høj grad hængende på passive ydelser. Og er
der noget, der har været en mærkesag for den
her regering, så er det at gå fra passive til aktive
ydelser og forbinde rettigheder med pligter. Det
er den tankegang, vi gerne vil have ind, også
når det drejer sig om flygtninge og indvandrere.";Karen Jespersen
56763;title_name;"Nu stod hr. Poul Nødgaard på listen som
hovedspørger, men vi kan jo ikke rigtig nå et
nyt spørgsmål, for klokken er 14.00. Så efter
reglerne er jeg desværre nødt til at stoppe her.
Hermed sluttede spørgetimen.
Spm. nr. S 163
1) Til statsministeren af:";Formanden
57036;name_party;":
»Vil den danske regering på EU-topmødet i
december 1997 fastholde sit krav om, at EU skal
indlede forhandlinger med alle 11 ansøgerlande
på en gang, og at alle ansøgninger om optagelse
i EU skal behandles på lige fod?«
Skriftlig begrundelse
Socialdemokratiets politiske ordfører Ove Fich
har opfordret regeringen til at ændre linje
omkring udvidelsesforhandlingerne. Problemet
er, at det ikke er lykkedes den danske regering
at vinde tilslutning blandt tilstrækkelig mange
EU-lande til sin udvidelsesstrategi. Som det ser
ud nu, kan Danmark kun forvente støtte fra
Sverige, Grækenland, Italien og Portugal til sin
linje. Kommissionen og en række af EU-landene ønsker kun at indlede forhandlinger i første
runde med et begrænset antal ansøgerlande.
Den danske regering har et oplagt problem i
forhold til den hjemlige debat, fordi regeringen
har hævdet, at Amsterdamtraktaten skulle bane
vejen for et udelt Europa. Nu står det imidlertid
klart, at udvidelsesforhandlingerne vil skabe
nye skillelinjer. Det er derfor klart, at en opgivelse af regeringens hidtidige linje vil svække
regeringens argumenter i den interne danske

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
debat. På den anden side bør regeringen erkende, at opretholdelsen af en fuldstændig urealistisk forhandlingsposition i EU vil sætte Danmark totalt uden for indflydelse på topmødet i
december. Regeringen bør se virkeligheden i
øjnene. Der er nu brug for en grundig analyse
af problememe omkring udvidelsen, herunder
om en begrænset udvidelse overhovedet er fornuftig. Det er også et alvorligt problem, at der i
Kommissionens forslag lægges op til at, EUstøtte til ansøgerlandene skævdeles, således at
de lande, der forventes optaget, får langt flere
penge end de lande, der lades ude. Hvis regeringen fastholder sin strategi, vil den være
afskåret fra på et realistisk grundlag at varetage
de udelukkede landes interesser, det vil sige
Letlands, Litauens, Rumæniens, Bulgariens og
Slovakiets interesser. Disse lande oplever i øje- >
blikket, at de placeres i anden division med
langt mindre EU-støtte end de lande, som har
færre problemer og mindre behov for støtte.";Keld Albrechtsen
59186;name_party;":
Når jeg stiller det her spørgsmål, er det selvfølgelig, fordi alt tyder på, at der på udenrigsministermødet i Luxembourg på fredag/lørdag vil
blive indgået et kompromis eller i hvert fald
tegnet hovedlinjerne for et kompromis omkring
optagelsesforhandlingerne af nye lande til EU.
Og det interessante spørgsmål, som jeg synes
Folketinget har krav på at kende svaret på,
inden udenrigsministermødet, er: Hvor langt
har Danmark tænkt sig at gå? Hvor langt har
man tænkt sig at strække sig? Hvor meget vil
man give køb på sine krav, når et sådant kompromis vil blive indgået?";Keld Albrechtsen
59799;title_name;":
Jeg tror ikke, der indgås noget kompromis på
det møde, hr. Keld Albrechtsen omtaler.
Lad mig starte med, hvad der er regeringens
holdning: Det er fortsat Danmarks holdning som også udenrigsministeren understregede
det her i salen i går - at alle central- og østeuropæiske ansøgerlande skal være med i optagelsesforhandlingerne fra starten. Det synes vi er
det bedste: det synes vi er det rigtigste.
Vi ved jo også godt, at der er store lande, og
der er også andre lande i Europa, i EU, der ikke
er enige med os i det standpunkt. Derfor kan vi
ikke se bort fra den mulighed, at resultatet ikke
helt bliver det, vi gerne vil, men vi vil arbejde
for resultatet. Det er vores principielle holdning,
og det er det, vi står for. Vi vil arbejde for, at

'

' '

251

flest mulige af ansøgerlandene under alle
omstændigheder er med i første runde af optagelsesforhandlingerne, og vi ser fortsat - som
jeg sagde det i dag og udenrigsministeren sagde det i går - at alle lande er med fra starten.
Danmark vil samtidig arbejde for, at de lande, der ikke måtte komme med i første runde og her taler jeg om slutpunktet lidt senere på
året - opnår den bedst mulige økonomiske støtte fra EU, så de hurtigt kan komme med i den
gruppe af lande, som EU fører optagelsesforhandlinger med. Hele udvidelsesprocessen må
tilrettelægges sådan, at de lande, der eventuelt
ikke måtte komme med i første runde, har
mulighed for at overhale de lande, der er med i
første runde.
Jeg synes, at når vi ser på vore økonomiske
vurderinger af landene over tid, så ser vi også,
hvor hurtigt det kan gå for lande, vi normalt
ville have vurderet til ikke at have så hastig en
udvikling. Det må være sådan, at det er de
bedst kvalificerede lande, der hurtigst bliver
medlemmer af EU.
Det væsentligste må punkt 1 være, at samtidighedsmodellen bliver et resultat: hvis det
ikke kan lade sig gøre, så må vi punkt 2 få skabt
en kontinuerlig og sammenhængende udvidelsesproces, hvor ingen er ladt udenfor, og hvor
et klart medlemskab er inden for rækkevidde
for alle. Vi må undgå at skabe nye skel i Europa.";Poul Nyrup Rasmussen
61887;name_party;":
Tak til statsministeren for svaret. Jeg aner i
statsministerens tone en større grad af realisme.
Han er klar over, at det bliver meget vanskeligt
at komme igennem med det principielle danske
hovedstandpunkt: at alle skal deltage på lige
fod fra starten.
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Når vi
nu har den situation, at man altså indkalder til
et sådant uformelt udenrigsministermøde, hvor
alle ved, at man skal til at nærme sig de reelle
beslutninger, og der derfor indkaldes til et uformelt morgenmøde i Udenrigsministeriet fredag
morgen for at orientere om det, er det så ikke
rent parlamentarisk en kritisabel fremgangsmåde? Var det ikke rigtigere, at regeringen bad
Folketingets Europaudvalg om et mandat på
det her spørgsmål? Sagen er jo, at vi nu nærmer
os det tidspunkt, hvor Danmark begynder at
give indrømmelser, hvor statsministeren
begynder at fravige sin principielle hovedlinje.

252

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

Derfor må jeg gentage mit spørgsmål: Hvor
langt vil man strække sig fra dansk side? Hvor
store indrømmelser vil man give for at opnå et
sådant kompromisforslag? Vil man f.eks. støtte
det forslag, som i weekenden ligger på bordet
om en såkaldt Europæisk Konference, hvor
Tyrkiet, ansøgerlandene og EU-landene skulle
indgå som et plaster på såret for dem, der ikke
kommer med i første optagelsesrunde?
Er det en kompromismulighed, som den
danske regering støtter? Det synes jeg vi har
krav på at vide, inden beslutningen bliver truffet.";Keld Albrechtsen
63403;title_name;":
Som sagt i mit første svar: Jeg ser ikke for mig,
at vi kommer i den situation på det møde, som
hr. Keld Albrechtsen omtalte udenrigsministeren deltager i, at der skal indgås et kompromis.
Det møde, der for udenrigsministerens vedkommende ligger lige foran os, er en del af en
møderække, der fører frem til den afklaring,
der endeligt vil finde sin afslutning på Det
Europæiske Råds møde i december måned.
Den danske regering forfægter, kæmper for
det standpunkt, jeg allerede har redegjort for,
og som udenrigsministeren i går understregede,
nemlig samtidighedsmodellen - skal vi kalde
den det - men det er klart, at vi ikke er blinde
og døve. Vi kan godt se, at der er lande i Europa, der ikke er helt enige med os i det standpunkt: men nu kæmper vi for vores standpunkt, og det vil vi også gøre på det kommende
udenrigsministermøde, som hr. Keld Albrechtsen omtalte.";Poul Nyrup Rasmussen
64296;name_party;":
Nu fremgår det jo af den internationale presse,
bl.a. bladet »European Voice« den 16. oktober,
at man i mange andre regeringer har den opfattelse, at det er nu, beslutningen skal træffes. Og
der ligger altså ifølge de oplysninger et forslag
på bordet om, at man træffer beslutning om en
såkaldt Europæisk Konference, et organ, der
skal oprettes, for at de lande, der ikke kommer
med i første runde, kan sidde med i en sådan
konference.
Jeg har forstået, at der også vil blive stillet
forslag fra Storbritannien og Tyskland om, at
Tyrkiet på nuværende tidspunkt skal integreres
i processen, Tyrkiet, som jo ikke opfylder menneskerettighederne, for nu at sige det mildt.
Hvad er den danske regerings holdning til
det forslag om en europæisk konference, og

hvad er den danske regerings holdning til, at
Tyrkiet sidder med ved bordet?";Keld Albrechtsen
65168;title_name;":
Nu holder vi os til de ansøgerlande, som er
bekendt for hr. Keld Albrechtsen, og som den
danske regering argumenterer og arbejder for
skal blive medlem af EU. Og i de direkte ansøgerlande, vi kender i dag, som er på listen, og
som Kommissionen har vurderet i Kommissionens rapport til Rådet, figurerer Tyrkiet ikke.
Det, vi taler om nu, er, hvordan vi kan indrette processen sådan, at uanset udfaldet på Det
Europæiske Råds topmøde i december måned
vil der ikke være nogle lande, der føler sig
udenfor, for hvem der er en usikker fremtid, og
for hvem der ikke er en klar strategi, der fører
frem til medlemskab. Det er det, der er vor
hovedbestræbelse i alle forhold og helst i samtidighedsmodellen, men kan vi ikke nå den, så
er det flest muligt, der skal med fra start.
Dermed også et meget klarere svar til dem,
der så ikke måtte komme med fra start - hvis
det måtte blive resultatet - og oven i købet et
svar, der er indrettet sådan, at selv om de måtte
komme ind i forhandlingslokalet et år senere,
kan man meget vel forestille sig, at de bliver
egentlige medlemmer hurtigere end dem, der
var der i forvejen.
Kort sagt en sammenhængende udvidelsesproces, der ikke efterlader spørgsmål for dem,
der ikke måtte komme med i første omgang, jf.
regeringens hovedstandpunkt: Vi ser helst, at
de alle sammen kommer med fra første dag.
Jeg har ikke flere bemærkninger til denne
sag, for jeg tror ikke, at vi kommer det nærmere
i dag.";Poul Nyrup Rasmussen
66622;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om det
skal forstås sådan, at der er et forslag om den
her europæiske konference, og det er noget,
som den danske regering har tænkt sig at deltage i forhandlingerne om her i weekenden. Det
er mit ene spørgsmål, som jeg egentlig synes,
man burde forelægge Folketingets Europaudvalg, således at vi i Europaudvalget kan vide,
hvad der foregår. Det er dog ret alvorligt.
Det andet spørgsmål er, om jeg forstod statsministeren korrekt: at Danmark i weekenden vil
meddele de andre lande, at der ikke vil blive
tale om spørgsmålet om Tyrkiets inddragelse,
for det vil Danmark ikke acceptere. Sådan kunne statsministerens svar tolkes, og jeg håber, det

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
er den rigtige tolkning. Jeg vil bede statsministeren bekræfte det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 164
2) Til statsministeren af:";Keld Albrechtsen
67504;name_party;":
»Vil statsministeren erkende, at pseudoforhandlinger med ansøgerlande vil gøre mere
skade end gavn, hvis alle ved, at sådanne forhandlinger kun startes af formelle årsager, men
reelt ikke har udsigt til at føre til EU-medlemskab inden for en kortere årrække?«
I
:
Skriftlig begrundelse
Ifølge Politiken den 17. oktober 1997 har Estlands EU-ambassadør i Danmark, Clyde Kuli,
meddelt, at Estland ikke ønsker pseudofor:handlinger, som ikke fører til noget. Kull's
synspunkt er, at pseudoforhandlinger vil skabe
flere frustrationer i ansøgerlandene end ingen
forhandlinger i det hele taget.
:
Synspunktet er jo indlysende rigtigt. Når det
står klart for alle, at Litauen, Letland, Rumænien, Bulgarien og Slovakiet ikke vil blive optaget
i EU i første runde, så vil det selvfølgelig være
at føje spot til skade at indbyde disse lande til at
deltage i forhandlinger, som alle parter ved kun
føres på skrømt. Det vil unægtelig gøre mere
skade end gavn.

253";Keld Albrechtsen
68496;title_name;":
Bare jeg ikke i dag kommer ud for at blive
anklaget for, at regeringen befinder sig oppe i
den blå luft midt imellem to stole, så lever jeg
nok med, hvad vi i øvrigt måtte møde af kritik.
Til spørgsmålet har jeg følgende svar: Virkeligheden er heldigvis anderledes skruet sammen, end hr. Keld Albrechtsen fremstiller det,
for sagen er jo den, at uanset om resultatet af
det Europæiske Råds møde i Luxembourg bliver, at der indledes forhandlinger med alle de
central- og østeuropæiske ansøgerlande, som vi
helst ser, eller der alene indledes forhandlinger
med en gruppe af disse lande, er det soleklart og det er jo virkeligheden - at der er stor forskel på, hvornår landene rent faktisk kan blive
medlem af EU. De befinder sig i forskellige
økonomiske situationer, de befinder sig på forskellige niveauer, når det gælder indretningen
af deres institutioner og i forhold til de krav, vi
har: de befinder sig simpelt hen på en række
andre felter på forskellige niveauer.
Derfor er det afgørende, og det var det, jeg
understregede før, og det var det, jeg understregede i min åbningsredegørelse, at få skabt
den sammenhængende forhandlingsproces. Det
er simpelt hen den bedste måde at sikre, at der
ikke skabes nye skillelinjer i Europa og at
reformprocessen fortsætter i alle ansøgerlande.";Poul Nyrup Rasmussen
69808;name_party;":
I Berlingske Tidende den 22. oktober blev det
oplyst, at den tyske minister Klaus Kinkel i Letland har skitseret en løsning gående ud på, at
alle 11 spillere, altså alle 11 lande, der søger,
skal klæde om til spillet fra starten, men kun";Keld Albrechtsen
70069;name_party;":
fem af dem skal på banen i første omgang.
Nu har statsministeren jo mistet lysten til at
Det opfatter jeg sådan, at det er ideen med
komme videre i diskussionen, og det er mulig- den europæiske konference: Man klæder alle
vis fordi, vi er ved at nå ind til kernen i proble- spillerne på, sætter dem på opvarmningsbænmerne, og så har statsministeren ikke lyst læn- ken, og dermed tilfredsstiller man det danske
gere.
principielle ønske om, at alle skal være med fra
Hvis vi nu antog, at den danske regering
første runde, men i realiteten sender man kun
kunne komme igennem med sit helt principielle
de fem på banen. Og dér er det, at den estiske
synspunkt om, at alle på lige fod kom med fra
ambassadør har stillet følgende spørgsmål: Gør
starten, så er der blevet rejst det spørgsmål,
sådanne pseudoforhandlinger med de lande,
hvordan vi sikrer, at det ikke bliver skinforsom man ved ikke under nogen omstændighehandlinger, og at man ikke bare træffer en for- der kommer med i første runde, ikke mere skamel beslutning, mens man i realiteten kun for- de end gavn? Det var det spørgsmål, jeg stillede
handler med de fem lande, man i virkeligheden
til statsministeren.
har tænkt sig at forhandle med.
Hvordan vil den danske regering sikre, at det
, ikke bliver pseudoforhandlinger, men reelle
forhandlinger? Det kan så godt være, at det
tager længere tid for det ene land end for det

254

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

andet, men spørgsmålet er, om det er reelle forhandlinger eller det er pseudoforhandlinger. Og
spørgsmålet er, om dette forslag, denne konstruktion med den europæiske konference, reelt
indebærer, at man tilslører den realitet, at det er
pseudoforhandlinger.";Keld Albrechtsen
71791;title_name;":
Jeg mærker hos hr. Keld Albrechtsen en optagethed af udvidelsesprocessen. Det er jeg glad
for, for i lyset af den ordveksling, der fandt sted
i går mellem forskellige politikere her i salen,
mærkede jeg en tvivl om, hvorvidt udvidelsesprocessen kommer i gang, men det gør den. Et
ja til Amsterdamtraktaten er en forudsætning
for, at udvidelsesprocessen, fredens projekt, kan
blive en realitet. Det er der første, jeg vil sige.
Det andet er, at regeringen vil lægge sit lod i
og fremlægge konkrete forslag til, hvordan
udvidelsesprocessen bliver sammenhængende.
Vi vil selvfølgelig ikke bare se passivt på, at
tendenser til pseudoforhandlinger udvikler sig.
Det tror jeg heller ikke andre vil, og det bliver
heller ikke sådan.
Hvis vi til slut i december måned måtte komme dertil, hvilket jeg ikke håber, hvor der er en
gruppe af lande, der først kommer med ind i
forhandlingslokalet, og der er andre, der kommer med senere, så vil vi lægge vægt på, og jeg
tror, at det er helt afgørende for den sidstnævnte gruppe, at vi har en veltilrettelagt proces, der
også har økonomisk støtte i sig. Med andre ord:
At Kommissionens forslag til Agenda 2000 tilpasses, sådan at de lande, der ikke måtte komme med i første forhandlingsrunde - hvad jeg
ikke håber sker, men okay - også får en praktisk, økonomisk og politisk støtte til at være
bedst muligt forberedt.
Så tror jeg i øvrigt, hvis jeg endelig skulle
give et konkret bud, at det er en meget god idé,
at de lande, der ikke måtte komme med i første
runde, er sikre på, at vejen er tilrettelagt sådan,
at de jævnligt, f.eks. hvert år, som Kommissionen er inde på, bliver vurderet og dermed konkret får mulighed for at komme ind i det egentlige forhandlingslokale.
Mit sidste punkt er at understrege, at udviklingen i Østeuropa går så stærkt landene imellem, at vi i virkeligheden meget vel inden for et
års tid eller to kan se, at nogle lande udvikler
sig hastigere økonomisk, politisk og juridisk
end andre lande helt afhængigt af, hvordan
udviklingen i det enkelte land nu måtte forme
sig i samspil med de andre.

Så der bliver ikke tale om pseudoforhandlinger. Der bliver tale om en sammenhængende
udvidelsesproces, som frem for alt indebærer,
at ethvert land ved, hvad det er for et træk, netop det land forventes at skulle foretage sig. Og
når der spørges så meget til den permanente
konference: Det er jo en en overskrift for nogle
aktiviteter, der nu overvejes i en lang række
lande. For mig er det ikke overskriften, der er
afgørende, men den praktiske proces og klarheden i den, så ansøgerlandene nøjagtig ved,
hvad de skal foretage sig.";Poul Nyrup Rasmussen
74406;name_party;":
Når jeg er så optaget af det her, som statsministeren ganske rigtigt konstaterer, er det selvfølgelig på grund af en bekymring for, at det
ender med en begrænset udvidelse og dermed
en ny deling af Europa.
Jeg må konstatere, at vi ikke når dybere i dag,
for statsministeren har ikke lyst til i dag at gå
dybere.
Men jeg vil godt spørge, om statsministeren
ikke vil medgive mig, at det faktisk er dybt utilfredsstillende for Folketinget og for medlemmerne af Folketingets Europaudvalg, at disse
forhandlinger foregår på en sådan måde, at
man ikke er fuldt informeret i Folketinget om,
hvor langt regeringen vil strække sig i disse her
forhandlinger, og hvilke kompromiser man
eventuelt fra dansk side vil indgå undervejs.
Hvornår vil statsministeren henvende sig til
Folketingets Europaudvalg og søge et mandat?
Statsministeren og jeg er jo enige om, at det er
et uhyre vigtigt emne, men så må det jo også
være sådan, at det skal foregå i nøje kontakt
med Folketingets Europaudvalg, og sådan at
regeringen ikke fraviger sit principielle synspunkt, før dette er godkendt af Folketingets
Europaudvalg. Det håber jeg statsministeren er
enig i.";Keld Albrechtsen
75586;title_name;":
Jeg ved godt, at hr. Keld Albrechtsen af og til
prøver at give det indtryk, at der er lukkethed
omkring EU-forhandlingerne. Jeg vil gerne
understrege det, udenrigsministeren sagde i
går: at denne proces, som vi gik i gang med for
halvandet år siden, dels har været den mest
åbne proces overhovedet i hele Europa - i hvert
fald mig bekendt - dels er en bevidst politisk
beslutning fra regeringens side, der går ud på,
at der ikke måtte være noget at udsætte: vi vil
ikke have nogen myter om, hvad der måtte

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
være foregået. Europaudvalget har været maksimalt og totalt informeret fra starten og hele
vejen igennem forhandlingsforløbet.
Sådan vil det selvfølgelig også være fremover. Det er vores linje. Det er det, vi står for.
Åbenhed, information og tale er og bliver det
bedste grundlag for at træffe de rigtige politiske
beslutninger. Så det er der ikke noget at udsætte på, og det bliver der heller ikke noget at
udsætte på.
Så mit svar er fortsat det enkle, at uanset
hvor mange spørgsmål man stiller, og uanset
hvor megen usikkerhed man prøver at skabe
om Amsterdamtraktatens afgørende betydning
for udvidelsesprocessen, er resultatet nu
engang det samme: en hurtigt fremadskridende
udvidelse, der en gang for alle i vores generation kan sikre, at vi selv, vores børn og vores
børnebørn ikke igen møder krigens hæslige
ansigt i Europa. Det er vores opgave og ikke så
meget pindehuggeri om det ene og det andet.
Og det er meget enkelt: Det er et ja til
Amsterdamtraktaten, der er forudsætningen
for, at den udvidelse, som alle lande derovre
ønsker, kan blive en realitet. Det er det, vi skal
hjælpe hinanden med og ikke så meget at sprede myter om det ene eller det andet, men hjælpe hinanden med det projekt, som er det vigtigste udenrigspolitiske projekt overhovedet i
nyere tid og det, der er det mest dominerende
for denne regering, som det burde være for alle
Folketingets partier og heldigvis også er det for
et stort flertal, kan jeg konstatere.";Poul Nyrup Rasmussen
77601;name_party;":
Jeg vil gerne sige til statsministeren, at denne
regering har været mere åben i forløbet, end
tidligere regeringer har været. Så vidt vil jeg
gerne give statsministeren den kredit. Den fortjener han.
Men det hjælper jo ikke i den aktuelle sag, for
dér er der altså tale om en uacceptabel lukkethed. Jeg mener, at de spørgsmål, som jeg har
stillet her i dag, er af fundamental og afgørende
betydning, og min bekymring er, at tingene er
ved at køre af sporet for den danske regering,
og at det ender med et kompromis, som ikke er
acceptabelt.
Derfor vil jeg spørge statsministeren, om man
ikke på den baggrund vil sikre, at dette forløb
kommer til at foregå i nøje og tæt kontakt med
Folketingets Europaudvalg, også således at man
på fredag orienterer Folketingets Europaudvalg
om, hvad der er dagsordenspunkteme for det

,

255

udenrigsministermøde. Hvis min bekymring er
ubegrundet, kan det jo ikke være noget problem for regeringen at møde frem i Europaudvalget og give en sådan orientering, ej heller at
man også sørger for at søge mandat, hvis det er
sådan, at man vil fravige sin principielle linje.";Keld Albrechtsen
78735;name_party;":
Det er svært stiltiende at sidde og lytte til statsministerens besvarelse på de spørgsmål, der er
stillet. Nu har statsministeren flere gange sagt,
at Amsterdamtraktaten er en direkte forudsætning for en stor udvidelse af EU, og statsmifÙsteren har dermed endnu en gang forsøgt at
give det indtryk, at stemmer man ja til Amsterdamtraktaten, så får man en meget stor udvidelse af EU.
Kan vi ikke godt også her i dag få statsministeren til klart at fastslå - som statsministeren jo
ved andre lejligheder har måttet erkende - at
selv om Amsterdamtraktaten bliver ratificeret,
så kommer der ikke en udvidelse med måske 910-11 nye lande i EU? Der kommer nemlig først
en stor udvidelse af EU, i det øjeblik en ny traktat efter Amsterdamtraktaten er gennemført, for
Amsterdamtraktaten lever jo ikke op til de krav,
som de store lande stiller for at ville være med
til den store udvidelse. Den lever kun op til en
lille smal udvidelse med op til fem lande.";Kristian Thulesen Dahl
79724;title_name;":
Jeg har ikke så forfærdelig meget at tilføje. Når
jeg hører hr. Kristian Thulesen Dahl, sidder jeg
med en fornemmelse af, at hvis den dag måtte
komme i en fjern eller nær fremtid - afhængig
af temperament, ingen kan jo forudse det hvor Rusland måtte blive medlem af Den Europæiske Union, er jeg sikker på, at jeg hernede i
salen vil møde følgende spørgsmål: Hvorfor er
Kina ikke blevet medlem af Den Europæiske
Union? Hvorfor er Kina ikke blevet medlem af
denne lukkede klub? Skal vi nu ikke et øjeblik
se at komme ned på jorden!
Det, det drejer sig om, er et fornuftigt, men
ekstremt nødvendigt udenrigspolitisk stykke
arbejde, der kræver mod, der kræver ærlighed,
der kræver handlekraft. Og det kræver, at et lille land som Danmark stiller sig i spidsen og
selvfølgelig også en gang imellem må acceptere,
at det får man kritik for.
Men det kan ikke nytte noget, at vi svigter
denne generations vigtigste opgave, og det kan
ikke nytte noget, at man et øjeblik føler sig fristet, hvis jeg nu skal være passende direkte, til

256

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

at falde for den lille politik og spille på befolkningens bekymring. Det nytter ikke noget. Det,
der er vigtigt, er at fortælle befolkningen sandheden, og sandheden er, at denne generations
vigtigste opgave er at yde vores bidrag til, at
freden i Europa er kommet for at blive. Så
enkelt er det, og så fundamentalt er det.
Derfor er det så vigtigt, at Amsterdamtraktaten får et ja af den danske befolkning, for det er
langt, langt mere, der står på spil end alene
ændringerne i Amsterdamtraktaten. Det savner
jeg en gang imellem en forståelse for, men jeg
erkender, at jeg jo nok må se lidt i vejviseren
efter den, når det gælder hr. Kristian Thulesen
Dahl og hans parti.
Til hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten kan
jeg kun sige: Jamen udenrigsministeren har lagt
en klar og åben linje i forhold til Europaudvalget, og den linje følger udenrigsministeren fortsat på regeringens vegne. Mere er der ikke at
sige om det, og jeg har ikke mere at tilføje til det
spørgsmål.";Poul Nyrup Rasmussen
81789;name_party;":
Det er utroligt at måtte høre fra statsministeren,
at jeg skal komme ned på jorden. Nu er det
statsministeren, der flere gange her i dag og
også ude i forsamlingshusene har talt om fredens projekt, samling af Europa osv. Det er jo
statsministeren, der skulle tage at komme ned
på jorden, for jeg stiller et helt nede på jordenspørgsmål til statsministeren.
Jeg spørger: Er det ikke korrekt, at for at få
den samling af Europa, for at få det fredens
projekt, som statsministeren taler om, hvor alle
de europæiske lande eller måske bare tilnærmelsesvis de 11 ansøgerlande, der nu søger, er
med i EU, så kræves der en ny traktat efter
Amsterdam?
Kan jeg ikke her i dag få statsministeren ligesom statsministeren har måttet erkende det
andre steder - til klart at fastslå, at der selvfølgelig skal en ny traktat på plads efter Amsterdam, for at vi får en udvidelse af EU på mere
end 5 lande? Det er det helt centrale, det er det
nede på jorden-spørgsmål, der er stillet her i
dag, og det er det, statsministeren endnu ikke
har svaret på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 165
3) Til statsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
82916;name_party;":
»Vil statsministeren på baggrund af åbningstalen, hvoraf det fremgik, at regeringen planlægger visse stramninger i lovgivningen, når det
gælder flygtninge og indvandrere, oplyse, hvilke konkrete initiativer regeringen påtænker, og
hvornår disse kan forventes fremsat til behandling i Folketinget?«";Pia Kjærsgaard
83254;title_name;":
Indenrigsministeren har over for mig oplyst følgende: Regeringen har gennem hele sin regeringsperiode løbende tilpasset udlændingelovgivningen til den faktisk udvikling på området.
Vi har forenklet sagsbehandlingsprocedurerne,
vi har forebygget misbrug af reglerne, og vi har
grebet ind over for snyderi.
Allersenest vedtog Folketinget således på
regeringens initiativ i foråret i år ændringer i
udlændingeloven om bl.a. udvidet adgang til
optagelse og udveksling af fingeraftryk, præcisering af adgangen til DNA-undersøgelser og
regler om intensiv meldepligt og inddragelse af
lommepenge til asylansøgere, der ikke vil samarbejde.
Den indsats fortsætter vi med i indeværende
folketingssamling, hvor regeringen snarest
mulig vil fremsætte forslag til nye initiativer og
ændringer på udlændingeområdet på i hvert
fald fire punkter:
For det første: Forslag til en mere gennemgribende revision af udlændingelovens regler om
udvisning af kriminelle udlændinge. For det
andet: Forslag til en helt ny integrationslov. For
det tredje: Som led i de ændrede krav til flygtninge og indvandrere finder regeringen, at der
er grund til at se nærmere på udlændingelovens betingelser for at få permanent opholdstilladelse. Udgangspunktet må som for danskere
være princippet om rettigheder og pligter. Og
endelig for det fjerde: Ændringer vedrørende
familiesammenføring. I alt fire punkter, sådan
som vi lige nu arbejder med dem i hovedoverskrifter.
Jeg kan sagtens se for mig, at der vil være en
række detailspørgsmål, man måtte ønske at få
belyst, men jeg er sikker på, at også spørgeren
forstår, at det er med det her som med andre
lovområder, at vi er i forberedelsesstadiet, vi er
i analysestadiet, og vi er i den gennemgående
arbejdsfase, når det gælder udarbejdelse af nye

(33)
Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
lovforslag. Det kender man fra andre steder, og
derfor vil der i dag være meget snævre grænser
for, hvor detaljeret vi kan være, og det tror jeg
man har forståelse for.";Poul Nyrup Rasmussen
85249;name_party;":
r',
Jamen så vil jeg godt meddele statsministeren,
at det har jeg ikke særlig stor forståelse for, og
jeg vil gerne yderligere udfritte statsministeren
lidt.
For det første vil jeg godt høre: Hvornår forestiller statsministeren sig, at regeringen kommer
med en række lovinitiativer på udlændingeområdet? Og jeg vil godt tage et af de konkrete
punkter op, som statsministeren nævnte. Det
drejer sig om tidspunktet for, hvornår man kan
få permanent opholdstilladelse i Danmark.
Der har man jo allerede - dér må man jo så
sige, at regeringen er meget hurtig til at besvare
spørgsmål - hørt fra Det Radikale Venstre, at
Det Radikale Venstre under ingen omstændigheder vil gå med at udvide perioden for, hvornår man kan få permanent opholdstilladelse. Så
der er altså allerede helt klart afslag fra det ene
regeringsparti.
Derfor synes jeg, at jeg er i min fulde ret til at
udfritte statsministeren noget mere end det
begrænsede svar, som statsministeren lige gav,
og den lidt på forhånd nægtende besvarelse af
yderligere spørgsmål i denne sag.";Pia Kjærsgaard
86329;title_name;":
Jeg anfægter så sandelig ikke fru Pia Kjærsgaards fulde ret til at spørge, men så må fru Pia
Kjærsgaard også have lidt forståelse for, at vi
altså ikke kan foregribe et fornuftigt, sagligt
lovgivningsarbejde. Det kan vi ikke. Det skal gå
sagligt og seriøst til, og det tror jeg at fru Pia
Kjærsgaard ved nærmere eftertanke godt vil
give mig ret i. Derfor bliver der ikke flere konkrete, detaljerede svar i dag. Jeg kan godt se,
man har en partimæssig interesse i det, sådan
lidt med taktik og sådan noget. Men det bliver
der ikke. Det er emnet for vigtigt til.
Der blev derudover stillet spørgsmålet:
Hvornår? Jeg har allerede i går svaret på det
spørgsmål. Det er regeringens målsætning at
tilsigte at færdiggøre sit lovatbejde på feltet og
helst også færdigforhandle fremskridtene på de
fire områder med Folketingets flertal - som vi
håber vi kan finde - inden Folketinget tager på
juleferie.

257";Poul Nyrup Rasmussen
87251;name_party;":
Jeg skal blot lige replicere over for statsministeren og sige, at med hensyn til det taktiske så
synes jeg, at det er det, statsministeren har forsøgt de seneste par dage. Kan statsministeren i
hvert fald ikke være enig i den betragtning?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 166
4) Til statsministeren af:";Pia Kjærsgaard
87582;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer påtænker regeringen at iværksætte for at forhindre menneskesmugling og illegal indvandring til Danmark?«";Pia Kjærsgaard
87756;title_name;":
Spørgeren har så sent som den 17. september i
år i Folketingets Retsudvalg fået en redegørelse
fra justitsministeren og indenrigsministeren om
samme emne, som der her spørges om, og det
skal jeg venligst henvise til. Det tror jeg er nyttigt.
Lad mig supplere med at sige at regeringen
lægger afgørende vægt på, at der gøres en
effektiv indsats for at bekæmpe illegal indvandring og organiseret menneskesmugling. Der er
allerede taget en række initiativer på området.
Der er tale om ny lovgivning med bedre efterforskningsmuligheder for politiet. Der er tale
om en stærkere politiindsats, og der er tale om
et mere effektivt internationalt samarbejde.
Og så har justitsministeren over for mig
oplyst følgende: At politiet siden 1995, hvor der
blev skabt lovhjemmel hertil, har optaget og
registreret fingeraftryk af alle spontane asylansøgere. Rigspolitiet udveksler rutinemæssigt
disse fingeraftryk med bl.a. de øvrige nordiske
lande.
På det lovgivningsmæssige område er der
indført mulighed for at foretage telefonaflytning i sager om menneskesmugling. Herudover
har Rigspolitichefen etableret en særlig efterforskningsenhed, der kan yde efterforskningsmæssig assistance til politikredsene i sager om
organiseret illegal indvandring og menneskesmugling.
Rigspolitichefens initiativer er siden blevet
fulgt op af cirkulærer og skrivelser fra Justitsministeriet i juni 1997, hvor politikredsene
anmodes om at styrke den efterforskningsmæs-

258

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

sige indsats over for organiseret menneskesmugling.
Jeg kunne godt nævne et par yderligere
eksempler på den forøgede indsats, der er kommet, men kan måske tage det op i næste runde.";Poul Nyrup Rasmussen
89440;name_party;":
Men det er jo desværre en kendsgerning, at
politiet fortsat føler, at det er underbemandet
ved grænsen, og at det ikke effektivt ser sig i
stand til at bevogte den danske grænse på den
måde, som det burde gøres på.
Så jeg vil spørge statsministeren, om han ikke
er bekendt med, at med hensyn til det, der foregår i øjeblikket, og hvor blandt andet justitsministeren er involveret, evner justitsministeren
ikke at opnå det ene formål, som han har, nemlig at sikre grænsen.";Pia Kjærsgaard
89940;name_party;":
Som valgt i det sønderjyske område har jeg jo
det, vi her taler om, tæt inde på livet, og så må
jeg jo erkende, at det, der er kommet frem indtil
dato fra regeringen, intet har hjulpet. Og jeg
tror, vi alle sammen stadig væk kan opleve, at
de illegale indvandrere fortsætter over grænsen
dernede, f.eks. så sent som i sidste weekend jeg er lige ved at sige, at de fosser ind over
grænsen, og jeg synes faktisk, at det er på høje
tid, at regeringen tager det alvorligt.
Nu siger statsministeren så, at man vil styrke
indsatsen bl.a. ved at bevilge det sønderjyske
politi en større bemanding, men det sagde man
også på Socialdemokratiets sommermøde i Jylland at man var villig til, og det er altså endnu
ikke sket.
Derfor vil jeg spørge ministeren, om der er
overvejelser om at inddrage forsvaret i en overvågning af grænsen.";Jan Køpke Christensen
90788;name_party;":
Hvis vi koncentrerer os om grænsen i Sønderjylland, er der her et par facts inden spørgsmålet: Grænsen er 75 km lang, og hvert år bliver
ca. 1.000 illegale asylansøgere, som kommer
direkte fra det sikre Tyskland, stoppet af politiet i grænseområdet og sendt tilbage, men det
lykkes faktisk dobbelt så mange, altså ca. 2.000,
at passere grænsen og dukke op i Sandholmlejren.
Så kommer mit spørgsmål: Når vi ved dette,
synes statsministeren så, at det er tilfredsstillende, at det, som justitsministeren og dermed
regeringen sætter ind til natlig bevogtning af en

75 km lang strækning, blot er tre politibiler - to
i Tønder Politikreds og én i Gråsten - hver
bemandet med kun én politimand, altså tre
politibiler til en strækning, der i længde svarer
til strækningen fra København til Næstved? For
så er det jo ikke underligt, at der slipper 2.000
igennem hvert år, og hvorfor femdobler eller
tidobler regeringen ikke den indsats øjeblikkelig?";Helge Adam Møller
91771;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen og hr. Helge Adam
Møller havde et spørgsmål, men da tiden ikke
tillod det, fik jeg i virkeligheden ikke helt færdiggjort mit svar til fru Pia Kjærsgaard i første
runde, og det vil jeg godt lige starte med:
Jeg redegjorde i mit første svar for en række
initiativer, som regeringen har taget, først og
fremmest baseret på oprettelse af en særlig
efterforskningsenhed hos Rigspolitichefen med
øgede muligheder for telefonaflytning i særlige
tilfælde.
Rigspolitichefens initiativer omhandler også
øget anvendelse af fingeraftryk og et effektivt
internationalt samarbejde, der kan styrke efterforskningssiden.
Lad mig så fortsætte dér, hvor jeg slap:
Ud over de allerede iværksatte initiativer har
regeringen iværksat en række nye initiativer for
yderligere at styrke kampen mod den illegale
indvandring og og bagmændene bag den organiserede menneskemugling:
For det første har justitsministeren bedt Rigspolitichefen om at stå i spidsen for en ny specialenhed - eller task force, om man vil, men
lad os bare kalde det en specialenhed - der skal
sikre en målrettet og effektiv politimæssig indsats imod den organiserede menneskesmugling.
For det andet vil politiets kontrolindsats i
grænseområdet - som også hr. Helge Adam
Møller spurgte om - blive yderligere styrket
ved etablering af en fælles regional bagmandsog baglandspatrulje, og denne særlige enhed
skal altså varetage den fælles patruljering i
grænseområdet.
Endelig skal det i forvejen velfungerende
samarbejde mellem de tyske myndigheder og
de danske myndigheder yderligere koordineres
for at sikre en løbende koordinering af patruljeringen på begge sider af grænsen, så vi undgår de kedelige eksempler på transport helt op
til Sandholmlejren, som er helt unødvendige,
hvis asylansøgerne kan tilbagesendes med det
samme.

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
Og så har indenrigsministeren oplyst mig
om, at det internationale samarbejde om
bekæmpelse af illegal indvandring og menneskesmugling stedse udbygges og effektiviseres.
I sidste uge vedtog Europarådet således på en
ministerkonference i Prag blandt andet en lang
række anbefalinger vedrørende harmoniseringer af lovgivningen til bekæmpelse af menneskesmugling. Anbefalingerne har primært til
formål at sikre ensartede strafferammer på dette område, og det er især den organiserede
menneskesmugling, der skal bekæmpes og
straffes.
Som det fremgår, er regeringen altså lige så
optaget som partier uden for regeringen af, at
denne opgave løses på en effektiv og ordentlig
måde. Men derudover er vi selvsagt også optaget af, at der ikke går for meget politisk plat i
denne ,sag, for sagen er jo for vigtig til, at der
spredes forkerte oplysninger, og sagen er også
for vigtig til, at dagsordenen vægtes forkert. Det
er vigtigt, at samarbejdet er effektivt, og det vil
ikke mangle på indsatser fra regeringens side.
Med hensyn til spørgsmålet om yderligere
politiressourcer vil jeg sige, at regeringen har
registreret situationen, og at regeringen også vil
kunne klare den side af sagen, afhængigt af
færdiggørelsen af koordineringen af samarbejdet og af rapporteringen fra Rigspolitichefen.";Poul Nyrup Rasmussen
94925;name_party;":
Jeg går naturligvis ud fra, at når statsministeren
ikke svarede på det, der blev spurgt om med
hensyn til indsættelse af forsvaret, betyder det,
at regeringen samtykker heri og dermed måske
mere eller mindre accepterer, at det kunne være
en løsning.
Fremskridtspartiet har tidligere foreslået, at
forsvaret kunne indsættes. Vi synes ikke, det er
den bedste løsning: vi ville hellere have et større politiberedskab ved grænsen, det er helt
klart, men når vi ikke kan få det bedste, så
håber vi på det næstbedste, nemlig at forsvaret
i hvert fald kan hjælpe politiet med overvågningen.
Tidligere har regeringen afvist dette over for
Fremskridtspartiet, men ikke desto mindre ved
vi jo, at der på Bornholm er et udmærket samarbejde mellem politiet, toldvæsenet og forsvaret om overvågningen af den illegale indvandring. Det har justitsministeren i hvert fald tilkendegivet i sit svar på udvalgsspørgsmål 3423.
Så det var måske positivt, at statsministeren
ikke svarede på mit spørgsmål om dette, for jeg

259

må tage det som udtryk for, at man faktisk er i
overvejelsesfasen med hensyn til også at bruge
de ressourcer, der er i forsvaret, til at stoppe
denne indvandring ved den dansk-tyske grænse.";Jan Køpke Christensen
96146;name_party;":
Jamen jeg er ikke i tvivl om, at regeringen er
optaget af at løse dette problem. Og det, som
statsministeren nævner om, at der er forbedrede fingeraftryksmuligheder og et samarbejde
med tyskerne om en specialenhed, hvor politikredsene på begge sider af grænsen arbejder
tættere sammen, og hvor de i særlige situationer har mulighed for at trække på færdselspolitiet fra Esbjergområdet, er alt sammen rigtigt.
Men hvis vi kommer tilbage til kernen, vil statsministeren altså se, at hvis der ikke sker et eller
andet helt usædvanligt, vil der i nat langs denne 75 km-grænse stadig væk køre de samme tre
patruljebiler, som kørte sidste nat og forrige nat
og natten før. Det er nemlig kun i helt særlige
tilfælde, man trækker på denne specialenhed.
Og når der er en 75 km-grænse og man ved,
at et par tusinde illegale indvandrere slipper
over den uden at blive stoppet, må det være
naturligt at sige, at ud over alle de andre tiltag,
der er nævnt, er det bedste og det hurtigste,
man kan gøre, det, som de lokale politifolk
anbefaler, nemlig at tre-, fire- eller femdoble
indsatsen, så længe problemet eksisterer.
Det er den hurtige og effektive løsning, og
den forhindrer jo ikke alle de andre tiltag, og
derfor vil jeg spørge, om regeringen ikke vil
overveje dét.";Helge Adam Møller
97437;name_party;":
Nu må man jo ikke håbe, at regeringen sammen
med Det Konservative Folkeparti laver et politiforlig a la det seneste forlig, for så bliver det
nok endnu sværere for politiet at få de ressourcer, der skal til, for at det kan foretage den nødvendige patruljering.
Derfor vil jeg for det første spørge statsministeren, om regeringen agter at sætte yderligere
ressourcer ind i grænseregionen for at få løst
dette problem, og for det andet, om statsministeren mener, at situationen vil blive bedre eller
værre efter gennemførelsen af Schengenkonventionen, som jo fra 1999 helt vil fjerne patruljeringen og den direkte kontrol ved grænsen,
som så skal foregå i baglandet. For alt andet
lige er det område, man så skal patruljere på, jo

260

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)

derne ved grænsen til Mexico - Rio Grande - at
altså noget større end selve grænsestrækningen,
man kunne forfølge dem hele vejen over floden.
som den er i dag.
Men når man måtte holde sine heste an ved
Det er to helt konkrete spørgsmål.
Og for det tredje vil jeg spørge statsministe- bredden, mens forbryderne bare kunne fortsætren, om statsministeren er bekendt med, at G 7- te over floden og leve deres liv, som de ville,
når de var kommet over grænsen, var det jo et
landene har lavet en 25-punkters-liste over,
problem.
hvordan man bl.a. kommer international krimi- 홢
Det indså John Wayne dengang, og det har
nalitet og narkokriminalitet og illegal indvanregeringen for længst indset. Det har hele Eurodring til livs, og om statsministeren er bekendt
pa faktisk indset, og derfor har vi Schengenmed, at et af de forslag, som G 7-landene har på
listen, er en skærpelse af grænsekontrollen, alt- konventionen, så vi kan forbedre samarbejdet
mellem de forskellige politimyndigheder, såleså en skærpelse af kontrollen på selve grænsen
des at vi kan forfølge kriminaliteten uafhængigt
mellem landene, for at komme kriminaliteten til
livs. Er statsministeren bekendt med den anbe- af, om det foregår på den ene eller den anden
side af grænsen. Det er det, der er grundtanken,
faling fra G 7-landene?
og derfor er Schengenkonventionen så vigtig.
Den er nemlig vores svar på det problem, at";Kristian Thulesen Dahl
99635;title_name;":
kriminaliteten for en stor dels vedkommende er
Jeg er glad for hr. Helge Adam Møllers konblevet international, og derfor må vi også blive
struktive tone og tanker.
internationale i vores bekæmpelse af den.
Hvis jeg må gøre det meget kort, vil jeg sige,
at justitsministeren følger udviklingen i grænHermed sluttede spørgsmålet.
selandet meget nøje. Og jeg har tidligere sagt og det har justitsministeren og regeringen i
øvrigt også givet udtryk for - at politiforliget
Spm. nr. S 167
står vi ved. Men det er klart, at opstår der nye
opgaver, som vi ikke kunne forudse på det
5) Til indenrigsministeren af:
tidspunkt, og som kræver en løsning, og som";Poul Nyrup Rasmussen
100306;name_party;":
også kræver, at vi ser på vore ressourcer med
»Hvornår kan Folketinget forvente at ministefriske øjne, så er regeringen indstillet herpå.
ren fremlægger tal, der kan anskueliggøre det
Jeg beder derfor om forståelse for, at jeg
danske samfunds udgifter til flygtninge og indsynes, vi i dag for mit vedkommende må holde
her og så vente og se, hvad de nye informatio- vandrere, og kan ministeren allerede nu løfte
sløret for, hvordan regeringens opgørelse over
ner og den nye vurdering dels fra Rigspolitiudlændingeudgifterne kommer til at se ud?«
chefen og fra kredsene dernede og dels fra
justitsministeren giver os som grundlag for de
drøftelser, vi jo til foråret skal have om alle dis- Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Finansministeren har iværksat en undersøgelse
se forhold.
af mulighederne for at foretage et forbedret
Og så til hr. Kristian Thulesen Dahl:
skøn over de samlede offentlige udgifter og
Jeg tror, man tager fejl, når man giver udtryk
indtægter forbundet med flygtninge og indvanfor, at Schengenkonventionen svækker indsatdrere. Det oplyses, at Finansministeriet regner
sen imod illegal indvandring og menneskemed at færdiggøre dette skøn ved årets udgang.
smugling. Den gør faktisk det modsatte, for en
Og som det fremgår af statsministerens
del af sigtet med Schengenkonventionen er jo at
åbningsredegørelse og af debatten for et øjeblik
forbedre samarbejdet på tværs af grænsen for at
siden, vil regeringen i denne samling fremsætte
bekæmpe kriminalitet.
forslag til en ny politik over for flygtninge og
I den forbindelse plejer jeg at operere med et
familiesammenførte indvandrere, og vi vil
begreb, som jeg kalder Rio Grande-syndromet,
fremskynde disse forslag.
og idet jeg håber, at jeg ikke risikerer at bryde
Hovedsigtet med den nye politik er, at flygtmed den almindelige omgangstone her i salen,
ninge bliver positive bidragydere til det danske
vil jeg sige, at jeg tror, hr. Kristian Thulesen
samfund. Der skal derfor både stilles krav til
Dahl lider lidt af dette Rio Grande-syndrom.
alle nyankomne udlændinge og til danskere
Lad mig forklare det et øjeblik: Det er ligesom i de gamle John Wayne-film. Dér var for- med hensyn til det danske samfunds tilbud til
udsætningen for, at man kunne forfølge forbry- de nye borgere her i landet.

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
Med den nye politik forventes det, at flygtninge og andre udlændinge fremover i endnu
højere grad vil komme til at udgøre aktive ressourcer i det danske samfund i alle henseender,
men også helt konkret således, at der samlet må
formodes at blive tale om en aflastning af de
offentlige udgifter.";Pia Kjærsgaard
102933;name_party;":
Jeg forstod indenrigsministeren på den måde, at
et samlet skøn vil blive fremlagt inden årets
udgang.
Så vil jeg spørge indenrigsministeren: På
hvilken måde vil det skøn blive foretaget? For
dér synes jeg ministeren var lidt mere svævende i sin forklaring.
Jeg vil altså gerne have ministerens helt konkrete svar på, hvordan regeringen vil beregne
disse udgifter. Og det er jo et svar, som længe
har været eftersøgt, og jeg har personlig i ganske mange år spurgt regeringen, om den dog
ikke kunne komme med en samlet beregning
over udlændinges udgifter i Danmark.
Dansk Folkeparti er jo kommet med en meget
seriøs beregning baseret på tal fra Danmarks
Statistik, som siger 29,8 mia. kr. om året. Bliver
det efter den samme beregningsmetode, eller
hvordan vil regeringen beregne det?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan ikke nøjere redegøre for, hvordan
Finansministeriet arbejder med de ting. Men jeg
formoder, at man vil gøre det på den måde, at
man vil finde ud af, hvor mange udgifter vi har
til de forskellige områder, som har med indvandrere og flygtninge at gøre, og det kan man
jo gøre via budgetoversigterne.
Men jeg formoder også, at man vil finde ud
af, hvilke indtægter en række af de mange indvandrere og flygtninge, som har arbejde her i
landet, yder det danske samfund, og jeg tror,
jeg tør garantere for, at den beregning, som
Finansministeriet kommer med, vil komme virkeligheden nærmere end den beregning, som
Dansk Folkeparti har foretaget, og som jeg i
øvrigt ikke helt kender baggrunden for endnu.
Og jeg er helt overbevist om, at det svar, der
kommer fra Finansministeriet, vil være det
bedst tænkelige. Men man må have forståelse
for, at jeg efter kun to dage som indenrigsminister ikke kan gå i enkeltheder med, hvad
Finansministeriet laver på det punkt.

261";Pia Kjærsgaard
104751;name_party;":
Jamen det har jeg fuld forståelse for.
Men så vil jeg spørge indenrigsministeren,
hvordan det kan være, at ministeren er så skråsikker i sin udtalelse til Jyllands-Posten af dags
dato, hvor ministeren siger: »Dansk Folkeparti
opfører sig groft og er kun med til at skabe forvirring i befolkningen ved at udsprede forkerte
påstande.«
Vil ministeren afvise, at ministeren har udtalt
sig på den måde? For det synes jeg lå lidt i den
besvarelse, ministeren kom med nu, og hvor
ministeren jo sagde, at han ikke har haft mulighed for i løbet af to dage at sætte sig ind i baggrunden for Dansk Folkepartis beregninger på
udlændingeområdet. Det synes jeg lød mere
seriøst end den udtalelse, der er afgivet til Jyllands-Posten i dag.
Og så mit andet spørgsmål: I de beregninger,
som Finansministeriet og dermed regeringen nu
er i gang med, og som indenrigsministeren
selvfølgelig må være meget interesseret i at
sætte sig meget grundigt ind i, når de kommer,
kan jeg forstå at man også vil medregne indtægter. Det er altså ikke en reel og konkret
udgiftsanalyse, der kommer, og derfor vil jeg
spørge ministeren: Vil man også gøre dét på
andre områder? Vil man f.eks. også for DSB's
vedkommende medregne de indtægter, som jo
også dér kommer ind, bare for at tage et enkelt
emne? For sådan kan det jo gøres med hensyn
til alle statens udgifter, men det er så noget helt
nyt, man begynder på.
Indenrigsininisteren (Thorkild Simonsen):
Jeg vedgår altid mine udtalelser, og den udtalelse, som fru Pia Kjærsgaard citerede, er citeret
korrekt. Men når jeg sagde, som jeg gjorde, er
det, fordi jeg mener, at det i høj grad er skadeligt for den almindelige holdning her i landet at
fremføre et så stort tal, uden at man samtidig
siger, hvilke kvaliteter disse borgere har, og
hvilke værdier de dermed yder det danske
samfund, ikke kun på pengeområdet, men også
kulturelt og på mange andre områder, for det er
en alt for ensidig opgørelse af, hvad mennesker
er værd. Det var grunden til det.
Men jeg tror ikke, jeg skal bevæge mig ind på
Trafikministeriets og en række andre ministeriers indtægts- og udgiftsområder, og jeg synes,
det har meget lidt at gøre med det spørgsmål,
der her er stillet til mig. Så jeg mener, jeg har
besvaret det således, som det nu kan gøres for
øjeblikket.

262

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)";Pia Kjærsgaard
107081;name_party;":
Indenrigsministeren sagde, at han altid står ved
sine udtalelser. Så vil jeg henvise til en anden
udtalelse til Jyllands-Posten fra i dag, hvor
ministeren siger: »Man kan godt glemme alt
om, hvad jeg har sagt tidligere.« Det tyder jo
ikke på, at ministeren altid står ved sine udtalelser.
Og med hensyn til de omtalte beregninger
må jeg sige, at det jo er helt usædvanligt, at man
i de udgifter, som det offentlige påtager sig,
pludselig begynder at indregne menneskelige
kvalifikationer, og at det var derfor, jeg tog et
område som DSB. Men jeg kan også tage andre
områder, eksempelvis skoleområdet, som ministeren måske er mere bekendt med, bl.a. på
grund af sit tidligere virke. Under alle omstændigheder er det jo helt usædvanligt, hvis man
vil begynde at gøre det på den måde, for så har
det jo ikke noget med en udgiftsanalyse at gøre.
Vil ministeren ikke give mig ret i det?

Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det citat, som nu er kommet: at man godt kan
glemme alt om, hvad jeg har sagt tidligere, er
revet ud af en større sammenhæng, og jeg har
ikke engang haft tid til selv at se det, så det vil
jeg kommentere ved en anden lejlighed.
Det, jeg har sagt, går faktisk ud på, at nu
begynder vi på en frisk i forhold til statsministerens åbningstale, men der kan da være noget,
som jeg har sagt tidligere, og som jeg selvfølgelig vedgår at jeg har sagt, og som jeg også
mener var rigtigt på det tidspunkt, hvor jeg
sagde det, men hvor det ikke er sikkert, at det
er befordrende for det arbejde, jeg skal lave nu,
hele tiden at citere mine gamle udtalelser. Den
slags kan andre politikere i øvrigt også løbe ind
i.
Og med hensyn til kvaliteter er mit synspunkt nu engang, at man altid bør bedømme
mennesker på grundlag af både deres økonomi
og deres kultur og andre forhold. Mennesker er
jo ikke robotter, der alene skal gøres op i penge.
Der er mange kvaliteter, man ikke kan beregne
i penge, og det gælder, hvad enten man er dansker, eller man er af en anden etnisk oprindelse.
Det er trods alt mennesker, vi har med at gøre,
og de skal ikke altid gøres op i penge, hverken
i indtægter eller i udgifter. Men nu er det jo det,
man har bedt os om, og så er vi jo nødt til at
forsøge at gøre lidt ved det.

Skriftlig begrundelse

Bortfaldne spørgsmål";Pia Kjærsgaard
109444;title_name;":
Spørgsmål nr. S 74, der er stillet til socialministeren af fru Ulla Tørnæs, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til socialministeren (8/10 97) af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil ministeren oplyse, om lov om en aktiv
socialpolitik forringer handicappedes mulighed
for at medtage revalideringsydelse til udlandet
under studieophold?«

Før lov om en aktiv socialpolitik blev vedtaget,
var retstilstanden efter en afgørelse fra Folketingets Ombudsmand (Afgørelse af 27. maj 1997
- journalnummer 1996-190-052) den, at handicappede havde mulighed for at medtage revalideringsydelse til udlandet under studieophold
i op til 2 år. Lov om en aktiv socialpolitik giver
umiddelbart mulighed for at medtage revalideringsydelse til udlandet under studieophold i
typisk 1-2 semestre.";Henning Grove
110286;title_name;":
Spørgsmål nr. S 75, der er stillet til indenrigsministeren af fru Pia Kjærsgaard, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til indenrigsministeren (8/10 97) af:";Henning Grove
110510;name_party;":
»Hvor mange udenlandske statsborgere befinder sig i Danmark på permanent opholdstilladelse, hvor mange har en midlertidig opholdstilladelse, hvor mange anslås at vil falde for 3års-grænsen i resten af 1997 og i 1998, og og
hvilke nationaliteter omfatter disse grupper,
oplistet inden for de enkelte opholdstilladelser?«

Onsdag den 22. oktober 1997 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Tilladelse til permanent opholdstilladelse kan
opnås efter 3 år her i landet, hvilket et stort
antal allerede har opnået. Derefter kommer en
gruppe, der har foreløbigt, midlertidigt ophold,
men som vil falde for 3-års-grænsen inden for
en given periode.
Omfanget af de nuværende og de kommende
tilladelser udbedes for at give et samlet, brugbart overblik over det samlede omfang.
Meddelelser fra formanden";Pia Kjærsgaard
111329;title_name;":
Inden jeg går videre med dagsordenen, er der
en del meddelelser:
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om leje af almene boliger.
(Lovforslag nr. L 29).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
(Lovforslag nr. L 32).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
(Lovforslag nr. L 33).
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven,
aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af strukturtilpasninger samt
aktieafgift af anparter og konvertible obligationer).
(Lovforslag nr. L 35).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Demokratisering af folkeskolens styrelse).
(Lovforslag nr. L 34).

263

Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Armenien på den
anden side af 22. april 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Aserbajdsjan på
den anden side af 22. april 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskàbs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Georgien på den
anden side af 22. april 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 14).
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs-og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Usbekistan på den
anden side af 21. juni 1996.
(Beslutningsforslag nr. B 15).
Medlemmer af Folketinget Sonja Albrink (CD),
Peter Duetoft (CD) og Arne Melchior (CD) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om redegørelse
om offentlige anlægsprojekter.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Medlemmer af Folketinget Jens Vibjerg (V),
Christian Mejdahl (V), Jørgen Winther (V),
Hans Christian Schmidt (V), Bodil Thrane (V),
Henning Urup (V), Lene Espersen (KF), Henning Grove (KF), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Henriette Kjær (KF) og Gitte Seeberg (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

264

Onsdag den 22. oktober 1997

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
sunde levnedsmidler af høj kvalitet.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om dansk ulandspolitik].
Af Kim Behnke (FP) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 8/10 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til forskningsministeren [om
computerfejl år 2000].
Af Kim Behnke (FP) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 8/10 97).";Henning Grove
114847;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Henning Grove
115016;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 5:
Forespørgsel til socialministeren [om samfundets ældreforsorg].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 8/10 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 2:
Forespørgsel til indenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om hjemsendelse af asylsøgere].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 8/10 97).";Henning Grove
115645;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Henning Grove
115814;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den-ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 6:
Forespørgsel til erhvervsministeren og trafikministeren [om havnenes fremtidige opgaver].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 8/10 97).";Henning Grove
116217;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

(34)
Onsdag den 22. oktober 1997 (F 7)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 7:
Forespørgsel til trafikministeren [om investeringeme i trafikprojekter, herunder tog m.v.].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl. (Forespørgslen
anmeldt 8/10 97).";Henning Grove
116661;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

265

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
10:
Forespørgsel til arbejdsministeren og undervisningsministeren [om flaskehalsproblemerne inden for det offentlige arbejdsmarked].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).";Henning Grove
117123;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til socialministeren [om sikring
af den lovede pladsgaranti og en højere
kvalitet i dagtilbudene].
Af Villy Søvndal (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om boligopsparing.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 21/10 97).";Henning Grove
117738;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 9:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøog energiministeren [om fortolkningen af den
reviderede miljøgaranti].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97).";Henning Grove
118206;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Henning Grove
118398;name_party;":
Dette lovforslag er en del af den aftale mellem
regeringen og Venstre og De Konservative, som
er med til at sikre, at vi kan fastholde den gode
økonomiske kurs, som regeringen har fastlagt.
Lovforslaget drejer sig om muligheden for, at
der i 1998 kan indsættes op til 12.000 kr. på en
boligopsparingskonto. Indskuddet skal bindes i
mindst 3 år og kan højst stå i 10 år. Renterne af
beløbet er skattefrie, og for at opnå skattefritagelsen af renterne skal beløbet anvendes til
anskaffelse, forbedring eller udvidelse af en
helårsbolig i Danmark.
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget.";Jytte Wittrock
119025;name_party;":
Dette lovforslag skal ses som en del af forliget
af 10. oktober mellem Venstre og De Konservative og regeringen for at fremme opsparing, og
vi kan sige, at Venstre er meget tilfreds med
forliget om at fremme den private opsparing og
mindske det private forbrug. Men for Venstre
havde det jo nok været lige så vigtigt og måske
endnu mere vigtigt at få mindsket det offentlige

266

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 28)

forbrug og få nedbragt den offentlige gæld, som
de kommende generationer desværre nu skal
slås med.
Men det vigtigste i forliget er for Venstre, at
den tvungne opsparing ikke længere er en bruttoskat, og at vi samtidig nu kan se, at Venstre
og Det Konservative Folkeparti får den præmiering af frivillig privat opsparing, som vi
har arbejdet for, og som er en af Venstres mærkesager.
I Venstre ønsker vi nemlig at motivere folk til
at spare op, så de kan klare sig selv længst
muligt. For lige så vel som Venstre ønsker, at
det skal kunne betale sig at arbejde, ønsker
Venstre naturligvis også, at det skal kunne
betale sig at spare op og specielt til livsnødvendige behov som, i dette tilfælde, boliger.
I Venstre er vi ganske vist klar over, at dette
forlig og denne boligopsparing kun gælder for
1998, men vi mener også, at det nok kommer til
at passe meget godt, for så har vi jo haft et folketingsvalg, og så kan ordningen jo i 1999 gøres
permanent af en kommende borgerlig-liberal
regering.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
120476;name_party;":
Jeg forstår, at Venstre er interesseret i at nedbringe den offentlige gæld, og derfor vil jeg
spørge, hvordan det så harmonerer med, at
Venstre her foreslår en opsparingsform, som
øger statens underskud i og med, at der mistes
et skatteprovenu, og om Venstre kan erklære
sig enig i, at hvis vi regner med, at folk i dag
har pengene stående til 6 pet. i en obligation og
bare flytter dem over i en boligopsparing, så får
vi et kæmpemæssigt skattetab, fordi man ikke
længere skal betale skat af renterne, og dermed
får vi jo ikke en begrænsning af forbruget, men
derimod en øgning af forbruget svarende til
skattebesparelsen.";Frank Aaen
121122;name_party;":
For det første står der jo i lovforslaget, at det
skal undgås, at der kan opstå spekulation i at
overflytte pengene fra den ene konto til den
anden, og for det andet er det jo sådan, at hvis
pengene er målrettede til noget, der er så livsnødvendigt som boliger, mener jeg rent faktisk,
at det er et meget godt grundlag for at give
unge mennesker en mulighed for at spare op til
deres fremtidige bolig og dermed undgå, at de
skal belaste staten senere hen.

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
121615;name_party;":
Jamen det virker ikke, som om hr. Jens Hald
Madsen har læst lovforslaget og bemærkningerne, for af bemærkningerne fremgår det, at 85
pet. af de penge, der kommer ind på denne
skattelettede boligopsparingskonto, stammer
fra eksisterende opsparing, og at man regner
med, at kun 15 pet. er ny opsparing.
Så i praksis er det altså i virkeligheden stort
set ikke nogen ny opsparing, men bare sådan,
at man nu siger til dem, der i forvejen har penge, som de kan flytte fra én konto til en anden:
Vi giver jer en skattefordel.";Frank Aaen
122154;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at sige til hr. Frank
Aaen - og det ved hr. Frank Aaen udmærket
godt - at det jo ikke er ganske utænkeligt, at
der flyttes rundt på opsparingskonti på denne
måde. Men hr. Frank Aaen kan jo ikke komme
uden om, at vi med dette forslag i hvert fald
sikrer, at man så flytter fra åbne opsparingskonti, hvor man kan forbruge pengene, til
bundne opsparingskonti, hvor man ikke kan
forbruge pengene, og det er jo det, der har
været sigtet med hele lovforslaget.
Lovforslaget er jo, som det står i bemærkningerne, og som også både den socialdemokratiske og Venstres ordfører har været inde på, en
udmøntning af det forlig, der er indgået mellem
på den ene side Det Konservative Folkeparti og
Venstre og på den anden side regeringen.
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med
aftalen, og vi er særdeles tilfredse med, at det
også lykkedes at få indført en opsparingsordning, hvor folk på helt frivillig vis motiveret
ved en skattefritagelse kan spare op til egen
bolig. Det synes vi er positivt, og vi kan anbefale lovforslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
123236;name_party;":
Jeg vil bare spørge den konservative ordfører,
om det kan bekræftes, som det fremgår af
bemærkningerne, at der sker en - ifølge lovforslaget - meget, meget beskeden meropsparing,
nemlig en meropsparing på 15 pet. ud over den,
der er i forvejen.
Og er det ikke meget dyrt, at staten skal tabe
skatteindtægter, som her er anslået til 50 mio.
kr. - jeg tror nu nærmere, det bliver 100 mio. kr.
- for at få en så beskeden forøgelse af opsparingen?

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 28)";Frank Aaen
123737;name_party;":
SF kan ikke støtte lovforslaget. Og sådan som
jeg hørte den socialdemokratiske ordfører, så
støtter Socialdemokratiet forslaget, men det er
nok ikke med hjertet: det er vist bare, fordi det
er en del af et forlig.
Og det er jo ikke overraskende, at det er
sådan, for det var jo en ordning, som den
socialdemokratisk ledede regering fik afskaffet,
som vi har haft én gang, og som alle jo på det
tidspunkt - medmindre man af ideologiske
årsager absolut var tilhænger af den slags ordninger - erkendte ikke betød ret meget for
opsparingen. Det ligger jo også i lovforslaget
her, at man skønner, at opsparingen stort set
ikke bliver ændret ved det - det er meget lidt men de mennesker, som har nogle penge i forvejen, kan flytte dem fra én konto til en anden,
og det kommer det offentlige så til at betale for.
Vi afviser lovforslaget, for det første ud fra at
det er de velstillede, man giver en mulighed for
at få en skattefri renteindtægt, for det andet fordi der er grænser for, hvor meget det betyder
opsparingsmæssigt, for det tredje fordi staten
mister penge ved det - og jeg mener ikke, det er
nu, vi skal sørge for, at statens budget bliver
forringet - og for det fjerde kan vi ikke se
nogen grund til, at der skal gives ideologiske
indrømmelser til partierne Venstre og Det Konservative Folkeparti.
Derfor siger vi nej til lovforslaget.";Aage Frandsen
125100;name_party;":
Som flere ordførere allerede har nævnt, er lovforslaget en udmøntning af en del af aftalen
mellem regeringen og Venstre og Det Konservative Folkeparti om justering af den økonomiske politik. Meningen med forslaget er at
begrænse det private forbrug gennem en øget
opsparing.
Det Radikale Venstre støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
125441;name_party;":
Lad mig sige det sådan: Ja, det her er et lille bitte nøk i den rigtige retning. Hvad der ville være
allerbedst var, at man tog skridtet fuldt ud og
sagde, at det ville være en god idé for nationen
Danmark, hvis hver eneste familie havde
mulighed for at spare op til den bolig, den gerne vil have, eller den. forandring af boligen, den
gerne vil have, uden at staten ligesom skal retlede, hvordan og hvornår man skal lægge op,
og hvor man skal tage lån, og jeg ved ikke
hvad. Det er en god idé, at folk selv lægger op

267

og får den præmiering, at de ikke skal betale
skat af renterne, men at opsparingen så er
båndlagt til deres egen bolig, således at vi ikke
risikerer, at der er så mange, der bliver nødt til
at gå ind i socialt boligbyggeri.
Så Fremskridtspartiet siger ja: det er et alt for
lille nøk, men dog i den rigtige retning.";Annette Just
126298;name_party;":
Det her er simpelt hen et af de mest latterlige
lovforslag, jeg endnu har set i Folketinget. Man
laver en lov, der har til formål at øge privat
opsparing fra i dag 1 mia. kr. til 1,2 mia. kr., altså får borgerne til sætte ekstra 200 mio. kr. ind
på en konto.
Hvis vi forudsætter, at folk i dag har pengene
stående i obligationer til 6 pet. p.a., så kan vi
notere os, at for at få borgerne til at sætte 200
mio. kr. ekstra til side i tre år så mister staten,
eller rettere sagt stat og kommuner, 100 mio. kr.
i skatteprovenu. 100 mio. offentlige kroner for
at lokke borgerne i Danmark til at putte ekstra
200 mio. kr. ind på en konto i tre år. Jeg mener,
det er vanvid!
Jeg har forstået, det hedder vinduespynt. Det
er noget af det dyreste og dummeste vinduespynt, jeg nogensinde har set.";Frank Aaen
127106;name_party;":
Når man skal animere befolkningen til at udvise en bestemt adfærd, så findes der i befolkningen to udtryk for, hvad der er mulighed for at
bruge, og det er pisken og guleroden.
Med det forslag, vi behandler her, som er
blevet til ved en forhandling mellem regeringen
og Venstre og De Konservative, forsøger man at
øge opsparingen ved en skattebegunstiget
opsparing.
Men med et maksimalt indskud på 12.000 kr.,
en årlig forrentning på 3 pct. og en marginalbeskatning på 50 pct., så kan gevinsten det første
år ikke blive mere end 180, måske højst 160 kr.
Det er ikke nogen økonomisk gulerod. Jeg vil
nærmere betegne det som en lille karotte, især
når man tager i betragtning, at pengene skal
bindes i tre år og anvendes til bestemte formål.
Det kan være lidt svært at se, hvordan man
med et meget beskedent provenutab kan forvente at opsuge beløb af betydning. Det er
noget af det, som vi i CD gerne vil have lov at
kigge på under udvalgsbehandlingen.
Et forslag til en rigtig gulerod, som jeg gerne
vil lufte, er jo at tillade, at opsparingen også
kunne anvendes til at vedligeholde sin bolig.

268

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 28)

For CD er det vigtigt, at der ikke i forbindelse
med præmieringen vil være mulighed for skattetænkning, og vi skal også sikre os, at ordningen virkelig medfører en reel ekstra opsparing.
Derfor er det også vigtigt for CD, at vi sikrer os,
at der er tale om en ordning, hvor alle kan være
med. Der ligger også en mulighed for en form
for opdragelse, kan man sige, eller i hvert fald
en tilvænning til, at man skal spare op, i det her
forslag.
Med disse argumenter kan jeg sige en positiv
støtte til forslaget.";Sonja Albrink
128781;name_party;":
For et par uger siden havde vi muligheden for
at få et folketingsvalg. Det var meget, meget tæt
på. Når man i aviserne læser de efterfølgende
analyser af nattens begivenheder, som nogle
var vidner til, mens andre så til fra sidelinjen, så
kan vi se, at folketingsvalget var meget tæt på.
Men vi havde specielt to partier herinde i
Folketinget, som gjorde, hvad de kunne for at
undgå et folketingsvalg - ja, der var selvfølgelig
økonomiministerens parti, men ud over det og det var Venstre og De Konservative. De to
partier gjorde alt, hvad de kunne for at undgå
et folketingsvalg, og de var efter min bedste
vurdering villige til at gøre præcis, hvad der
skulle til for at undgå et folketingsvalg og indgå
et forlig, nærmest uanset hvordan det så ud.
Man har så fået nogle enkelte lunser som
undskyldning for, at man er gået med i et forlig
om noget andet, som vi kommer tilbage til
senere på dagen, nemlig en tvangsopsparing,
sådan at man havde noget at gå ud med som en
undskyldning til vælgerne for, at man var gået
med alligevel og havde vendt på en tallerken.
Det er jo sandheden, for når vi ser på de her
lunser, der er givet, så burde de ikke have
været nok til at undgå det folketingsvalg, som
kunne have bragt en ny regering til roret i det
her land hurtigt, så vi kunne have genoprettet
økonomien ud fra det, der selvfølgelig er nødvendigt, nemlig offentlige besparelser frem for
tvangsopsparing i den private sektor.
Dansk Folkeparti har hverken lod eller del i
det forlig, der er indgået - gudskelov for det! og det gør jo, at vi her i salen i dag har mulighed for lige netop at sige ja til det, vi godt kan
lide, og sige nej til det, vi ikke kan lide. Og det
vil vi også gøre.

Og derfor kan jeg meddele, at vi naturligvis
vil stemme for det her forslag. Men når det er
sagt, vil jeg samtidig sige, at det her forslag er
for at sige det mildt ret ligegyldigt. Altså at man
kan sætte nogle penge ind på en konto i tre år
fra 1998 og så undgå, at renterne bliver indkomstbeskattet, det er ikke noget, der batter
noget. Det, der ville have battet noget, det var,
hvis V og K virkelig havde sat regeringen stolen
for døren og så havde sikret nogle offentlige
besparelser i det forlig, man indgik i de stille
nattetimer. Det har man ikke gjort. Man kommer med nogle andre ting.
Så vi stemmer for det her lovforslag. Jeg vil
senere under de andre forslag redegøre for
vores mere detaljerede holdning til de forslag:
men jeg har allerede nu udtalt vores principielle
holdning til selve det forlig, der er indgået,
hvoraf det her jo så er en lille luns.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Ja, jeg har i og for sig ikke så meget at tilføje til
de bemærkninger, der er kommet fra de forskellige ordførere.
Jeg kan konstatere, at der er et bredt flertal
for forslaget, selv om det kun er et bette nøk
eller et beskedent lovforslag. Men som alle ved,
er det en del af den aftale, der er indgået mellem regeringen og Venstre og De Konservative,
og derfor skal jeg anmode om, at det får en hurtig gang igennem Boligudvalget, så vi kan færdiggøre det i morgen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
131975;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Midlertidig pensionsopsparing).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
홢(Fremsat 21/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
132504;name_party;":
Ingen kan vel være i tvivl om, at vi i den socialdemokratiske gruppe bakker fuldt, helt og fast
op om regeringens økonomiske politik, også
når det drejer sig om at indføre foranstaltninger, der dæmper forbruget.
Lovforslaget, som vi her behandler, er en forbrugsdæmpende foranstaltning, som - når nu
det skal være - er ganske fornuftig og tilpas i
omfang. Der er megen fornuft i at bede danskerne om i et år at spare ekstra op til pensionsalderen, og det bliver ikke ringere af, at den
opsparing, der skal foretages i 1998, forrentes
som den øvrige ATP-opsparing, som de fleste
har, det vil sige med den suverænt bedste forrentning af pensionsmidler i dette land.
I Socialdemokratiet har vi også mærket os
den megen ros og opbakning, som forslaget om
ekstra pensionsopsparing har fået fra stort set
alle interessegrupper i dette land. Derfor er vi
stadig lidt forundrede over den vanskelige
start, forslaget fik på sin vej igennem Folketinget. Selv SiD roser regeringens initiativ og
handlekraft, og det er glædelige toner fra den
kant.
Jeg vil også referere til, at jeg mandag aften
på et stort LO-møde i Holbæk havde fornøjelsen af at redegøre nærmere for den række af
forslag, som regeringen har fremsat på arbejdsmarkedsområdet, herunder det forslag, vi nu
Ibehandler. Reaktionen på min redegørelse var
enkle, meget spredte kommentarer og spørgsmål, men hvad der er værd at hæfte sig ved er,
at der var ingen kommentarer eller spørgsmål
til den ekstra pensionsopsparing, selv om det
oprindelige forslag fra regeringen efter Socialdemokratiets opfattelse er blevet dårligere, efter
at forslaget har været forhandlet med Folketingets partier og der er indgået forlig med V og K.
Det er min opfattelse, at reaktionen fra den for-

269

samling er et klart udtryk for, at der er en bred
opbakning fra befolkningens side til dette her
forslag, også til, at alle skal yde et bidrag.
Og netop det, at stort set alle i den erhvervsaktive alder skal bidrage, er jo kernen i forslaget. I den socialdemokratiske gruppe vil vi ikke
forfalde til den forslidte traver om, at bare de
rige betaler, så er alt godt. Når der er tale om
forbrugsdæmpende foranstaltninger, må vi alle
sammen bidrage.
I den forbindelse er det værd at bemærke, at
der i forslaget er indbygget en bundgrænse på
34.500 kr. Det betyder, at mange unge og en del
deltidsansatte fritages for opsparingen, og det
synes vi i grunden er ganske fornuftigt.
Regeringen har lagt stor vægt på, at den ekstra pensionsopsparing skulle være så enkel som
muligt. Derfor valgte vi ATP-modellen, som er
nem, og som er ubureaukratisk. Under
åbningsdebatten så det nu ikke meget ud til, at
ATP-modellen kunne nyde fremme, men vi kan
i Socialdemokratiet i dag konstatere, at det lykkedes V og K i løbet af nogle ganske få timer at
dreje sig selv 180 grader.
Nu får vi en næsten ubureaukratisk løsning.
Der er skønhedsfejl eller en skønhedsplet, om
man vil. Her tænker jeg på den løsning, man
har aftalt omkring frikortene. Aftalen står vi
selvfølgelig ved, men mange arbejdsgivere skal
i 1998 arbejde med to satser på arbejdsmarkedsbidraget, henholdsvis 8 og 9 pet. Mange
arbejdsgivere vil komme i den situation, at når
frikortene er opbrugt, ja, så skal arbejdsgiverne
ændre i deres lønsystemer, fordi arbejdsmarkedsbidraget skal ændres fra 8 til 9 pet. En
sådan model er imod enhver form for rationel
tænkning. Det vil skabe et enormt bureaukrati.
Det er efter vores opfattelse en gang administrativt bøvl, som ingen kan være bekendt.
Jeg vil derfor opfordre V og K, der står bag
denne model og står krampagtigt fast på den,
om at tænke sig om endnu en gang. Jeg er sikker på, at skatteminister Carsten Koch er parat
til at lave dette her om. Skulle det ikke være tilfældet, at man er parat til det og er parat til at
finde en anden løsning, vil vi i Socialdemokratiet ikke have skyld for det administrative bøvl.
Det bureaukrati og bøvl, der lægges op til, skal
alene tilskrives forligspartierne V og K.
Vi har forstået, at regeringen af skattetekniske årsager ønsker det her forslag hurtigt igennem Folketinget, og det er vi i den socialdemokratiske gruppe parat til at medvirke til.

270

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
136714;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund sagde, at alle skal bidrage. Det med, at hvis bare de rige betaler, så er
alting godt, kan vi diskutere en anden dag, men
det er faktisk overhovedet heller ikke det, der er
tale om. Det, der er tale om, er, at den enlige på
kontanthjælp efter skat mister 0,9 pet., hvorimod en højtlønnet efter skat mister 0,4 pet.
Jeg vil gerne spørge, hvorfor Socialdemokratiet er gået med til en fordelingsprofil, der ser
sådan ud, og har lavet den sammen med V og
K, så den oven i købet bliver værre, i stedet for
at forhandle med venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
137311;name_party;":
Nu har jeg den opfattelse - og jeg skal erkende,
at det er frit efter hukommelsen - at det faktisk
var sådan, at da vi havde åbningsdebatten her i
Folketinget for snart fjorten dage siden, var
situationen den, at regeringen tilbød at forhandle med alle partier omkring det her: men
som jeg lyttede mig til det i løbet af dagen, så
var det jo ikke ligefrem sådan, at venstrefløjen
stod i kø for at ville indgå aftaler med regeringen om det her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
137791;name_party;":
Det, venstrefløjen krævede, var en profil, som
klart ramte dem, der har et overforbrug, hvad
bistandsmodtagere overhovedet ikke har
mulighed for at have. Det afviste man at forhandle bm, og til gengæld gik man i forhandlinger med dem, som principielt afviste modellen. Det er da underligt. Vi var åbne over for en
form for opsparing, som bare havde en rigtig
profil, men det gad man ikke undersøge, man
gik tværtimod til V og K. Og resultatet ser vi jo
i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
138290;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad hr. Poul Erik Dyrlund forstår
ved, at vi ikke skulle have stået i kø for at være
med. Vi tilbød at skaffe nøjagtig det samme
beløb. Vi kunne endda gøre det på en sådan
måde, at det i højere grad kunne gavne statskassen end det forslag, der ligger her: det gør
det modsatte.
Vi foreslog, at man kunne få nøjagtig den
samme forbrugsbegrænsende virkning ved, at
vi indførte en regulær, gammeldags bunden

opsparing for de indtægter - og kun den del af
indtægten - der ligger over 250.000 kr. Så skal
man beregne procenten, og det betyder så, at
det er dem, vi kan kalde de rige - det gælder
f.eks. hr. Poul Erik Dyrlund, og det gælder mig
selv - der ville falde ind under ordningen. Det
syntes vi var rimeligt. Vi syntes: at de mennesker, der stort set ingen skattelettelse får i 1998,
skulle friholdes, medens de mennesker, der får
ganske pæne skattelettelser, dem kunne vi godt
tage fra, fordi det er de mennesker, der har forbrugsmuligheden i år, og det er de mennesker,
der har det ekstraordinære forbrug i år.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
139363;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Aage Frandsen, at de vurderinger, de enkelte partier havde forrige torsdag af det her spørgsmål, ikke har ændret sig
fra den dag og til i dag, og der er kun at sige til
det, at vi i regeringen og regeringspartierne har
haft den grundlæggende opfattelse, at alle skulle være med til via 1 pct.-ordningen at bidrage
til dette her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
139751;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, som hr. Poul Erik
Dyrlund siger, at hvis en forhandling skulle
tage udgangspunkt i, at regeringen mener, at
alle skal bidrage med 1 pet., så var der ikke
så meget at forhandle om og stå i kø efter, for
det ønsker vi ikke. Vi ønsker ikke - for at sige
det lidt populært - at bistandsklienten, den
arbejdsløse og kassedamen skulle bidrage. Det
mente vi ikke, og det mente regeringen, og derfor kunne vi åbenbart ikke blive enige, og derfor var der ikke grund til, at vi stod i kø i ret
lang tid, da vi konstaterede det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
140340;name_party;":
Jamen der er kun at sige til hr. Aage Frandsen,
at jeg tror, både regeringen forrige torsdag og
såmænd også jeg i dag har forstået SF's budskab i det her. Og det er så her, vandene skilles,
og synspunkterne skilles.";Poul Erik Dyrlund
140582;name_party;":
Jeg afslører ikke nogen stor hemmelighed - selv
om man jo i folkemunde siger, at netop denne
talerstol er velegnet til at afsløre hemmeligheder, for det når alligevel aldrig rigtig ud - ved
at sige, at dette forslag eller hovedstrukturen i

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)
dette forslag ikke er groet i Venstres have. Alle
er naturligvis bekendt med, at vi er af den
grundlæggende opfattelse, at udfordringen i
den danske økonomi i højere grad skulle mødes
med opstramninger i den offentlige sektor frem
for forbrugsdæmpende foranstaltninger i forhold til den private sektor.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at Venstre
naturligvis kan støtte det forslag, der ligger her,
fordi det jo er resultatet af det forlig, der blev
indgået, efter at statsministeren noget panikagtigt afbrød Folketingets åbningsdebàt.
Når hr. Poul Erik Dyrlund for kort tid siden
sagde, at Venstre og Det Konservative Folkeparti den pågældende aften drejede 180 grader,
så må jeg sige, at det er et billede, jeg overhovedet ikke kan genkende. Hvis der er nogen,
der er drejet, så er det regeringen, og det vil jeg
gerne takke regeringen for.
For det forslag, der ligger her, og som vi i
dag diskuterer, adskiller sig jo markant fra det
lovforslag L 14, som regeringen fremsatte, og
som regeringen nu har trukket tilbage, på tre
afgørende punkter, som er årsagen til, at Venstre kan støtte forslaget her i dag.
For det første er der sket en ændring fra tan- .
ken om at indføre en ekstraskat til ideen om at
lave en reel individuel opsparing. Det er jo en
ganske markant forskel. Hvor regeringens første idé var at bruge ATP-systemets fordelingsmekanismer bl.a. fra de unge til de ældre på
arbejdsmarkedet, så har vi nu formået at få
regeringen til at gå med til at lave en individuelt baseret opsparing, hvor den enkelte lønmodtager eller selvstændige erhvervsdrivende
er sikker på, at det beløb, man indbetaler som
led i den tvungne opsparing i 1998, med forrentning, krone til krone er det samme beløb,
man får tilbage, når man går på pension.
For det andet har vi nu fået en bagatelgrænse. Det er, som jeg sagde før, ikke nogen hemmelighed, at vi ikke mener, at det er det private
forbrug, der er årsagen til, at der er pres på den
danske økonomi, men snarere forbruget i den
offentlige sektor. Men uanset hvad man så
mener om det, så er de fleste vel enige med mig
i, at man i hvert fald ikke kan beskylde f.eks.
unge i småjob eller kvinder med ganske få
timers beskæftigelse om ugen for, at det er dem,
der presser forbrugsfesten i gang. Og derfor er
vi glade for, at det ved forhandling er lykkedes
at få en bagatelgrænse, som friholder de første
34.500 kr. svarende til den almindelige skattefri
bundgrænse.

271

Og for det tredje vil jeg gerne fremhæve det
løfte, som regeringen har givet, og som jeg faktisk gerne vil bede arbejdsministeren om også
at forholde sig til her i dag under Folketingets
førstebehandling, om, at kommunerne kompenseres. Den enkelte kommune kompenseres krone til krone for det provenutab, der følger af
ordningen.
Vi har jo tidligere set, hvordan kommunerne
er kommet i klemme, fordi man ved hjælp af
bruttoskatten har fjernet beskatningsgrundlaget
rundt om i landets kommuner med det resultat,
at specielt en række små kommuner netop i disse dage er tvunget til at sætte skatten op. I det
lys er vi glade for at kunne notere os, at der ligger et løfte om, at den enkelte primærkommune
krone til krone kompenseres for det provenutab, der følger af denne ordning, og jeg skal
som sagt bede arbejdsministeren om at bekræfte det tilsagn fra Folketingets talerstol.
På baggrund af de tre punkter, jeg her har
ridset op, må vi konstatere, at lovforslaget
adskiller sig fundamentalt fra det, der var regeringens udspil, og derfor kan Venstre støtte det.
Jeg må så på falderebet sige til hr. Poul Erik
Dyrlund, at det undrer mig såre, at hr. Poul
Erik Dyrlund kan bruge formuleringen, at - og
jeg citerér efter hukommelsen: » . . . der er tale
om bøvl, som ingen kan være bekendt«. Det
undrer mig såre, at Socialdemokratiets ordfører
- efter at have indgået en aftale - går på Folketingets talerstol og konstaterer, at den aftale er
så bøvlet, at ingen kan være den bekendt. Så må
jeg sige i al stilfærdighed, at så forstår jeg
egentlig ikke, at man har givet de indrømmelser, man har givet. Men lad det nu bare være
sagt.
Summa summarum: Venstre kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
144995;name_party;":
Venstres ordfører sagde, at det var et afgørende
princip for Venstre, at det beløb, man indbetaler, får man tilbage krone til krone.
Så vil jeg spørge, om det kan bekræftes, at
når en bistandsmodtager indbetaler 1.300 kr., så
får vedkommende en skattefordel på 500 kr.,
dvs. at det er ca. 800 kr., vedkommende selv
betaler, hvorimod når en højtlønnet indbetaler
1 pet. og f.eks. indbetaler små 3.000 kr., så er
skattefordelen ca. 1.700 kr. Dvs. at den rige får
1.700 kr. betalt af staten - tre gange så meget
som bistandsmodtageren - og den rige får alle

272

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

pengene tilbage, altså også de 1.700 kr., som
staten har indbetalt. Er det tilbage krone for
krone? Hvis det er krone til krone, at den rige
får mange flere statskroner tilbage ved udbetalingen end bistandsmodtageren, så forstår jeg
ikke, hvad krone til krone betyder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
145910;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Løkke Rasmussen,
om ikke det er rigtigt, når man nu iagttager dels
forløbet den pågældende torsdag aften og nat,
dels de analyser, der er kommet frem efterfølgende, og i særdeleshed den debat, der så har
været her i salen mellem Socialdemokratiets
ordfører og ordførerne fra SF og Enhedslisten,
at man kan konkludere, at det er tydeligt, at
statsministeren den pågældende torsdag aften
gik efter et folketingsvalg, at det var filosofien
at gå efter et folketingsvalg.
Det var statsministerens udgangspunkt den
pågældende aften. Er det ikke rigtigt, hr. Lars
Løkke Rasmussen, at meget tyder på, at det var
filosofien? Og at grunden til, at man ikke fra
regeringens side forsøgte at lave et forlig med
SF og Enhedslisten, rent faktisk var, at man
troede, man kunne få et sammenbrud med V og
K og så tage et folketingsvalg og så have et godt
udgangspunkt?
Er det ikke rigtigt - og Venstres opfattelse må
vel være den samme som Dansk Folkepartis at ved et folketingsvalg, hvor udgangspunktet
for valget var spørgsmålet om tvangsopsparing,
ville de borgerlige partier faktisk ikke have stået så ringe?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
147079;name_party;":
Ja der er mange spørgsmål til hr. Lars Løkke
Rasmussen, og jeg ved jo godt det her med taletiden, og hvad der er af problemer i det, men
jeg vil godt sige, for at hr. Løkke Rasmussen
ikke skal være i tvivl om noget som helst: Regeringen og regeringspartierne står ved den aftale, der er indgået. Det kan der ikke herske
nogen som helst tvivl om.
Men sandheden er jo også, at netop frikortsmodellen har været gjort til genstand for diskussion i de forhandlinger, der har været den
fredag og efterfølgende, hvor regeringen rent
faktisk har tilbudt en betydelig lettere administrativ ordning omkring frikortsmodellen, en
ordning, som ville tilgodese arbejdsgiverne,

som ville undgå det administrative bøvl, som
de nu får.
Så vil jeg i øvrigt også godt beskæftige mig
lidt med hr. Løkke Rasmussens diskussion
omkring besparelser på det offentlige forbrug.
Hvordan nu med det? Er det ikke sådan, at
man skal ind i nogle meget store og voldsomme
offentlige besparelser, hvis man skal hente det
samme provenu, som der her er tale om? Jeg
kunne godt tænke mig at få hr. Løkke Rasmussens bud på, hvor store besparelser der skal til
for at opnå det samme provenu. Og på hvilke
områder er det så, at hr. Løkke Rasmussen og
Venstre vil spare?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
148356;name_party;":
Må jeg starte med det sidste først og sige til hr.
Poul Erik Dyrlund, at Folketinget jo i morgen
skal førstebehandle finansloven. Der vil Venstre
og Det Konservative Folkeparti redegøre for,
hvad der er vores bud: det er også offentliggjort.
I det fælles forslag til finanslov 1998, som
Venstre og Det Konservative Folkeparti har
fremsat, har vi angivet det, vi mener er de nødvendige bud for at kunne styre dansk økonomi
ind i en god gænge.
Må jeg så sige til hr. Frank Aaen, at jeg kan
bekræfte, at krone til krone betyder, at hvis man
indbetaler 1.000 kr., får man, når man går på
pension som 67-årig, 1.000 kr. plus renters rente
tilbage.
Hvis man indbetaler 5.000 kr., får man, når
man går på pension, 5.000 kr. plus renters rente
tilbage. Det er krone til krone, og det er det, vi
har lagt vægt på, fordi der her er tale om en
pensionsordning, og derfor er det ret og rimeligt, at borgeren er sikker på at få det beløb tilbage, som vedkommende selv har indbetalt.
Helt afslutningsvis skal jeg til hr. Kristian
Thulesen Dahls spørgsmål om statsministerens
filosofi, og hvilke overvejelser statsministeren
mødte frem med ved åbningsdebatten, sige, at
det har jeg ikke begreb skabt om. Jeg kan selv
en gang imellem fra den stol, jeg sidder på,
være meget i tvivl om, hvad der egentlig er filosofien hos Danmarks statsminister. Jeg tror, det
ville være helt forkert, og at jeg ville komme ud
i uføre og på gale veje, hvis jeg her fra Folketingets talerstol skulle prøve at udrede, hvad
der foregår i statsministerens sind. Det er en
opgave, som jeg bestemt nødigt vil påtage mig.

(35)
.
Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31) l
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
150026;name_party;": Først skal jeg stille hr.
Løkke Rasmussen et helt konkret spørgsmål:
Vil Venstre gå ind i nogle forhandlinger med
skatteministeren om at få ændret på konstruktionen vedrørende frikortene, således at Venstre
kan være medvirkende til at afskaffe noget af
det administrative bøvl, der er i denne ordning,
og således, at Venstre kan medvirke til at lette
arbejdsgivernes byrde, når de skal til at administrere det her ude på de enkelte arbejdsplad ï
ser? Vil Venstre gå ind i en konstruktiv diskussion?
Så kan jeg forstå på hr. Løkke Rasmussen, at
når vi taler om offentlige besparelser, er situationen den, at man henviser til det bidrag til
finansloven, som man selv har udarbejdet. Jeg
kan regne ud efter at have studeret forslaget for
i øvrigt længe siden, at det, det handler om her,
er, at det overforbrug, som vi forsøger at dæmpe ved denne ordning, lægger Venstre og De
Konservative op til, at de svageste grupper i
samfundet skal være med til at betale ved
besparelser på dagpengene, afkortning af dagpengeperioden, lavere ydelser til folk på
uddannelse og eftertiddannelse osv.
Det er dem, der skal være med til at betale
regningen, kan jeg forstå på hr. Løkke Rasmussen, men det vil Socialdemokratiet under ingen
omstændigheder være med til.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
151311;name_party;":
Jeg har forstået Venstre sådan, at krone til krone
betyder, at når man indbetaler en krone, skal
man også have den krone tilbage plus renter,
men realiteten er, og det er jo derfor, vi hastebehandler dette forslag, at vi straks skal have
lavet forskudsskemaerne om. Det er sådan, at
når én med en høj indkomst indsætter 5.000 k r .
på ATP, gives der straks en skattelettelse. Det
vil sige, at skattevæsenet betaler ca. 3.000 kr., og
det betyder, at vedkommende i realitetens verden kun indbetaler 2.000 kr., men til sin tid får
5.000 kr. plus renter og renters rente tilbage. Er
det krone til krone?
Det kan jeg altså ikke forstå, og jeg kan ikke
forstå, hvordan Venstre kan mene, at det er forsvarligt, at man i den grad hæver i statskassen
for at sætte penge ind på folks ATP-konti.

.

273

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
152144;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han
kan bekræfte, at denne ATP-indbetaling på
1 pet. bliver betragtet som en almindelig pensionsopsparing og derfor kan fratrækkes i den
marginale indkomst.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
152389;name_party;":
Jeg kan da starte med at bekræfte det sidste, og
det er så også svar til hr. Frank Aaen, som jo
giver en udmærket skildring af mekanikken i
det her. Det er jo rigtigt, at når vi skal hastebehandle det her, er det af hensyn til forskudsregistreringerne, fordi det teknisk set er sådan, at
det her opkræves på samme måde som arbejdsmarkedsbidrag og ATP via de skattetræk, som
arbejdsgiveren foretager i de konkrete ansættelsesforhold.
Den problematik, hr. Frank Aaen rejser, er jo
præcis med til at dokumentere, hvad det her
handler om, og hvor skiftet fra regeringens
udspil til det, vi nu diskuterer i dag, ligger,
nemlig at vi har bevæget os fra en ekstraskat til
en individuel pensionsopsparing, som selvfølgelig kan fradrages før skatteberegning.
Det er præcis det, som Venstre har lagt vægt
på, og derfor vil jeg da bare takke hr. Frank
Aaen for så tydeligt nu i flere omgange at
dokumentere, at Venstre har fået den indrømmelse, vi er gået efter, og dermed dementere
det, hr. Poul Erik Dyrlund sagde i sin ordførertale, nemlig at Venstre og Det Konservative
Folkeparti skulle have drejet 180 grader rundt.
Det har vi ikke. Vi er gået efter at få en individuel pensionsopsparing, som krone til krone
sikrer den enkelte lønmodtager pengene tilbage
ved pensionering, og det har vi fået.
Må jeg så til hr. Poul Erik Dyrlund kort sige,
at det nu ikke er muligt inden for rammerne af
de taletider, der gælder ved en almindelig første behandling, at gå ind i sådan en stor samfundsøkonomisk debat, den vender vi tilbage til
i morgen, men når man fremstiller Venstre og
Det Konservative Folkepartis bud på en finanslov 1998 som et indgreb mod de svageste, er det
i den grad polemisk.
Nuvel, det er i orden, men det er også misvisende. Vi ønsker på ingen måde at drive
klapjagt på de svageste. i samfundet. Der er
ingen besparelser i Venstres og De Konservatives forslag til finanslov, som går på at regulere
satserne i nedadgående retning for de menne-

274

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

sker, der er på dagpenge eller kontanthjælp.
Der er et ønske om at reformere samfundet, så
man i stedet for at have folk gående passivt på
ydelser får dem ud i aktivitet.
Men som sagt: Den debat skal vi nok i stedet
tage hul på i morgen.";Lars Løkke Rasmussen
154633;title_name;Vi fortsætter den nuværende debat i ordførerrækken med hr. Bendt Bendtsen.;Formanden
154727;name_party;":
Lovforslaget omhandler en midlertidig pensionsordning og dækker så det forlig, som V og
K indgik med regeringen for knap 2 uger siden.
Det har vi hørt flere gange i dag, og det er også
derfor, at vi støtter forslaget.
Regeringen foreslog i forbindelse med statsministerens åbningstale, at der gennem ATP
skulle indføres en tvungen opsparing på 1 pet.
af indkomsten uanset indkomstens størrelse.
Pengene skulle indgå i den fælles ATP-kasse,
og alle skulle have samme beløb udbetalt ved
pension.
Hermed var der jo reelt ikke tale om en
opsparing, men om en skat. Regeringen havde
lagt op til en skjult skatteforhøjelse, som på det
nærmeste var analog med en forhøjelse af bruttoskatten. I bund og grund var forslaget en forhøjelse af bruttoskatten, hvilket økonomiministeren så også har indrømmet.
Det var uspiseligt for Det Konservative
Folkeparti, og de foreliggende lovforslag er som
bekendt et kompromis mellem det, vi også
pegede på, nemlig en frivillig privat, personlig
opsparing gennem skattebegunstigede opsparingsordninger, og det, som regeringen fremkom med. Det er altså et kompromis, vi taler
om. Det er endt med en regulær opsparing, der
individuelt bogføres på en konto i ATP, hvor de
indbetalte beløb forrentes, hvorefter hver enkelt
ved pensionsalderen får udbetalt beløbet med
renters rente.
Hertil kan vi så i dag sige, at vi fik en sidegevinst med en forhøjelse af børneopsparingen
for 1998. Også en boligopsparingskonto, hvor
renterne er skattefri, blev det til, så i Det Konservative Folkeparti har vi ikke accepteret regeringens forslag om en forhøjelse af bruttoskatten, men vi har indgået en aftale, hvor vi har
accepteret dette tvangselement, medens regeringen har accepteret, at der ikke blev tale om
en skat, men derimod en reel, individuel opsparingsordning.

Derfor kan jeg så heller ikke genkende de
bemærkninger, som hr. Poul Erik Dyrlund har
lanceret her fra talerstolen, om en drejning på
180 grader: vi ser det nok på en lidt anden
måde.
Alt i alt må vi sige, at der er nået en løsning,
som parterne er blevet enige om, og den kan vi
tilslutte os.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
156850;name_party;": Nu har både hr. Lars
Løkke Rasmussen og hr. Bendt Bendtsen
beskæftiget sig med min bemærkning om de
180 grader. Jeg vil da gerne understrege, at vi i
Socialdemokratiet er ganske tilfreds med, at
man drejede de dér 180 grader, for det betyder
jo, at vi har fået en aftale.
Sandheden var den pågældende dag, at vi
gang på gang på gang hørte V og K sige, at de
under ingen omstændigheder ville gå med til
en ATP-løsning. Så sent som efter mødet blev
afbrudt klokken 20.20 den pågældende torsdag
blev det også i tv sagt: »Vi vil under ingen
omstændigheder gå med til en ATP-løsning.«
Vi har fået en ATP-løsning, der ganske vist er
en anden model end den, regeringen foreslog,
og det er vi tilfredse med.
Jeg vil i øvrigt godt stille det samme spørgsmål til hr. Bendt Bendtsen om det her med
administrativt bøvl, som V og K har ansvaret
for i denne sag: Vil De Konservative være indstillet på at optage forhandlinger med skatteministeren for at få ændret administrationen af frikortordningen, således at man undgår det
administrative bøvl, som der nu er lagt op til i
ordningen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
157960;name_party;":
Jeg synes ikke, vi fik et helt klart svar fra hr.
Lars Løkke Rasmussen, og derfor vil jeg spørge
hr. Bendt Bendtsen: Kan De Konservative
bekræfte, at en højtlønnet, der af egen lomme
indbetaler ca. 2.000 kr. på ATP, samtidig får en
gave fra skattevæsenet på 3.000 kr. sat ind på
kontoen, og at det er ca. seks gange så stort et
beløb, som en bistandsmodtager kan regne med
at få indsat? Kan De Konservative bekræfte, at
det er dybt asocialt, hvad der foregår, nemlig at
jo rigere man er, jo større en gave får man fra
skattevæsenet, og at det, der foregår, intet har
med krone til krone at gøre? Det har noget at
gøre med, at de rigeste endnu en gang får en fin
fidus.

I Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

275

(Kort bemærkning).
grunden herfor er jo, at vi oplever en vis forBendt Bendtsen (KF):
brugsudvidelse, som vel nok ligger i overkanJeg vil starte med hr. Frank Aaen. Vi må forsøge
ten af, hvad vi hidtil har været vant til, og hvad
en gang mere.
man regner med, økonomien kan holde til. Men
Det er i hvert fald rigtigt, hvad hr. Frank
det er så også vigtigt at se på, hvad årsagen til
Aaen siger her fra talerstolen, nemlig at det er
denne forbrugsudvidelse er, og hvem der har
en pensionsordning og ikke en skat, og at det er denne forbrugsudvidelse.
en skattebegunstiget pensionsordning. Det var
En af hovedårsagerne til, at man kan forvente
det, vi gik efter fra konservativ side.
en væsentlig forbrugsudvidelse i 1998, er den
Det er også et svar til hr. Poul Erik Dyrlund. skattereform, som den nuværende regering
Det er korrekt, at det ikke er det samme som
sammen med to tidligere partnere sørgede for i
det, der blev fremlagt her fra talerstolen af
1993, der har givet og vil give mennesker med
statsministeren om en ren ATP-model. Det er , væsentlige indkomster ganske pæne skatteleten skattebegunstiget pensionsordning, og det
telser.
var det, vi gik efter fra konservativ side, og det
Vi har også set, at huspriserne er jobbet op,
har vi fået.
og derfor har vi været villige til at se på de to
Jeg må så sige nej til, at den er asocial. Det
ting. Men vi mener ikke, det under nogen
mener vi ikke den er. Den bliver afregnet krone
omstændigheder er rimeligt, at mennesker, der
for krone, og man får renters rente. Det er en
ikke bidrager til forbrugsfesten, mennesker,
pensionsordning: det er ikke nogen bruttoskat.
som ikke har fået en forbrugsudvidelse, også
Til hr. Poul Erik Dyrlund om frikortmodellen:
skulle rammes. Det var derfor, vi sagde nej
Jamen så er vi ved at nærme os det samme igen.
til, at lavindkomstgrupper, og det kan være
Det er jo ikke en bruttoskat, vi har fået, og det
arbejdsløse, bistandsklienter eller lavtlønnede
var det, man ønskede. Nu har man fået en ned- generelt, skulle bidrage, det var derfor, vi sagde
re grænse, så avisbudet ikke skal betale denne
nej til regeringens oprindelige forslag, og det er
bruttoskat. Sådan er tingene.
derfor, vi selvfølgelig helt klart siger nej til det
forslag, som ligger her.
(Kort bemærkning).
Det, vi har med at gøre her, er jo, at alle skal";Frank Aaen
161009;name_party;":
bidrage med 1 pet., og det er det, som Venstre
Jeg kan godt forstå, at V og K vrider sig lidt
og De Konservative omtaler som krone til kroved at blive fremstillet så asocialt, som det her
ne. Som det allerede er fremgået, betyder det jo
er. Men kan den konservative ordfører ikke
ikke, at det er 1 pet., man netto betaler. De, der
bekræfte, at når det er en skattebegunstiget
har de højeste indkomster, betaler i virkeligheordning, er den til størst fordel for dem, der har
den kun 42 pet., fordi skattetrækket er forskelden høje trækprocent? Jo højere trækprocent, jo
ligt, og de, der har de laveste indkomster, betamere får man foræret af skattevæsenet som føl- ler 58 pet. Sådan er det, og det vil sige, at de
ge af denne ATP-indbetaling.
økonomisk velstillede i realiteten betaler mindre i procent end de økonomisk dårligt stillede.
(Kort bemærkning).
Dertil kommer så, at i 1998 vil de økonomisk";Frank Aaen
161931;name_party;":
bedst stillede jo få en skattelettelse, mens de
Som hr. Frank Aaen siger, er det jo en skattebe- økonomisk dårligt stillede - arbejdsløse,
gunstiget opsparingsordning, så det er, som hr.
bistandsklienter, kassedamer osv. - i de fleste
Frank Aaen siger. Det kan vi ikke lave om på,
kommuner ikke reelt vil få nogen skattelettelse,
for sådan er det nu engang.
fordi kommunerne og amterne har sat skatterne
Det er en skattebegunstiget opsparing, og
op, men på grund af det skrå skatteloft betyder
derfor er det ikke nogen model, som hr. Poul
det i virkeligheden, at de højeste indkomster
Erik Dyrlund siger, så vi har ingen problemer
stadig væk vil få deres skattelettelse.
med det her.
Det var baggrunden for, at vi foreslog en helt,
helt anden model, som skulle være en regulær";Bendt Bendtsen
162728;name_party;":
bunden opsparing, som kun skulle ramme indSom jeg allerede har givet udtryk for, var vi vil- komster over 250.000 kr.
lige til i samarbejde med regeringen at lave visVi må afvise lovforslaget.
se forbrugsbegrænsende foranstaltninger, hvis
I diskussionen om, hvem det er, der har givet
den økonomiske situation tvang os til det. Bag- sig, kan man i hvert fald sige, at det, Socialde-

276

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

mokratiet har givet, er, at de har accepteret en
individuel ordning også med hensyn til udbetaling, som blev klart socialt mere urimelig end
det, der forelå. Venstre og De Konservative har
så accepteret, at det skete i ATP, men det er jo
ren teknik, og har accepteret, at det er bundet.
Det kan man jo godt forstå de har accepteret,
når de har fået de andre indrømmelser.
Derfor må vi altså sige, at vi ikke accepterer
lovforslaget, og vi stemmer under alle omstændigheder imod det. Man kunne godt have fundet en løsning, som havde givet nøjagtig den
samme forbrugsbegrænsende virkning, men det
var bare en begrænsning for de mennesker, som
havde råd, og de mennesker, som fik skattelettelsen i 1998. Nu er socialdemokratisk lighedspolitik altså, at alle skal bidrage, selv om det
ikke er alle, der har råd til det.";Aage Frandsen
163993;name_party;":
Dette lovforslag er, som det jo er sagt heroppefra flere gange, et kompromis mellem regeringen og V og K. Vi havde da gerne set, at det
oprindelige forslag om en ændring af ATPloven, som nogle kalder en ekstra bruttoskat,
var blevet gennemført, men det er jo sådan, at
når man vil indgå forlig, må man jo også tage,
hvad der kommer.
Det er også rigtigt, som det er blevet sagt, at
der er noget administrativt bøvl med det, men
jeg tror nu, at de problemer bliver til at overse.
Jeg har en enkelt bemærkning til hr. Lars
Løkke Rasmussen, som hellere havde set, at
pengene her var fundet ved besparelser på de
offentlige budgetter, og jeg hørte ikke rigtig hr.
Lars Løkke Rasmussens bud på det. Men jeg vil
sige, at ud af de 7 mia. kr., man skulle finde i
det her, bliver de to altså fundet på statens budgetter, og det er jo så noget, der skal findes,
inden finansloven bliver forhandlet.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
164944;name_party;":
Hver gang Folketinget vedtager nye love og
regler, hvor ordet midlertidig optræder sammen med skatter og afgifter, kan vi ikke lade
være med at rynke øjenbrynene i Fremskridtspartiet. Vi synes, at den politiske historie i Danmark har alt for mange eksempler på, at begrebet midlertidig er gået hen og blevet permanent. Jeg kan i flæng nævne, at dengang man
indførte realrenteafgiften, var det også én, der
kun skulle eksistere i et enkelt år. Nu er det en

afgift, som bibringer statskassen f.eks. op til 25
mia. kr. om året.
Derfor kan vi i Fremskridtspartiet godt være
bekymrede for, om denne midlertidige særskat,
som der er tale om skal opkræves i 1998 som
1 pet. af folks løn, er en særskat, som vil få lov
til at vokse og få lov til at eksistere, for når nu
de politiske partier sidder samlet ved et finansministerbord i efteråret 1998 og skal få en
finanslov for 1999 til at hænge sammen, er fristelsen jo stor til at lade dette system fortsætte
og på den måde blive ved med at opkræve denne særskat hos befolkningen.
Når det specielt fra Venstres og De Konservatives side er blevet godtgjort, at dette ikke
længere er en særskat, men en regulær pensionsordning, er dertil at sige, at den forklaring
køber vi ikke i Fremskridtspartiet. Sagen er jo
den, at pensionsordninger normalt er kendetegnet ved, at man selv afgør, om man ønsker at
deltage eller ej, og dette frivillighedsprincip gør
sig ikke gældende for denne opkrævning af
1 pet. af éns løn til ATP-Fonden. Derfor er det
et bidrag med et klart skatteelement.
Når Fremskridtspartiet synes, at denne løsning er dårlig, skyldes det bl.a. det fuldstændig
korrekte argument, som SF's ordfører, hr. Aage
Frandsen, netop har fremført, nemlig at der faktisk findes folk her i landet, for hvem 1 pet. af
lønnen ikke er penge, de har råd til at aflevere.
Der findes familier, der ikke har deltaget i
nogen forbrugsfest, som ikke har købt nye, store biler, som ikke har optaget ekstra lån i deres
huse osv., men som bor i små lejligheder og har
en økonomi, der kun lige akkurat kan hænge
sammen.
De mennesker har ikke nogen som helst glæde af at få at vide, at når de engang bliver 67 år,
hvis de bliver 67 år, kan de få pengene udbetalt
igen. De har brug for pengene i dag og i morgen, når deres børn skal have mad, når de selv
skal have varme i stuerne og tøj på kroppen.
Derfor kan det ikke nytte noget, at man laver en
ordning, som folk uanset økonomiske forhold
bliver tvunget til at bidrage til.
Der er også andre i dette samfund, for hvem
denne procent ikke betyder noget som helst. De
laver lidt ommøbleringer på de konti, de har i
deres pengeinstitut, og så frigør de pengene fra
andre opsparingsordninger og har på den måde
akkurat lige så meget til forbrug, til nye biler og
til nyt luksusforbrug, som de har haft hidtil.
Derfor burde man have løst problemet ved,
at man havde stimuleret til øget privat opspa-

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)
ring, og den udvikling, der i disse år er inden
for kapitalpensioner, andre ratepensioner og
pensionsordninger i forsikringsselskaber, vid- 1
ner om, at befolkningen har en stor vilje til selv
at spare ekstra penge op.
Havde man lavet en simpel forhøjelse af
beløbsgrænsen for f.eks. kapitalpensionsordningerne, er vi sikre på, at man havde opnået
den forbrugsbegrænsning, som man så gerne
vil opnå, og efter vores vurdering havde det
også været en bedre og en sundere metode, for
så ville det være penge, der har stået atomiseret
rundt i forsikringsselskaber og individuelle
pengeinstitutter.
Nu kommer pengene til at stå i ATP-Fonden
og kommer til at udgøre en konstant fristelse
for enhver finansminister, der pludselig står og
har brug for penge, på nøjagtig samme måde
som de penge, der i sin tid blev indsat i Den
Sociale Pensionsfond og også med løfter om, at
de skulle komme pensionisterne til gode. Senere har man finanslov for finanslov gjort indhug
i pengene, de sidste par år oven i købet i Den
Sociale Pensionsfonds hovedstol, og pengene
bliver overført til finansloven og bliver udbetalt
til alle hånde andre formål end kun til gavn for
pensionisterne.
Vi frygter, at en sulten finansminister en dag
får disse penge til at indgå i statskassen på en
eller anden måde, og vi frygter, at det er en
ordning, der kommer til at fungere i langt flere
år end i 1998.
Derfor siger vi nej, og vi anbefaler Folketinget at forkaste lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
169348;name_party;": Det var såmænd blot en
enkelt kommentar til hr. Kim Behnke og hans
hypotese om kommende finansministres eventuelle lyst til overgreb på ATP-midleme.
Jeg har nu ikke den opfattelse, at i hvert fald
statsministre, der vil komme fra det parti, jeg
tilhører, kunne have den lyst, men man kan
selvfølgelig aldrig nogen sinde afvise, at hvis vi
fik en Fremskridtsmand som finansminister,
ville vedkommende inddrage det hele.
Fremskridtspartiet er i øvrigt, ved vi jo, imod
ATP-Fonden. Det har de udtalt gentagne gange,
og det ville jo være meget nærliggende for
sådan en herre at inddrage det hele.
Men jeg må klart afvise den hypotese, som
hr. Kim Behnke her fremfører. '

277

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
170057;name_party;":
Jeg vil glæde mig til meget hurtigt at klippe hr.
Dyrlunds bemærkninger ud, for dem kan vi så
citere den dag, det skulle ske fyldest.
Jeg er opmærksom på, at det var en konservativ finansminister, som startede med at gøre
indgreb i Den Sociale Pensionsfond, men efter
at der er kommet en socialdemokratisk finansminister, har man fortsat angrebene på Den
Sociale Pensionsfond og hentet penge over til
finansloven til formål, der overhovedet ikke har
noget at gøre med det, der oprindelig var formålet med at optage penge i Den Sociale Pensionsfond.
Det kan godt være, at jeg tager fejl. Jeg siger
bare, at når jeg kigger i bakspejlet og ser, hvad
Folketinget har vedtaget af ting og sager gennem årene, og hvor man så på betimelige tidspunkter har været nødsaget til og fundet flertal
for at ændre på tingene, skræmmer historiens
billeder. En finansminister fra Fremskridtspartiet ville ophæve ATP-ordningen med det samme, for ATP - disse tre bogstaver - har kun en
eneste betydning, nemlig alle tiders pjat.";Kim Behnke
171083;name_party;":
Regeringens udgangspunkt for at arbejde med
et indgreb var, at det private forbrug er stigende. Hvis man vil ramme et luksusforbrug og et
stigende forbrug, må man selvfølgelig ramme
dér, hvor det er, og ikke ramme alle de steder,
hvor der ikke er nogen forbrugsfest.
Regeringen har jo selv med tal dokumenteret,
at ledige, bistandsmodtagere, lave indkomster
ikke har haft nogen forbrugsudvikling. Der er
ikke nogen forbrugsfest overhovedet, og derfor
afviste vi at gå med til et indgreb, som også ville ramme disse grupper. Det var punkt 1.
Punkt 2. Da vi så så teknikken i det, man
havde foreslået, var det oven i købet skruet
sådan sammen, at dette lovforslag, vi ser i dag,
rammer hårdere, jo lavere indkomst man har.
Vi har lavet beregninger over det. En enlig
kontanthjælpsmodtager, som nu skal indsætte
1.300 kr. af de for få penge, vedkommende har i
forvejen, i ATP, kommer på den måde af med
brutto 1,6 pet. af indtægten, efter skat 0,9 pet. af
indtægten, hvorimod den højtlønnede, der tjener 300.000 kr. om året - for ikke at snakke om
dem, der tjener endnu mere - godt nok i princippet skal betale 1 pet., altså allerede dér mindre end hvad bistandsmodtageren skal af med,
men oven i købet har en endnu større skattefor-

278

l

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

del. Når vi indregner den, er man nede på, at de
højtlønnede skal af med 0,4 pet.
Jeg forstår ikke, at regeringen kan komme
med et udspil, hvor man ikke alene rammer de
laveste, der ikke har haft nogen forbrugsfest,
men samtidig også skruer det sådan sammen, at
de i procenter bliver ramt mere end dobbelt så
hårdt som dem, der har fået de store indkomstfremgange. Og medregner vi så oven i købet
det, vi lige har talt om, nemlig muligheden for
at flytte de penge, man har stående på én konto,
ind på en skattebegunstiget opsparingsform
med boligopsparing og indregner den skattefordel, det giver, viser det sig i praksis ifølge
vores beregninger, at den, der tjener 300.000 kr.,
får en forbrugsbegrænsning netto, der er mindre i kroner end den forbrugsbegrænsning,
bistandsmodtageren bliver udsat for.
Det er simpelt hen uforståeligt, at regeringen
kan komme med sådan noget til Folketinget.
Utroligt, at V og K støtter det, men det er selvfølgelig mere nemt at forstå, for V og K har altid
ført en politik, der går ud på at klippe dem, der
er svagest og har mindst, og til gengæld fodre
dem, som har mest.
Der kan selvfølgelig ikke være nogen tvivl
om, at når man har en sådan asocial sammenskruning af indgrebet, kan vi ikke støtte det. Vi
må stemme imod det og oven i købet gøre
opmærksom på - det var det, vi havde inde i
debatten - at det altså også er sådan, at de
allerrigeste får en kæmpemæssig skattefordel
ud af dette indgreb, og at den skattebegunstigelse, de får, også bliver forrentet år efter år
efter år i ATP. Det vil sige, at når det kommer
til udbetaling til sin tid, får de også et beløb, der
mange gange overstiger det, som ATP-modtageren får.
Det er asocialt, og det må afvises.";Frank Aaen
174081;name_party;":
I CD er vi glade for, at det lykkedes at få parterne til forhandlingsbordet. Vi er også glade
for det, vi i CD kalder Mimi-modellen, der blev
resultatet af forhandlingerne, hvor man får
udbetalt det samme, som man har indbetalt.
Når regeringen foreslår tvungen opsparing,
er det en ganske fornuftig idé - som CD også
har været inde på - at det sker ved en ordning,
som befolkningen har en forståelse af, og at
befolkningen har tillid til, at pengene rent faktisk bliver udbetalt. CD mener, at denne stramning af finanspolitikken sker med et bredt forlig
hen over midten. Regeringen har vist forhand-

lingsvilje, og det har Venstre og De Konservative også, så alt i alt er det det, Danmark har
brug for, og derfor støtter vi forslaget.";Sonja Albrink
174846;name_party;":
Jeg forstår da godt, at hr. Lars Løkke Rasmussen tidligere i debatten måtte undlade at redegøre for, hvad der skete i statsministerens
hoved eller i statsministerens sind den torsdag
nat, hvor dette forlig blev indgået, og også forud for det. Jeg vil helst heller ikke have den
opgave at skulle kigge ind i statsministerens
sind og vurdere, hvad der sker dér.
Men omvendt må man jo sige, at hvis nu
statsministerens hensigt den pågældende torsdag aften havde været at køre efter et sammenbrud og udløse et folketingsvalg, må det jo
være frustrerende for Venstre og De Konservative at tænke på, at så kunne vi have siddet
med en ny regering på plads, en borgerlig-liberal regering, om kun godt en uges tid, som kunne have set frem til at have fire år foran sig til at
lægge en ny økonomisk politik for Danmark.
Det er ikke sagen nu. Vi står ikke med det som
udgangspunkt og med det som fremtidsperspektivet sådan lige umiddelbart, for V og K
gjorde alt, hvad de kunne, for at undgå et folketingsvalg og deltog i det forlig, som vi nu
behandler hovedparten af, kan vi jo godt sige,
hovedhjømestenen af.
Det er stadig væk uforståeligt for Dansk
Folkeparti, at V og K ikke gik målrettet efter at
få det sammenbrud, at få det folketingsvalg,
som vi troede at også V og K gerne ville have
hurtigt - jo før, jo bedre.
Lad det være sagt med det samme, at som vi
ser det i Dansk Folkeparti, er det klart, at det
forslag, der nu er til behandling her i Folketinget, er bedre end det, regeringen oprindelig
lagde frem for Folketinget. Det er klart, at vi går
fra en oprindelig ren bruttoskat, en ren skatteforhøjelse, til nu at have et element af opsparing
i stedet for. At det så er tvangsopsparing, og at
det derfor også burde være uspiseligt, er en
anden sag, men at der er den reelle forbedring i
forslaget, kan man jo ikke helt se bort fra.
Men nu er det altså en tvangsopsparing, hvor
borgerne ikke selv kan vælge, om de vil spare
op, eller de ikke vil spare op. Samtidig er det
endda en tvangsopsparing i ét institut, nemlig
ATP. Når man tænker på de debatter, vi tidligere har haft her i salen - også ofte foranlediget
af hr. Lars Løkke Rasmussen selv, som jo også
er ordfører i dag - som jo netop har gået på, at

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

'

279

selv de eksisterende midler i ATP skulle folk
på forskellig vis, at de mest velstillede foretager
have mulighed for frit at flytte til andre instidenne opsparing ved at flytte rundt på nogle
tutter, for at der kunne komme konkurrence om midler, de har, og så kan de i øvrigt fortsætte
de her midler, om deres placering, ja, så er det
det forbrug, som de har i forvejen.
uforståeligt, at Venstre og De Konservative er
Det er de små i dette samfund, for hvem det
gået med til, at tvangsopsparingen skal placeres
faktisk er svært at finde 1 pet. af bruttolønnen at
i ATP, og at det ikke skal være frivilligt for ind- indbetale, der reelt må indstille en del af det
betalerne, altså lønmodtagerne, hvor tvangsop- forbrug, som de har. Det er dem, der vil kunne
sparingen skal foregå. Det er det andet kritikmærke denne ordning mere, end det er dem,
punkt, der er i denne sag.
der kan flytte rundt på nogle midler og så blot
Når vi ser på selve elementet, om der er
bruge af den opsparing, de har liggende, og så
behov for overhovedet at lave en opsparing, er
indbetale den her tvangsopsparihg.
Dansk Folkeparti helt på det rene med, at det
Så alt i alt, med de her fire punkter, betyder
kan der meget vel være behov for. Men spørgs- det selvfølgelig, at Dansk Folkeparti stemmer
målet er jo, hvor den opsparing i givet fald bur- imod det her forslag, og vi ærgrer os altså gule
de foregå: om den skulle foregå i den private
og grønne over, at det er lykkedes regeringen at
sektor, som jo må holde for, altså lønmodtager- få V og K med på det makværk, som dette i virne, som skal indbetale et beløb, eller om det
keligheden er.
offentlige burde gå foran med en øget opsparing. Hvis man kigger på, hvor der er et opspa- Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
ringsunderskud, jamen så er det jo ikke i den
Jeg vil gerne starte med at takke aftalepartierne
private sektor, så er det i den offentlige sektor,
omkring det her lovforslag - og det er Venstre
der er et underskud. Derfor burde Venstre og
og De Konservative - som på den måde bakker
De Konservative altså i forhandlingerne have
op om regeringens økonomiske politik, som jo
holdt fast på, at der skulle nogle mærkbare
er en forudsætning for, at vi fortsat kan have en
offentlige besparelser og dermed en øget
beskæftigelsesfremgang, som i virkeligheden
offentlig opsparing til, for at man kunne gå ind
vækker beundring og opmærksomhed verden
i det her forlig.
over.
Det, vi kan se af forliget, er, at dette element
Det er klart, at når vi taler om et forlig og en
er faldet fuldstændig bort. Man holder fast i
aftale og et kompromis, så er det sådan set ikke
det, regeringen oprindelig selv foreslog, men de
så besynderligt, at aftaleparterne har forskellige
yderligere offentlige tiltag, som var et tidligere
udgangspunkter, og det, der jo er det fornemme
krav, da vi diskuterede statsministerens
ved et forlig, er så, at man bevæger sig imod
åbningsredegørelse, er jo fuldstændig faldet
hinanden, og det har man jo altså også gjort i
bort i forliget.
denne sag. Om den ene så har bevæget sig mere
Det er endnu en gang - og det er så det tredje
end den anden, kan man jo diskutere fra nu af
kritikpunkt - uforståeligt, at man derved har
og til næste j'ul, og spørgsmålet er, om det er så
lavet et forlig, hvor man i den grad har undladt voldsomt interessant.
at kigge på, om den offentlige sektor kunne
Det, jeg synes er interessant, er, at vi har fået
være medvirkende til at forøge opsparingen, for en ordning, som alle bortset fra dem, der har
det er altså dér, Dansk Folkeparti ser, at der er
frikort, skal bidrage til efter den formåen, de nu
behov for at lette på speederen, ikke hos de pri- har, baseret på en indtægt. Det er det, der gør,
vate. Faktisk viser de seneste tal, vi har fået om
at den økonomiske byrde for den enkelte ikke
den forbrugsfest, man siger eksisterer, det mod- er så voldsom, fordi alle skal bidrage.
satte. De viser jo faktisk, at der er en nedgang
Og når jeg hører hr. Frank Aaen tale om de
inden for visse brancher i efterspørgslen af
dér meget voldsomme fordelingspolitiske konvarer og tjenesteydelser.
sekvenser, som hr. Frank Aaen kan se i den her
Endelig vil jeg heller ikke undlade at nævne
ordning - og bevar mig vel, vi havde også
som det sidste kritikpunkt, jeg skal komme med
gerne set en anden ordning: det var vores
i dag vedrørende denne ordning, at det jo ikke
udgangspunkt - så synes jeg alligevel, at man
er en ordning, som bremser forbrugsfesten skal bare en anelse ned på jorden, for der kunne
hvis man endelig skulle sige, at den var der jo være nogen, der sad med en fornemmelse af,
for de mest velstillede i det her samfund. Det er
at denne her ordning plukkede de sidste hår af
jo rigtigt, som også hr. Frank Aaen har påpeget
nogle, der ikke havde hår på hovedet.

280

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)

Sådan er det jo ikke. Sådan er det jo rent faktisk ikke. Hvad handler det her om? Altså for
en, der har en indtægt på omkring 200.000 kr.
om året, handler det om, at man skal betale netto et sted mellem 60 og 70 kr. om måneden.
Hvis det er en dagpengemodtager, vi snakker
om, så er det omkring 50-60 kr. om måneden.
Så det er jo ikke, fordi det er så voldsomt fordelingspolitisk skævt, når man ser det ud fra
den enkeltes ydeevne.
Fordelen ved, at alle kommer med ind i ordningen, er, at den ikke er så byrdefuld, heller
ikke for dem, der er på de indtægtsniveauer,
som jeg just har nævnt.
- Det, jeg også ser som fordelen ved denne
ordning, er, at den administreres i ATP. Det var
ikke det, der var Venstres og De Konservatives
udgangspunkt, og jeg vil godt så sige tak for, at
man har bevæget sig over til, at ATP-systemet
faktisk er en glimrende måde at kræve op på.
Det er ubureaukratisk, det er en administrationsform, som vi kender, og som vi ved sikrer
en god forrentning. ATP er faktisk et af de bedste steder, man kan sætte sine penge hen.
Jeg vil om det, der har været sagt om det
administrative bøvl, blot sige dette, at her havde vi også foretrukket en anden løsning. Vi
synes ikke, det er hensigtsmæssigt med to satser. Og det er jo i og for sig ikke rigtigt, den
måde, som hr. Bendt Bendtsen fremstillede det
på. Det siger jeg blot for en ordens skyld - ikke
for at korrekse og ikke for at drille. Men det er
jo ikke sådan, at hvis man havde valgt en anden
ordning vedrørende opkrævningen, at avisbudet så skulle betale. Det ville jo have været
sådan, at avisbudet eller vedkommende, der
havde et lille job op til 34.500 kr., havde fået det
efterreguleret ved årsopgørelsen. Så der er jo
ikke nogen forskel i det ræsonnement. Vi var
enige om, at alle, der har et frikort, ikke skal
betale. Det er alene et spørgsmål, om man kunne finde den ene metode eller den anden metode.
Men vi står naturligvis bag aftalen her - det
siger sig selv. Og jeg vil slutte med at tilkendegive over for hr. Lars Løkke Rasmussen, som jo
af naturlige grunde er optaget af kommunernes
ve og vel - det er vi andre sådan set også, vil
jeg godt sige: ja, ja, det er alle partier, specielt en
måned før kommunevalget, ikke sandt - at det
jo er blevet tilkendegivet under forhandlingerne, og jeg vil da også bekræfte det her fra talerstolen, at kommunerne DUT'es efter de almindelige DUT-principper, som ikke ret mange har

mulighed for at gennemskue, men det er det
system, som vi henholder os til, når vi skal have
ro omkring kommunernes økonomi og også
gøre dem mindre bekymrede, end de ellers ville
være.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
184546;name_party;":
Jeg er fuld af forståelse af, at én med ministerindtægt ikke mener overhovedet at kunne mærke det her. Og det er rigtigt: Her taler vi om 0,4
pet. af bruttoindkomsten. Jeg er helt sikker på,
at det kan ingen minister mærke.
Men jeg synes, man skal passe på med at
negligere, at en enlig på bistandshjælp med dette her næste år har 800 kr. mindre i lommen.
800 kr. er altså for nogle mennesker mange
penge, og jeg synes ikke, man bare skal sige, at
det er ligegyldigt.
Når det oven i købet viser sig, at bistandsmodtageren procentvis kommer af med mere
end dobbelt så meget som den højtlønnede, så
er jeg meget glad for, at det ikke er mig, der står
her som minister og skal forsvare et sådant indgreb.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
185287;name_party;":
Jeg vil også godt til ministeren sige, at det selvfølgelig er rigtigt, at 60-70 kr., som jo så er ca.
800 kr. om året, måske ikke er alverden. Men
det, jeg synes man skal sammenholde det med,
er: Er det den person, der har denne indkomst,
som bidrager til, at forbruget i Danmark eventuelt er for højt? Er det en person, som er lavtlønnet - en kassedame eller en person, som er
arbejdsløs - der bidrager til, at forbruget er for
højt? Er det en person, der er på bistandshjælp,
der bidrager til det? Eller er det de mennesker,
som i 1998 får en ganske pæn skattelettelse, og
som jo også måske er parcelhusejere og dermed
også har fået en stor friværdi? Er det de personer, der bidrager?
Man kan selvfølgelig sige, at vi alle sammen
skal bidrage, men jeg synes bare, det er en
underlig form for lighedspolitik, at alle skal
bidrage, og at det så er retfærdigt.
Spørgsmålet er: Hvem har bidraget til, at
økonomien eventuelt har problemer, og hvem
har råd til at betale? Det er derfor, jeg vil spørge
ministeren: Hvis nu regeringen skulle lave en
ideel model, var det så så vigtigt at få alle med,
det vil sige også bistandsklienterne, i det her?
Er det ikke mere rimeligt at sige, at det er folk,

(36)
Onsdag den 22. oktober 1997 (L 31)
der har de høje indkomster, som primært skal
bidrage, hvis forbruget er for stort?
Derfor kunne man godt have valgt en model,
der gik ud på, at det gælder indkomster over en
vis størrelse, og at det kun er den del af indkomsten, der er over en vis størrelse, f.eks.
.250.000 kr., der skal betales bidrag af. Det var
rent faktisk det, som en konservativt ledet regering - som var mere social i den henseende lavede i 1980'eme.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Kun den enkelte bemærkning, at jeg har ikke
negligeret, at 50 kr. kan være mere for nogen
end for andre. Bestemt da ikke. Det kunne jeg
ikke drømme om.
Men når man hører debatten, lyder det, som
om det er flere tusinde kroner, og at man så
ikke har salt til et æg. Sådan er det jo ikke. Men
jeg erkender, at 50-60 kr. for den, der er på
dagpenge, også kan opfattes som en slags penge, naturligvis: det vil jeg slet ikke negligere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Aage Frandsen
187527;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L12:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Forhøjelse af pantebrevsstempel for
ejerboliger og fritidshuse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

281

Forhandling";Formanden
188024;name_party;":
Baggrunden for det lovforslag, Folketinget nu
tager fat på at behandle, er den vurdering, der
er lavet i Nationalbankens kvartalsoversigt for
tredje kvartal i år. Heri slås det fast, at hver
gang formuen i fast ejendom stiger med 100 kr.,
stiger forbruget med 10 kr. Samtidig påvises
det, at formuen i fast ejendom er steget fra 55
mia. kr. i 1993 til 82 mia. kr. i 1997.
Den kraftige stigning i ejendomsværdieme
bevirker altså en kraftig stigning i forbruget, og
en kraftig stigning i forbruget bevirker igen en
forværring af vores betalingsbalance, én forværring, der har kunnet se ud til at vende betalingsbalancen fra et overskud til et underskud.
Derfor de indgreb, der er blevet foreslået fra
regeringens side, og som Folketinget i varierende omfang har tilsluttet sig.
Lovforslaget tilsigter at begrænse forbrugsvæksten ved at gøre det dyrere at optage lån i
værdistigningen i boligen. Det gøres ved, at
stempelafgiften ved optagelse af lån forhøjes fra
de nuværende VÆpet. til 5 pet. med virkning fra
den 7. oktober i år og indtil udgangen af 1998.
Salg af ejendomme og tillægsbyggeri fritages,
så vi kan altså stadig have et ejendomsmarked,
der fungerer, som det fungerede forud for lovforslagets fremsættelse. Endvidere fritages
erhvervsejendomme, sådan at omsætningen her
ikke berøres, og endelig - for at undgå omgåelse - er det fastsat, at overdragelse mellem
ægtefæller ikke anses for ejerskifte, og det vil
sige, at der her skal betales 5 pet. i stempelafgift.
Lovforslaget er rimeligt afbalanceret socialt.
Det begrænser dér, hvor forbrugsstigningen er,
uden at ramme nogen urimeligt, og jeg skal fra
Socialdemokratiets side anbefale lovforslaget til
vedtagelse hurtigst muligt.";Klaus Hækkerup
189737;name_party;":
Da Venstres ordfører for dette lovforslag er forhindret i at møde - det er hr. Peter Brixtofte har jeg påtaget mig at være ordfører ved førstebehandlingen.
Lovforslaget er jo en del af regeringens forbrugsbegrænsende eller adfærdsregulerende
pakke, men er ikke omfattet af det forlig, som V
og K har indgået med regeringen.
Lad det være sagt med det samme: Venstre
kan ikke støtte lovforslaget. Vi mener først og
fremmest, at det er forkert i den grad at lægge

282

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 12)

skylden for et påstået stigende privatforbrug
ensidigt på private grundejere, blot fordi de har
aktiver, der kan pantsættes.
Men vi mener også, det er en uretfærdig
afgift. Der er ikke ført bevis for, at parcelhusejeme er synderne, når det gælder øget privatforbrug. Ja, måske til forbedring af deres huse,
men det er jo ikke den slags privatforbrug, man
vil dæmpe. Det er jo tilmed beskæftigelsesfremmende investeringer.
Lovforslaget undtager derfor også både sælgerpantebreve og pantebreve til sikkerhed for
lån til finansiering af en sådan nybygning, tilbygning eller ombygning af ejerboligen, der
kræver byggetilladelse. Det er dog altid noget,
men altså ikke nok til, at Venstre kan gå ind for
det.
Der er også mange uforståelige punkter i lovforslaget. Et lån til et nødvendigt nyt tag skal
således stemples med de 5 pet., da arbejdet ikke
kræver byggetilladelse. Men hvad nu, hvis en
parcelhusejer både vil lave noget, der skal søges
byggetilladelse til, og noget, der ikke kræver
igangsætnings- eller byggetilladelse? Hvem
skal så bestemme, hvad byggelånspantebrevet
skal stemples med? Eller skal det kun stemples
med den billige takst? Og hvad med ombytning
af et dyrt banklån med et kreditforeningslån,
hvor banklånet i sin tid har finansieret en tilbygning udført for nogen tid siden?
Jeg håber, det lykkes ministeren, som der
står, at udarbejde en klar tekst til påtegning på
disse pantebreve, således at ventetiden på tinglysningskontoreme ikke bliver endnu længere,
end de er nu. Kommunerne skal jo så også bruge tid til at påtegne for at sige, hvad der er
hvad, hvad der er krævet byggetilladelse til, og
hvad det har kostet eller skal koste.
I øvrigt finder jeg det rystende, at stempelafgiften i visse tilfælde kan blive 10 pet., som der
står i forslagets bemærkninger til § 1, nr. 5. Det
lyder meget voldsomt.
Der gøres også forskel på lejere og ejere, vil
jeg lige sige. En lejer, der har sparet op, skal
ikke betale stempelafgift, når han vil bruge de
opsparede midler. Ejeren derimod skal af med 5
pet. i stempelafgift, altså 31h pet. mere end nu,
når han vil bruge pladsen på sine nedbragte
prioriteter. Det kalder jeg ikke lighed for loven.
Da Venstre under alle omstændigheder vil
stemme imod dette lovforslag, skulle jeg måske
ikke blande mig i detaljer, men som praktise-

rende advokat forudser jeg store problemer
med de pantebreve, der er blevet anmeldt til
tinglysning fra lovforslagets fremsættelse her
den 7. ds., og indtil loven er vedtaget. Her er
der betalt stempelafgift efter gammel takst, men
hvem skal sørge for betaling og opkrævning af
forhøjelsen, som jo skal gælde fra fremsættelsen? Er det virkelig nødvendigt at lave den
slags love, som næsten får en slags tilbagevirkende kraft? Det forstår jeg ikke.
Jeg vil i øvrigt vedrørende den kaossituation,
der kan opstå med hensyn til opkrævning fra
den 7. oktober, henvise til en artikel i dag i Børsen, side 26.";Erling Oxdam
193163;name_party;":
I foråret fremsatte regeringen et forslag, som
forhøjede tinglysningsafgifteme med 500 kr.
Det forslag kunne Det Konservative Folkeparti
ikke støtte, og det forslag, som ministeren i dag
fremlægger, kan vi heller ikke støtte.
Forslaget har til formål, skriver ministeren i
bemærkningerne, at dæmme op for boligejemes
forbrug. Forslaget gælder for alle, også for pensionister og andre, og jeg vil også ligesom hr.
Erling Oxdam fremhæve et par ting, som jeg
om ikke andet synes at ministeren burde have
med i sine overvejelser i det videre forløb.
Folketingets Skatteudvalg har modtaget et
par henvendelser, blandt andet fra de registrerede revisorer. Jeg vil gøre opmærksom på, at
forslaget kan virke utilsigtet, når der også skal
stemples med det høje beløb på ejerpantebreve.
Det vil betyde, at folk, som vil starte egen virksomhed, vil blive ramt hårdt.
Jeg synes også, der er en vis inkonsekvens i
forslaget, for så vidt angår spørgsmålet om fritagelse: det var hr. Erling Oxdam også inde på.
Det kræver en byggetilladelse: det vil sige, at
hvis man f.eks. lægger nyt tag på, vil man ikke
kunne blive stempelfritaget, hvorimod hvis
man bygger en ny swimmingpool eller andet,
vil man godt kunne blive stempelfritaget. Det
synes jeg er ulogisk.
Det sidste punkt, jeg vil fremhæve, er spørgsmålet om ægtefæller. Jeg synes ikke, det er
rimeligt, at man ved en ægtefælleoverdragelse
skal betale den høje stempelafgift, og der vil jeg
bede ministeren om at kigge på bilag 2, som er
omdelt til Skatteudvalget, hvor jeg vil foreslå
ministeren, at det i hvert fald ikke gælder ved
separation og bodeling.

Onsdag den 22. oktober 홢
1997 (L 12) 홢
- ',";Gitte Seeberg
194830;name_party;":
Da SF's ordfører er forhindret i at være til stede
i øjeblikket, har jeg lovet at fremføre følgende
bemærkninger:
SF er enig i, at det er nødvendigt at begrænse
det lånefinansierede forbrug, og vi kan derfor
støtte lovforslaget. I finanslovforhandlingemé,
må vi jo så vende tilbage til den indflydelse på
provenuets anvendelse, som naturligt må følge
af vores støtte til lovforslaget.";Kristen Touborg
195232;name_party;":
Regeringen har gjort meget ud af at efterlade
det indtryk hos befolkningen, at den har noget
at skamme sig over. Folk har været ude og
optage lån i deres ejerboligerì og så har de formastet sig til at bruge pengene. Det vil man nu
have sat en stopper for.
Men det er faktisk sådan, som det også er i
den gamle katolske kirke, at man godt må få lov
til at synde, hvis bare man køber aflad. Det
fremgår jo af ministerens fremlæggelsestale, at
regeringen forventer at få et merprovenu årligt
på 250 mio. kr., underforstået at man godt må
fortsætte med at optage lån, man må godt fortsætte med at gå ud og have et overforbrug, bare
man lige er så venlig at betale aflad til staten i
form af forhøjet stempelafgift.
Se, hvis man virkelig ville noget med det her,
så gik man ud og lavede en anden form for forbrugsbegrænsning. Man ved godt, at det bare
ikke kan retfærdiggøres, fordi det merforbrug,
som man hævder skulle have fundet sted, ikke
er ét merforbrug, som eksisterer, ude i den virkelige verden.
Hvis man virkelig havde metoder og var
parat til at anvende dem, ville det ikke give et
merprovenu til staten, for så ville konsekvensen
være den, at folk simpelt hen ville holde op
med at optage disse tillægslån og dermed helt
slippe for at skulle betale denne forhøjede
stempelafgift.
Men nok om forslagets dobbeltmoral og over
til selve den måde, regeringen har, tænkt sig at
gennemføre det på. Ja, dette forslag er jo et, som
.I. pengeinstitutterne har modtaget med kyshånd,
for pengeinstitutteme forventer jo nu, at folk
står i kø dernede for gennem kassekreditter og
forskellige former for anden belåning at få frigjort de penge, som folk mener de har brug for.
Eller man kan Skubbe folk ud på markedet for
plastickort og helt ud på det grå lånemarked for
dér at skaffe de penge, som folk føler de på en
eller anden måde har brug for.

283

Det synes vi ikke er rimeligt. Vi synes faktisk,
at det, at folk optager lån i fast ,ejendoml det, at
det primært sker gennem vores realkreditinstitutterner absolut den bedste form for låntagning, frem for at folk eksempelvis gennem plastickort får mulighed for at bruge 30.000, 40.000
eller 50.000 kr., eller at de går i stormagasinerne
og køber nu, og så behøver de ikke at betale
renter og afdrag før engang til næste år.
Den form for uføre, som mange familier bliver bragt i, når de får deres merforbrug finansieret på den måde, har givet ganske mange
familier store problemer. Derfor er det langt
bedre, at folk gennem det system, der findes på
realkreditområdet, går ind og optager et ekstra
lån i deres hus og så har styr på deres privatøkonomi.
Vi mener så i øvrigt også, som flere andre
ordførere har været inde på, at afgrænsningen
af, hvad der må lånes til, og hvad der ikke må
lånes til, kan give nogle forfærdelige diskussio- ner rundt omkring, når man skal finde ud af,
om noget er nybyggeri, eller om det er tillægsbyggeri, eller om det bare er et lån, der skal frigøres til at købe en ny campingvogn eller
måske et køleskab: fordi det gamle er brændt
sammen.
Vi ser ingen som helst grund til at vedtage
dette forslag. Vi mener faktisk i forvejen, at
regeringen har været på strandhugst hos netop
de samme mennesker derved, at man forhøjede
tinglysningsafgiften i dette forår, en forhøjelse,
som jo også har givet et ganske betydeligt merprovenu til statskassen af den simple grund: at
mange mennesker er tvunget til at optage disse
lån. Vi har fået nogle henvendelser fra firmaer,
der gør opmærksom på, at specielt selvstændige erhvervsdrivende kan blive hårdt ramt, al
den stund de ikke længere har frihed til eventuelt f.eks. at få omlagt lån i deres hus, når
deres virksomhed har brug for at få frigjort
kapital.
Det er alt sammen problemer, som vi vil
arbejde videre med i udvalget. Men som lovforslaget foreligger nu, og som lovforslaget vil
foreligge, så længe der er tale om forhøjelse af
stempelafgiften, stemmer Fremskridtspartiet
imod.";Kim Behnke
199159;name_party;":
Vi er i Enhedslisten enige i, at der er brug for at
stoppe det lånefinansierede forbrug, og vi støtter derfor lovforslaget.
홢: I

284

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 12)

Men jeg vil også godt sige, at vi jo endnu en
gang ikke rammer helt retfærdigt, for vi rammer kun en lille gruppe af de mange, der har
haft mulighed for at få et stort ekstra forbrug.
De, der har tjent en andel af de 200 mia. kr.,
aktierne på børsen er steget i værdi bare i år,
kan jo stadig væk tage nogle af de aktier og
lægge dem ned i banken og låne på baggrund
heraf, og dem rammer vi ikke. Alle dem, der
har fået de store skattefordele på grund af fjernelsen af formueskatten, det skrå skatteloft og
de øvrige lempelser, kan også bare forbruge
videre, uden at vi rammer dem, og det var
måske i virkeligheden her, man skulle gribe
mest ind.
Men det, at vi ikke kan få det hele, gør selvfølgelig ikke, at vi ikke støtter det, der er
muligt, så derfor støtter vi lovforslaget. Dog vil
vi gerne under udvalgsarbejdet kigge på nogle
af de henvendelser, der er kommet udefra, for
der er måske et par tilfælde, hvor lovforslaget
rammer lidt urimeligt, og så vil vi gerne være
med til at rette op på det inden den endelige
vedtagelse.
Afslutningsvis vil jeg sige til regeringen, at vi
støtter forslaget, men vi ønsker altså ikke - for
nu at bruge et udtryk, som meget ofte bruges
helt med urette i højresiden - at være med til at
kradse penge ind, hvis regeringen vil begynde
at bruge dem sammen med V og K. Derfor vil
vi gerne i finanslovforhandlingerne være med
til at bestemme, hvad disse penge skal anvendes til, så de ikke bruges til nye skattelettelser
til de rigeste eller til nye militære indkøb, eller
hvad for skrækkeligheder vi tidligere har set
penge blive brugt til.";Frank Aaen
200930;name_party;":
Hovedsigtet i skatteministerens lovforslag kan
vi i CD støtte. Gennem en forhøjelse af stempelafgiften for tillægslån i ejerboliger vil man kunne dæmpe lysten til lånefinansieret forbrug.
Men der er selvfølgelig ikke en rose, uden at
der også er nogle torne, og det er dem, jeg vil
prøve at komme ind på her. Den ekstra stempelafgift kommer også til at ramme lånoptagelse i forbindelse med finansiering af vedligeholdelsesarbejde - vi har hørt tagarbejde blive
nævnt af tidligere ordførere, og derfor skal jeg
ikke komme nærmere ind på det. Selv om den
forhøjede stempelafgift kun løber over 1 år, kan
den altså ramme uopsættelige vedligeholdelsesarbejder på eksempelvis taget eller andre
ting, man ønsker.

Så kan jeg heller ikke lade være med at undre
mig over, hvorfdr det altid, som det er sagt, er
boligejerne, der skal holde for. Det er underligt,
at der er stor forskel på stempelafgiften for lån
optaget i boligen, i bilen eller helt uden sikkerhed. Faktisk er det jo sådan, at afgiften for et lån
i-boligen bliver mere end 15 gange større end et
lån, som er optaget helt uden sikkerhed. Vi har
også lidt svært ved at se, hvor den store visdom
i den forskelsbehandling består, og jeg kunne
da godt tænke mig, om skatteministeren måske
ville forklare os lidt om det.
Men alt i alt ser CD forslaget som et led i hele
den pakke, vi har til behandling her, om at øge
pensionsopsparingen for at sikre en stabil
dansk økonomi, og derfor støtter vi lovforslaget, selv om jeg har nævnt et par enkelte torne.";Sonja Albrink
202467;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det fremsatte
lovforslag fra regeringen. Vi synes faktisk, det
er meget lidt fantasifuldt og meget pauvert at
komme frem med det.
De folk, der skal betale den nye afgift, betaler
såmænd rigeligt i forvejen, så når man ønsker at
skabe en forbrugsbegrænsning og en øget
opsparing i samfundet, burde man, som jeg
også tidligere har været inde på, kigge et helt
andet sted hen. Man burde kigge på den offentlige sektor. Vi vil i Dansk Folkeparti fastholde,
at det er i den offentlige sektor, der er et opsparingsunderskud, som man burde kigge alvorligt
på, frem for at man altid - når man mener, der
er et opsparingsunderskud i samfundet - kigger på den private sektor, ejendomsmarkedet
og lønmodtagernes muligheder for at putte
nogle ekstra skillinger ind i den store kasse.
Når det samtidig bliver nævnt fra forslagsstillernes side, at forslaget har baggrund i kraftige stigninger i ejendomsværdierne, er der vel
det at sige, at ejendomsværdierne lige nu
næsten har nået det samme niveau som i
1980'erne, så den idé om, at ejendomsværdierne
skulle være markant større, end de var for ganske få år siden, er jo forkert. Det er de faktisk
ikke, de har først lige nået det samme niveau
som i 1980'erne.
Samtidig er der allerede fra nogle ordføreres
side nævnt en del afgrænsningsproblemer, som
vil komme som følge af dette forslag: hvilke lån
vil være omfattet af 5-pct.s-afgiften og stempelafgiften, og hvilke vil ikke?
På trods af, at vi er modstandere af forslaget,
ser vi i hvert fald frem til, at vi i udvalgsarbej-

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 12)
det kan få de afgrænsningsproblemer sat på
plads, for det er utrolig vigtigt, at folk ved,
hvad de har at rette sig efter. Jeg tror, vi alle
sammen i Skatteudvalget allerede har modtaget
utallige henvendelser fra folk, der ikke ved, om
de er bundet af nogle lånetilsagn, de har fået,
osv., eller om de er omfattet af den nye 5-pct.safgift, så det skal selvfølgelig afklares.
Det sidste, jeg vil sige, er, at jeg kan se af
bemærkningerne til lovforslaget, at man skønner, at der vil optages 2 mia. kr. mindre i lån
som følge af forslaget, og at det gør, at man forventer et provenu på 250 mio. kr. på årsbasis til
statskassen ved gennemførelse af lovforslaget.
Men mange af de folk, som har friværdi i deres
bolig, har jo haft deres bolig i 10 år eller mere,
og ofte vil de være kendt af deres lokale pengeinstitut som sikre, gode og stabile kunder.
Der er ingen tvivl om, at man med forslaget her
lukker muligheden for, at én bank ved et ekstralån kan tage pant i ejendommen uden at
skulle svare denne 5-pct.s- stempelafgift, men
man lukker jo ikke muligheden for, at en god
og kendt kunde i det lokale pengeinstitut kan
gå ned i pengeinstituttet og få et lån til merforbrug, uden at banken får pant i ejendommen
eller i friværdien, men udmærket er klar over,
at friværdien består.
Der vil komme en lang række situationer,
hvor det vil være tilfældet, og det vil betyde, at
der kan sættes et stort spørgsmålstegn ved, om
der bliver 2 mia. kr. i mindre låntagning som
følge af forslaget. Samtidig kan der også sættes
et spørgsmålstegn ved, hvem det egentlig er,
der i givet fald kommer til at betale for det her,
altså hvilke grupper i samfundet det bliver. Det
kan vi selvfølgelig dyrke lidt ekstra i Skatteudvalgets behandling, men jeg synes, der er en del
spørgsmål, som i hvert fald skal besvares, inden
dette forslag jo desværre bliver endeligt vedtaget på et senere tidspunkt i folketingssamlingen
ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
206019;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører er forhindret
i at være til stede, har jeg - næsten efter devisen
om, at er der to, der står sammen i dansk politik, så er det Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre - lovet på ordførerens vegne at give tilslutning til lovforslaget fra Det Radikale Venstre.

285 '";Klaus Hækkerup
206355;title_name;":
Jeg skal takke for den overvejende tilslutning til
forslaget, også fra Det Radikale Venstre.
Jeg synes nok, at nogle af de indlæg, der har
været negative over for forslaget, bærer præg af
en forestilling om, at der her er tale om et permanent virkende indgreb. Jeg synes, man skal
være opmærksom på, at det er en midlertidig
foranstaltning, og at der - når man laver noget,
der er midlertidigt - selvfølgelig også må
renonceres lidt på millimeterretfærdighed. Det
kan jo ikke nytte, at man laver et meget bureaukratisk og overadministreret system for at tilgodese alle mulige gode og mindre gode og veldædige formål, når det har en så begrænset
virkning, som der her er tale om.
Jeg synes altså, det er en kritik, som ikke rigtig rammer mig, når nogle fører frem, at visse
former for i øvrigt fornuftige lånemuligheder
ikke kan foretages i godt et år. Det er det, vi
taler om, så tag nu og se forslaget i de rigtige
proportioner.
Formålet er heller ikke at indkradse et eller
andet beløb. Faktisk vil jeg sige, at succesen ligesom ved de grønne afgifter - vil være større,
jo mindre beløb vi får ind, for det betyder, at
folk ændrer adfærd, som vi ønsker: venter lidt
med lånoptagelsen og tager det stille og roligt,
så toppen bliver skåret af det lånefinansierede
forbrug, som ellers ville blive etableret i 1998.
Det er, hvad det drejer sig om, så herregud, tag
dog og se det i de rigtige proportioner. Så vil
man også kunne forstå, at enhver indvending
skal ses i det lys.
Jeg er dog indstillet på at stille ændringsforslag vedrørende nogle af de aspekter, som er
blevet nævnt. Lad mig nævne spørgsmålet om
fraseparerede ægtefæller. Her er jeg med på, at
man fritager for forhøjelsen ved ejerskifte i forbindelse med separation. Det synes jeg er en
rimelig ting, og det er rimelig administrerbart.
Jeg overvejer også at ændre nogle mere administrative ting, så nogle af de indvendinger, der
er kommet, kan jeg altså godt acceptere.
Men lad os nu se forslaget i de rigtige proportioner - et stille og roligt forsøg på at få
udskudt noget af det privatforbrug, som vil
eksplodere i 1998, hvis ikke vi gør et eller andet.
Og jeg synes, jeg vil takke et flertal her i Folketinget for, at det har tilsluttet sig forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

286

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 12)

Afstemning";Carsten Koch
208729;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter- jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven og virksomhedsskatteloven. (Skattefrit
datterselskabsudbytte m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
209255;name_party;":
Det lovforslag, Folketinget tager fat på at
behandle nu, medfører i virkeligheden ændringer i fire forskellige love.
Hovedindholdet i lovforslaget er en ændring
af reglerne for beskatning af udbytte fra datterselskaber. Hvis man skal sige det enkelt, er det
sådan, at når to aktieselskaber hænger sammen,
anser man selskab 1 for at være datterselskab af
selskab 2, hvis selskab 2 ejer mindst 25 pct. af
aktiekapitalen i selskab 1. Dette forhold ændres
der ikke på med lovforslaget.
Efter de gældende regler er det sådan, at
udbyttet fra datterselskab til moderselskab ikke
beskattes, hvis moderselskabet har ejet en aktieandel på mindst 25 pct. af aktiekapitalen i datterselskabet i enten hele det indkomstår, hvori
udbyttet er modtaget, eller i en sammenhængende periode på mindst 2 år frem til det tidspunkt, hvor udbyttet modtages. Denne ejertidsbestemmelse ændres nu til en sammenhængende periode på mindst ét år, som udbytteudlodningstidspunktet skal falde inden for.

Lovforslaget er affødt af en dom, der er
afsagt af EF-Domstolen, og tilpasser således
dansk lovgivning til det, der nu er retspraksis i
EU, Fra Socialdemokratiets side kan vi støtte
det fremsatte lovforslag, og jeg skal nævne på
vegne af Det Radikale Venstre, at det kan de
sandelig også.";Klaus Hækkerup
210536;name_party;":
Også her optræder jeg i stedet for vores ordfører, hr. Peter Brixtofte, på Venstres vegne.
Jeg skal sige, at der jo er tale om en implementering, en ajourføring, en konsekvensændring som følge af den dom, som Socialdemokratiets ordfører lige nævnte, og jeg skal ikke gå
i detaljer med ændringerne i de fire forskellige
love, herunder den navneforandring, man tager
med ved samme lejlighed, men blot sige, at det
er glædeligt, at det oven i købet betyder en lempelse i reglerne. Så jeg skal på mit partis vegne
anbefale vedtagelse af lovforslaget.";Erling Oxdam
211105;name_party;":
Da vor ordfører, fru Gitte Seeberg, desværre
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre
hendes tale, og jeg skal på Det Konservative
Folkepartis vegne sige, at vi støtter forslaget.";Flemming Hansen
211317;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan være
til stede i Salen, skal jeg give følgende få
bemærkninger:
Lovforslaget er nødvendigt for at bringe de
danske regler i overensstemmelse med et EFdirektiv. Vi havde gerne været lovforslaget foruden, men så vidt vi kan se, er der ikke noget at
rafle om. Man er nødt til at gøre det her.";Kristen Touborg
211666;name_party;":
Det er et af de forslag, hvor EU-modstandere,
der hævder, at Folketinget bare er blevet et ekspeditionskontor, vil have en glimrende reference. Vi har jo desværre ikke ret meget andet at
gøre end at rette os efter de domme, der bliver
afsagt.
Men Fremskridtspartiet kan i den forbindelse
også kun tilslutte sig, at vi får denne ændring af
dansk lovgivning: den er både fornuftig og velbegrundet. Men en af de ting, der kan bekymre
mig, er, at i en lang række andre EU-sager på
arbejdsmarkedsområdet osv. holder vi os jo
ikke tilbage i Danmark i retning af at overimplementere, så vi går ud over, hvad f.eks. en
direktivtekst egentlig forpligter os til.

Onsdag den 22. oktober 1997. (L 13) ,
I. dette tilfælde fremgår det af skatteministerens bemærkninger, at man kun vil rette sig
efter det, som EF-retten tvinger os til at gøre.
Derer bestemt ikke åbnet mulighed for, at vi
kan implementere den dom lidt bredere, end
hvad dommens tekst lige præcis giver udtryk
for, og det er selvfølgelig, fordi der her er tale
om, at der kan være nogle enkelte selskaber,
der måske sparer en lille smule skattepenge et
eller andet sted.
Jeg kan se, at provenuberegningerne ikke er
voldsomt informative, og det skyldes selvfølgelig bl.a., at det stort set er umuligt at se, hvad det
i praksis kommer til at koste med de omflytnin- ,
ger af selskaber osv., der finder sted i disse år.
Men Fremskridtspartiet kan med disse få ord tilslutte sig forslaget.";Kim Behnke
213123;name_party;":
Til den foregående taler kan jeg sige, at EUmodstanden altså ikke omfatter ting til fordel
for erhvervslivet.
Jeg vil sige, at vi er EU-modstandere, og jeg
husker, at alle de gange, hvor vi har diskuteret
EU-medlemskab, og fornyelse af traktater, har
vi fået at vide, at skat ikke er EU's sag, det er
dansk anliggende. Derfor forstår jeg overhovedet ikke, hvordan vi kan få en sådan sag på
Folketingets bord, oven i købet som en sag, der
stort set kun kan tages til efterretning. Med,
hvilket belæg har EU her truffet beslutninger,
som vedrører danske skattelove? Jeg vil gerne
have at vide fra regeringen, med hvilket belæg
EU kan træffe beslutninger, som vedrører
dansk skattelovgivning, og hvad har regeringen
gjort for at forhindre EU i at blande sig i dansk
skattelovgivning? Det synes jeg er meget interessante spørgsmål at få svar på.
Jeg kan godt sige, at der vil komme principielle spørgsmål fra os i udvalgsarbejdet vedrørende dette forslag. Vi accepterer det ikke, og vi
stemmer nej.";Frank Aaen
214138;name_party;":
Jeg skal kort på CD's vegne give tilslutning til
lovforslaget.

287

politisk holdning til, og vi så gerne i Dansk
Folkeparti, at EU blandede sig meget mindre.
Det principielle spørgsmål, jeg synes rejser
sig på baggrund af forslaget, er spørgsmålet om
EF-rettens forrang, og jeg synes, eksemplet her
er glimrende til at illustrere, at her kommer EFDomstolen med en dom, og den skal Folketin- 홢
get så rette ind til højre efter. Det synes jeg er
interessant, for sagen om EF-rettens forrang
stammer jo helt tilbage fra 1964 med Costa
Enel-sagen.
Men det pinagtige ved EF-rettens forrang i
forhold til dansk ret er jo netop, at det aldrig
nogen sinde er vedtaget ved en regeringskonfecence, at EF-retten har forrang. Det er aldrig
vedtaget og skrevet ned i nogen traktater, det er
ikke vedtaget af noget topmøde i EU. Nej, det
er noget, Domstolen selv i sin tid har forudsat,
at EU har, og så er det bare blevet taget til efterretning af medlemslandene, herunder Danmark. Derfor synes jeg, lovforslaget er godt til
at illustrere selve princippet om EF-rettens forrang, som jo efterhånden er et i juridiske kredse
fuldstændig urokkeligt princip, og jeg synes
også, man kan rejse det principielle synspunkt
på baggrund af denne sag, at hvis EF-retten har
forrang for national ret, burde det selvfølgelig
være noget, der var vedtaget på en regeringskonference og var kommet ind i Traktaten. Men
det er altså ikke sagen.
Når det så er sagt, og hvis vi så kigger på selve indholdet af forslaget, har Dansk Folkeparti
da meget stor sympati for det. Hvis vi rent politisk kigger på de ændringer, der er foreslået,
synes vi, at de regler, man lægger op til, er bedre end de regler, vi har. Men det, er bare en
anden diskussion end den principielle om,
hvem der skal have magten til at regulere de
ting, og jeg synes egentlig, det er trist, vi er
kommet dertil, at vi nu har et eksempel, der så
klart slår fast, at EF-Domstolen træffer en afgørelse om en fortolkning, hvorefter Folketinget
må ændre den danske lovgivning.

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
216187;name_party;":
Jeg kan da bestemt nære den samme bekymring";Kim Behnke
216260;name_party;":
som hr. Thulesen Dahl for EF-rettens placering:
Det undrer sådan set ikke mig, at EU blander
men er det ikke korrekt, ät hvis Danmark lod
sig på dette område, for det er jo ikke noget nyt, , . være med at implementere, og hvis vi lod være
at der er moder/datterselskabsdirektiver i EU,
med at vedtage dette lovforslag, ville det eneog at dette område inden for selskabsretten er
ste, der skete, bare være, at hver gang et firma
EU-reguleret, Det kan man selvfølgelig have en
anlagde en sag, ville man bruge EF-dommen
som grundlag og i sag efter sag dømme den

288

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 13)

danske stat? Derfor kan vi ud fra en rimelighedsbetragtning lige så godt ændre dansk lovgivning frem for at køre frem med den ene sag
efter den anden, som vi ville tabe, fordi EFDomstolen har afsagt en kendelse engang. Og
der står jo ikke i EF-dommen, at Danmark skal
lave sin lovgivning om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217202;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Kim Behnke, at
det er sådan med den retspraksis, der er etableret, at hvis der bliver rejst en sag ved de danske domstole, hvorefter domstolene er forpligtet
til at stille præjudicielle spørgsmål til EF-Domstolen, vil de selvfølgelig henvise til den pågældende sag og sige, at virksomheden skal have
ret, og det vil de melde tilbage til den danske
landsret, eller hvor sagen nu bliver behandlet,
og her vil man så skulle dømme på baggrund af
retspraksis, som den er i dag.
Men det er jo bl.a., fordi der ikke på noget
tidspunkt har været vilje til i politiske kredse at
rejse dette principielle spørgsmål. Der har ikke
været vilje til at få efterprøvet, om det virkelig
skal være sådan, men ved Costa Enel-sagen i
sin tid - jeg tror, det var i 1964 - fastlagde
Domstolen selv, at EF-retten havde forrang for
nationalretten. Det er bare taget til efterretning
af alle landene og de juridiske instanser og
domstolene, hvor dommerne jo i dag bliver
undervist i EF-rettens forrang og i muligheden
for at stille præjudicielle spørgsmål, pligten til
at gøre det, osv. osv.
Det, jeg anfægter, er det rent principielle: hvis
EF-retten skal have forrang, burde man i sin tid
- og det bør man for så vidt stadig - traktatfæste det, så det ikke er en retspraksis, men noget,
der fremgår klart af de tekster, som er grundlaget for det europæiske samarbejde. Så skal der
jo være en afstemning om det, hvor man så kan
diskutere det principielle spørgsmål, men det
har vi aldrig nogen sinde haft i Danmark, fordi
det bare er retspraksis, der har udviklet sig på
den måde.";Kristian Thulesen Dahl
218822;title_name;":
Jeg skal takke for den positive modtagelse af
forslaget. Det er et forholdsvis enkelt forslag,
hvor vi præciserer nogle bestemmelser vedrørende dette spørgsmål.
Med hensyn til det EF-retlige skal hr. Frank
Aaen få det svar, han beder om, det er oplagt.
Men jeg må minde om, at når man har et

system, som lovgiver, har man også et system,
som fortolker lovene og udstikker retningslinjerne i de tilfælde, hvor der er tvivl. Og det, vi
har her, er, at der er lavet nogle direktiver, som
har formuleret nogle bestemmelser, og så går
Domstolen ind og præciserer en fortolkning.
Det er vel ikke så fantastisk forskelligt fra det,
man kender i normale nationale demokratiske
forsamlinger og vedtagelser, så jeg tager det
helt stille og roligt.
Der er et stort flertal for forslaget, og det
interessante er selvfølgelig også, at man kan
blive ved med at diskutere formalia. Indholdet
er der jo ingen tvivl om: Alle har tilsluttet sig på
nær Enhedslisten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
219881;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunemes styrelse og beredskabsloven. (Åbne
udvalgsdagsordener m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
220361;name_party;":
I forbindelse med den kommunalpolitiske redegørelse i foråret 1997 tilkendegav regeringen, at
der ville blive taget skridt til at indføre åbne
udvalgsdagsordener i kommuner og amtskommuner, idet mange væsentlige afgørelser i det
kommunale system træffes i udvalgene.

(37)
Onsdag den 22. oktober 1997 (L 17)
Ønsket med dette lovforslag er at give borgere og presse en bedre mulighed for at følge
med i det kommunale liv. Den foreslåede ordning svarer til den gældende ordning for kommunalbestyrelsesmøder, nemlig at der udsendes en dagsorden, og at der udarbejdes en
fortegnelse over de sager, der vil komme til
behandling, samt at bilagsmaterialet er fremlagt
og tilgængeligt. Det foreslås også, at lovforslaget efterfølgende kommer til at omfatte beredskabskommissionen, og endvidere er der i
lovforslaget indarbejdet minimumsfrister for
udsendelse af dagsordener og for fremlæggelse
af det fornødne materiale til brug for dagsordenspunkternes belysning og behandling i
kommunalbestyrelsen.
Det har især fra mindretallets side været kritiseret, at dagsordensmaterialet har været for
sent tilgængeligt, og at det forhold har kunnet
give for dårlige arbejdsvilkår. Derfor er der
også i lovforslaget en generel tidsfrist for fremsendelse og fremlæggelse af henholdsvis dagsorden og bilag, nemlig 4 hverdage og 3 hverdage for henholdsvis dagsorden og bilag. Der vil
dog stadig være mulighed for at behandle
hastesager, hvis byrådet beslutter sig herfor, og
at indkalde til ekstraordinært møde med en
kortere tidsfrist.
Med disse bemærkninger skal jeg på partiets
vegne anbefale forslaget.
, Erling Oxdam (V):
Da Venstres ordfører, fru Else Winther Andersen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at tage
ordførerskabet.
I Venstre går vi generelt ind for åbenhed, så
borgerne kan følge med i, hvad der foregår i
kommunalbestyrelsen. Det er da også allerede
således i 200 af landets 275 kommuner, at man
går ind for åbne dagsordener og allerede har
indført dem, og jeg ved slet ikke, hvorfor det
kan være, at man ikke har indført dem i de
resterende kommuner.
Men nu vil man altså tvinge dem til det, og vi
kan ikke rigtig forstå, at man vil lovgive om det.
Det må da være muligt at få de sidste kommuner med ad frivillighedens vej og med nogle
råd og vejledninger fra den nye minister, som jo
kender til problematikken. Jeg ved i øvrigt ikke,
om Århus har de åbne dagsordener til udvalgsmøderne, men det har man vel nok!
Vi må sige, at det undrer os, at regeringen vil
tvinge og nærmest detailstyre kommunerne,
men Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbej-

289

det. Der er måske nogle spørgsmål, der skal
belyses undervejs, og jeg kunne måske spørge
den nye minister, om det er en god sag at lovgive så detaljeret angående det kommunale
selvstyre.";Frederik Nørgaard
223139;name_party;":
Jeg vil da godt på Det Konservative Folkepartis
vegne byde den nye minister velkommen, og da
vores ordfører, hr. Jens Jørgensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremsætte
følgende bemærkninger:
Vi stiller os i Det Konservative Folkeparti det
spørgsmål, om det ikke er et helt overflødigt
lovforslag fra indenrigsministeren. Er det nødvendigt at lovgive om tidsfrister, der er fastlagt
i kommunernes forretningsorden, som har
udgangspunkt i den normalforretningsorden,
som Indenrigsministeriet har udarbejdet for
landets kommuner? Ganske vist er tidsfristerne
i denne ikke bindende for kommunerne.
Det er nu min oplevelse som kommunalpolitiker igennem 16 år, at ingen borgmestre eller
forvaltninger slipper godt fra at udsende dagsordener til politikere med kortere frist end den,
der er fastlagt i forretningsordenen. Hertil kommer, at stadig flere kommunalbestyrelsesmedlemmer modtager dagsordenerne med elektronisk post i samme øjeblik, som det sidste punktum er sat i forvaltningerne.
Med hensyn til den anden del af lovforslaget,
nemlig forslaget om, at der skal udsendes en
dagsorden til udvalgenes møder, og at der skal
fremlægges en fortegnelse over de sager, der
kommer til udvalgenes behandling et eller flere
steder i kommunen, er vi principielt enige med
ministeren i de intentioner, der ligger til grund
for forslaget, men igen spørgsmålet:
Er det nu nødvendigt med et lovindgreb i det
kommunale selvstyre, når godt 200 kommuner
for halvandet år siden har etableret åbenhed
vedrørende udvalgenes dagsorden? Her henviser jeg til den undersøgelse, som KL gennemførte i 1996 af dette spørgsmål, og jeg er overbevist om, at der er kommet endnu flere kommuner til i den forløbne tid.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, om
ikke det gør indtryk på ministeren, når KL i sit
høringssvar anfører, »at der ikke er behov for
en lovregulering af dette spørgsmål i den foreslåede form.« Og videre: Vil ministeren ikke
overveje helt at droppe dette lovforslag?
Med disse bemærkninger vil vor endelige
stillingtagen til forslaget afvente udvalgsbe-

290

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 17)

handlingen og ministerens svar på de stillede
spørgsmål.

jeg vil godt spørge: Hvad med åbne postlister?
Jeg ved, at der er indført åbne postlister i nogle
kommuner. Så vidt jeg ved, fungerer det godt
nok. Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
er tilfældet, og om det sådan set ikke er en god
måde at lave en yderligere åbenhed på i det
kommunale arbejde. Det kunne vi godt tænke
os kom med i lovforslaget, og det vil vi arbejde
for under udvalgsbehandlingen.";Christian O. Aagaard
225737;name_party;":
Lovens hensigt er at indføre åbne udvalgsdagsordener samt at lovfæste faste tidsfrister for
udsendelse af dagsordener til møder i kommunalbestyrelsen og for fremlæggelse af materiale.
Efter gældende regler i styrelsesloven er der
ikke pligt til at udarbejde sådanne sagsfortegDorit Myltoft (RV):
nelser eller udsende dagsordener til udvalgsmøder. Det er ganske korrekt, hvad den tidlige- I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med dette
forslag, som kom frem under forårets debat om
re taler sagde, at det har man stående i forretden kommunale redegørelse.
ningsordenen, men vi synes alligevel, at det er i
Vi er tilfredse med det, fordi det kan være
sin orden at fastlægge i loven, at sådan skal det
med til at øge åbenheden i den kommunale
være, ud fra den betragtning at vi har en norbeslutningsproces. Med åbne udvalgsdagsordemalforretningsorden. Men der er jo ingen, der
ner har borgeme og den lokale presse meget
siger, at kommunerne skal følge normalforret, bedre mulighed for at få kendskab til, hvilke
ningsordenen.
sager der er under behandling i kommunalbeJeg kan meddele, at jeg har sådan ca. 17 års
styrelsen, og dette kendskab kan fås på et tidlierfaring som mindretal i et Venstredomineret
gere tidspunkt, end når det kommer på dagsorbyråd, så jeg har i praksis oplevet, hvad det vil
denen for kommunalbestyrelsen. Dette kendsige at være underlagt en stærk borgmester,
skab er ofte en forudsætning for, at man kan
selv om man godt ved, at det er sædvanlig
reagere i tide og gå ind i debatterne med de
praksis, at man rent faktisk følger disse regler,
synspunkter og de erfaringer, man har.
vil jeg gerne medgive.
Flere kommuner har allerede denne praksis.
Med lovforslaget indføres der et krav om, at
Vi er tilfredse med, at det nu vil gælde alle
der forud for møder i udvalgene skal udsendes
kommuner. Det Radikale Venstre støtter lovforudvalgsdagsordener til møderne, og dermed
slaget.
ligestilles de så med byrådet, og det finder vi er
godt nok. Det er udmærket. Den del kan SF";Kristen Touborg
227750;name_party;":
støtte.
Men der er muligvis visse forringelser i for- Jeg Vil også gerne indlede med at byde den nye
minister velkommen. Vi glæder os til arbejdet
hold til den gældende lovtekst, og jeg vil gerne
og kan så stille og roligt starte med dette lovspørge ministeren, om det er for kritisk en linje
forslag, der jo ikke er den store revolution, men
at lægge, eller om det er korrekt, at der er en
alligevel et par skridt i den rigtige retning.
forringelse.
Vi hører til dem, der under forårets debat om
Det drejer sig om den nuværende § 8, stk. 4,
den kommunale forvaltning var med til at tale
1. pkt., som udgår. I § 8 i det nye forslag står
for yderligere åbenhed. Vi oplever i disse år, at
der: »Så vidt muligt« skal man gøre de og de
borgerne føler meget stor interesse for at kunne
ting. Betyder den omstændighed, at der står
følge med i, hvad der foregår både i byråd og i
»så vidt muligt«, at borgmesteren kan hindre
amtsråd og ikke mindst i Folketinget. Vi kan
byrådsmedlemmer i at gennemgå bilag i en
given sag? Det er jo en ret, der findes i dag i § 8 måske undgå nogle af de nærmest kommandoraid, man har oplevet, hvor folk vil have aktstk. 4, 1. pkt., men det er det, der udgår.
indsigt, ved, at der i den kommunale forvaltJeg vil gerne bede, om ministeren kan give
ning bliver større åbenhed om det, der foregår,
mig et løfte om, at den ret, der i dag findes
så borgerne ikke føler sig provokerede til at
for f.eks. mindretal i byrådene til at tage andre
henvende sig på rådhuset med krav om at få
med ind og gennemgå bilagene, er opretholdt
aktindsigt i sagerne, simpelt hen fordi de har
i det nye lovforslag. Hvis det ikke er tilfældet,
kunnet følge sagerne, fra de opstår, og til de
kan jeg bebude nu, at vi vil komme med et
gennem udvalgsarbejdet ender i byrådssalen til
ændringsforslag til det.
endelig afgørelse.
Vi glæder os over den yderligere åbenhed,
der er i dette forslag, og det er udmærket. Men

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 17)
Noget af det, der i øjeblikket er korrekt iagttaget af SF, er, at der er forskel på kommunerne.
Nogle steder sidder der en stærk borgmester
eller amtsborgmester, som forvalter sin kommune efter egne ønsker, og hvor det mindretal,
som Fremskridtspartiets byrådsmedlemmer jo
ofte udgør, bestemt ikke har nogen særlige rettigheder.
Jeg kan som folketingsmedlem blive chokeret
over den måde, som f.eks. spørgsmål til amtsborgmesteren forvaltes på rundt omkring i landet, hvor det er amtsborgmesteren, der fuldstændig efter eget skøn afgør, hvornår og i hvilket omfang han overhovedet gider svare på de
spørgsmål, som by- og amtsrådsmedlemmer
stiller, hvor vi her i Folketinget er vant til en
langt højere grad af åbenhed og rettigheder til
mindretal.
Jeg kan også støtte SF's ønske om, at spørgsmålet om de åbne postlister bliver taget op, i
denne forbindelse. Det er en relevant forbindelse. SF ved, at vi tidligere har støttet deres forslag, netop hvad det angår.
Så var der hr. Aagaard fra De Konservative,
der mente, at med elektronisk post, der sendes
rundt til byrådsmedlemmerne, kan tingene
være meget hurtigt fremme i vore dage. Det er
korrekt, at netop computerteknologien givet os
nogle muligheder, som vi ikke har haft før. Folketinget har senest åbnet sin egen webside, som
det hedder, på Internet, og giver dermed borgerne mulighed for at følge med i, både hvad
der foregår i udvalgene og her i Salen.
Det er min klare vurdering, at alle amtskommuner, alle byråd, alle kommuner i løbet af få
år vil have deres egen webside, hvor man kan
præsentere disse ting, og når det er tilfældet,
kan vi lige så godt sørge for at få rammerne
skabt gennem disse lovparagraffer/således at vi
har den åbenhed.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, hvad
der foregår. Det er borgeme, der har valgt
byrådene, det er borgerne, der har valgt amtsrådene og Folketinget, og derfor skylder vi også
borgerne, at de kan følge med i, hvad der foregår. Jeg er overbevist om, at mange af de myter
om sammenspisthed, og hvad der ellers hersker
hos borgerne, kan vi nemmest slippe af med
ved at sikre fuld åbenhed om det, der foregår.
Derfor skal vi støtte lovforslaget. Hvis der
under udvalgsarbejdet viser sig at være nogle
tekniske finesser, vi skal have justeret, er det
vores forventning, at den nye minister med en
fortid i Kommunernes Landsforening måske

291

kan være med til aktivt at justere de ting på
plads, som der måtte være brug for.
Vi giver vores fulde tilslutning til, at lovforslaget får en hurtig og nem behandling gennem
Folketinget.";Kim Behnke
232259;name_party;": 홢
Enhedslisten er positiv over for dette lovforslag.
Vi vil dog gerne gå længere og vil også lave
ændringsforslag om det med de fire, henholdsvis tre dages frist. Vi synes faktisk, der er brug
for en noget længere frist for at kunne forberede sig ordentligt og inddrage baggrundsgrupper, i det omfang det er nødvendigt for at kunne sætte sig ind i sageme.
Vi ønsker også en frist for indkaldelse af
udvalgsmøder, og i det hele taget synes vi, at vi
skulle bruge anledningen, når vi har fået et
sådant lovforslag, til at sige, at der er flere steder, der skal åbnes. I den forbindelse er vi også
tilhængere af åbne postlister i kommunerne,
men der kunne eventuelt også være et par
andre områder.
Vi vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Som den, der første gang tager ordet på denne
fornemme talerstol, vil jeg gerne sige tak til
dem, der har budt mig velkommen. Det har
alle, som jeg har hilst på, for øvrigt gjort.
Om lovforslaget vil jeg gerne principielt sige,
at jeg er tilhænger af åbne postlister, og jeg er
tilhænger af, at man kender tingene grundigt,
før man skal behandle dem. Dér, hvor jeg selv
kommer fra - nu er det ikke lige Kommunemes
Landsforening, jeg tænker på, men Århus - har
vi alt det her.
Jeg vil begynde med at sige tak til de ordførere, som støtter dette lovforslag: det gør de jo
principielt alle sammen.
Jeg vil gerne sige, at når hr. Kim Behnke
nævner, at der kan være brug for, at andre
grupper uden for den politiske kreds også får
tid til tingene, kan det godt praktiseres, uden
man behøver at lave lovgivning om det.
Jeg har bemærket det, som hr. Christian
Aagaard nævnte fra KL's bemærkninger. Der
står: På det foreliggende grundlag. Nu har jeg
jo tidligere haft lejlighed til at skrive under på
denne forenings vegne, og hvis man skriver det
på en måde som denne, er der en stor forståelse
i denne forening for, at sagen nu skal løses.
Jeg giver tilsagn til alle ordførerne om at gå
åbent ind i en drøftelse af forslaget og vil prøve

292

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 17)

at se, om der er ting, der skal forbedres eller
ændres. Jeg har principielt sagt, at jeg går ind
for lovforslaget. Jeg kan altså ikke droppe det,
vil jeg gerne sige, men jeg kan gå ind for, at
man gennemgår forskellige sider af forslaget,
hvis det på den måde kan blive mere spiseligt.
Jeg kan selvfølgelig, som en række af ordføreme har sagt, også undre mig lidt over, at der
er nogle forholdsvis få kommuner tilbage, som
ikke har denne ordning, men der er tidligere
erfaringer for, at en god sag som denne kører
hurtigt igennem i mange kommuner. Så kan der
være enkelte, hvor den stort set aldrig ved frivillighed vil køre igennem, og det er nok baggrunden for, at min forgænger har ment det
nødvendigt at fremsætte dette forslag, og derfor
vil jeg gerne støtte det.
Jeg mener også, det er forkert, når man siger,
at der kan være nogle borgmestre, der er så
stærke, at ingen andre kommer til orde. Jeg
mener nu godt, at man kan være rimelig stærk
som borgmester, samtidig med at man lader
andre komme til orde, så det er der også erfaring for i nogle danske kommuner.
Jeg vil ikke sige mere ved denne lejlighed,
men sige tak på denne måde. Jeg vil gå positivt
ind på de forslag, der kommer frem, og jeg vil
lige bekræfte over for hr. Kristen Touborg, at
det punkt, som han spurgte om, er opretholdt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
235724;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om gebyrer
og morarenter vedrørende visse ydelser, der
opkræves eller inddrives af amtskommuner og
kommuner. (Forhøjelser af gebyrmaksimum).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
236269;name_party;":
Det er et ganske fomuftigt lovforslag, som vi
her har med at gøre. Der er tale om en regulering af nogle satser, og forhøjelsen fra 200 kr. til
250 kr. er ydermere indgået i den aftale, som
regeringen lavede med amter og kommuner i
forbindelse med finansieringsaftalen her i sommer.
Det har selvfølgelig også afstedkommet, at de
høringssvar, der er kommet fra de berørte organisationer, har været positive, og det er også set
med vores øjne et positivt element, at de 40
mio. kr., der forventes at komme ind ved denne
ordning, bliver i kasseme hos amteme og kommunerne, idet det er en del af aftalen.
Vi støtter varmt dette lovforslag.";Jørn Pedersen
236923;name_party;":
Også her giver jeg møde for Venstres ordfører,
fru Else Winther Andersen, og jeg skal holde en
meget kort tale:
Venstre kan anbefale lovforslaget om disse
gebyrstigninger.";Erling Oxdam
237122;name_party;":
Jeg kan gøre det lige så kort.
Jeg skal på Det Konservative Folkepartis vegne anbefale dette lovforslag.";Christian O. Aagaard
237249;name_party;":
Gældende lov giver kommunerne lovhjemmel
til at opkræve et rykkergebyr på 200 kr., selv
om normalproceduren er, at der ikke må
opkræves et rykkergebyr, som er højere end
kostprisen for gebyrskrivelsen, men det blev jo
fastlagt i loven for nogle år siden, at sådan må
det være.
Hensigten med loven dengang var, at kommunerne hurtigere kunne få restancerne inddrevet, og det blev fra, tror jeg, samtlige partier

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 18)
dengang fremhævet, at det her var altså ikke en
ny skjult skat. Det var et spørgsmål om, at man
skulle have restancerne hurtigere ind, og derfor
var der også et stort flertal i Folketinget, der
dengang gik ind for sagen.
Også SF stemte for loven, men vi udtrykte
samtidig ønsket om, at det sikres, at summen af
gebyrer og morarenter står i et rimeligt forhold
til restancen, og det må man jo sige, at hverken
loven fra dengang eller lovforslaget her lever
op til, idet der er mange kommuner, der udsender rykkergebyrer på 200 kr. uanset restancens
størrelse.
Derfor vil SF foreslå, at loven ændres således,
at kommuneme forpligtes til først at udsende
en erindringsskrivelse, hvor gebyret ikke må
overstige 50 kr., idet mange borgere, som blot
er glemsomme, dermed får muligheden for at
undgå det store rykkergebyr.
Jeg må sige, at jeg selv finder, det er meget
ærgerligt, hvis man har glemt at betale 40 kr. til
kommunen, og så går der en uge, og så får man
en regning på 240 kr., bare fordi man er glemsom.
Det synes jeg ikke er, en helt rimelig måde at
gøre tingene på, og når det nu rent faktisk ikke
er hensigten, at det skal være en skjult skat,
men at sikre, at restanceme bliver nedbragt,
mener jeg, at vores forslag i høj grad tilgodeser
det hensyn, og så kan man samtidig sikre, at
borgere, der, er lidt glemsomme, slipper med et
mindre rykkergebyr. Vi har i øvrigt ikke noget
imod, at hvis man så derefter ikke betaler, er
det det store gebyr, der forfalder.";Kristen Touborg
239186;name_party;":
Jeg skal ganske kort meddele, at Det Radikale
Venstre støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
239283;name_party;":
Mange af de partier og folketingsmedlemmer,
som normalt taler så varmt for det kommunale
selvstyre, mener jo, at kommunerne sagtens kan
forvalte både den ene og den anden regel, og
derfor kan man spørge: Hvorfor skal der overhovedet være et folketingsvedtaget maksimumgebyr? Det kan kommunerne vel selv holde styr
på. Men fornemmelsen er vel, at nogle kommuner vil være fristet til at have endog meget høje
gebyrer, og derfor vil man gerne have et låg på.
Vi har den opfattelse, at hvis folk ikke betaler
det, de skal betale, til tiden: skal de selvfølgelig
betale den meromkostning, som den offentlige
forvaltning har som følge af, at man ikke får :

293

sine ting ordnet, for ellers vil det jo være andre
skatteborgere, der kommer til at lide under den
ekstra administrative byrde, der er, når man
skal sende rykkerskrivelser osv.
Der har efterhånden udviklet sig en tendens,
hvor gebyrer og forskellige former for andre
bidrag fra borgerne udgør en så væsentlig del
af den offentlige finansiering, at det ligefrem er
noget, der kan gøres til genstand for aftaler
mellem regeringen og de kommunale foreninger.
Derfor er vi lidt bekymrede over, at når man
sidder og lave sådan en aftale i Finansministeriet som den i sommer, kan man indregne et
stort provenu som en del af en sådan aftale. Det
tyder faktisk på, at man fra foreningernes og
finansministerens side har en forventning om,
at folk ikke ændrer adfærd. Det er lige så
absurd, som når vi vedtager, en finanslov, hvor
vi under Justitsministeriets område har en hel
masse bøder. Vi vedtager simpelt hen et budget, hvor vi forventer en kriminel adfærd.
Det synes vi ikke er særlig sympatisk. Vi
synes, man burde erkende, at de systemer, vi
har i dag, ikke er gode nok, og i den forbindelse
har hr. Touborg fuldstændig ret: man burde
tage hensyn til og sortere mellem dem, der er
glemsomme, og dem, der forsøger at unddrage
sig. Og dem, der forsøger at unddrage sig,
mener vi ikke på nogen måde man skal holde
hånden over. De må gerne få gebyrer, der endog er meget højere end 250 kr.
Men er der ældre mennesker, hvor det er
barnebarnet eller hjemmehjælpen, der åbner
posten, og som ikke lige får set, hvad der ligger
af breve fra kommunen, og som har svært ved
at holde rede på det, der foregår, kan det ikke
nytte noget, at vi straffer de arme mennesker
ved nu at forhøje gebyret til 250 kr., for de bliver ikke bedre til at huske at få betalt girokortet
af den grund.
Derfor skal vi finde nogle andre mekanismer
at regulere det her, på og helst sådan, at det ikke
bliver en stor post på kommunernes eller det
offentliges budgetter, så man under budgetforhandlinger ligefrem sidder og spekulerer i, om
man nu kan hente nogle ekstra penge ind på
den konto.
Endelig vil jeg også sige, at princippet om, at
gebyrerne ikke skal være højere end kostprisen,
blev knæsat for nogle år siden, men lige siden
har man sådan set ladet det stige ret betydeligt
både på kørekort og alt muligt andet, så det tror

294

l

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 18)

jeg ikke er et princip, der håndhæves nogen
som helst steder.
Vi har for nylig på skatteområdet, hvor en
gebyrgrænse på 5.000 kr. faktisk blev misbrugt
af en række skatteforvaltninger til at jagte folk,
været nødsaget til fra Folketingets side at sige:
Det var altså ikke meningen. Og derfor bliver
man her nødt til at starte med en erindringsskrivelse, og hvis folk så direkte forsøger at
unddrage sig, må de for min skyld gerne betale
de 5.000 kr., eller hvad der kunne blive tale om.
Fremskridtspartiets holdning til det her er, at
vi synes, vi skal bruge udvalgsarbejdet til at
diskutere, om de midler, vi bruger i øjeblikket,
er de rigtige, om vi rammer dem, vi vil ramme,
eller om de notoriske snydere er ligeglade, og
den, det i virkeligheden kommer til at ramme,
er den glemsomme pensionist fru Petersen, som
ikke kan holde rede på de breve, der kommer
fra kommunen.
Vi bør tage en diskussion om, hvorvidt det er
de rigtige midler, vi benytter os af. Jeg ved
godt, at det er svært, fordi man har en aftale
mellem staten og de kommunale foreninger,
men kan man få et tilsvarende provenu hjem
med en anden mekanisme, synes vi, det er
værd at overveje.
Vi må se, hvilken udformning lovforslaget
har, når vi engang når frem til tredjebehandlingen, og først på det tidspunkt vil vi tage stilling
til forslaget.

(Kort bemærkning).
Christian 0. Aagaard (KF):
Da nu både hr. Kristen Touborg, hr. Kim Behnke og hr. Frank Aaen har fremført, at det skulle
være et asocialt forslag, og at det vender den
tunge ende nedad, og at man straffer den lille,
som for en enkelt gangs skyld har været glemsom, vil jeg sige, at det i hvert fald er min oplevelse og min erfaring, at det, der sker, er, at den
første erindringsskrivelse ikke medfører gebyr,
men at det store beløb er til dækning af en, to
eller tre rykkere, før der bliver betalt. Det er
baggrunden.
Der er i hvert fald den praksis, at i det øjeblik
det er et mindre beløb, som man af en eller
anden årsag ikke får betalt, og det er første
gang, medfører det ikke, at man får det store
gebyr.";Kim Behnke
244350;name_party;":
Vi i Enhedslisten mener, at det eksisterende
gebyr på 200 kr. er alt for stort. Det er faktisk en
meget tung byrde for mange at skulle betale 200
kr. ekstra oven i daginstitutionsregningen, eller
hvad det nu er, man ikke lige havde penge nok
til at betale den 1., og som man må gå og trække lidt.
Vi synes, at lovforslaget rammer asocialt. Det
er jo ikke andet end en ekstraskat, det er en
skjult skat. V og K plejer at have meget travlt
her i salen med at råbe op om, at det ikke er
andet end en skjult skat. Denne gang går det
åbenbart gelinde, men de 40 mio. kr. i de kommunale kasser er jo ikke andet end en skjult
skat.
Vi kan ikke støtte lovforslaget. Vi går imod.
Vi synes, man må behandle det med restancer
på en anden måde.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Tak til de ordførere, som har taget positivt mod
forslaget.
Jeg takker i særlig grad hr. Christian Aagaard
for den bemærkning, han kom med her til sidst,
for den kan måske åbne for en løsning af det
problem, som hr. Kristen Touborg nævnte.
Jeg må sige, at jeg ikke på stående fod ved,
om det er praksis i alle kommuner, men jeg
kender nogle kommuner, hvor det er praksis, så
det kan godt være, at vi under udvalgsbehandlingen skal se lidt nøjere på det spørgsmål.
Det er heller ikke sikkert, at det er helt rimeligt at bruge så meget administration på småbeløb, men om der er en mulighed for at fritage
de glemsomme - det er svært, for vi ved jo ikke
på forhånd, hvem det er. Hvis vi vidste det, var
det noget nemmere at behandle dem ordentligt,
vil jeg sige til hr. Touborg. Jeg tror, at vi
kan finde en løsning på det problem under
udvalgsbehandlingen, og jeg vil gerne medvirke til det.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
246052;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod det
foregående indlæg helt, men jeg vil sige, at det
forslag, der ligger her, giver mulighed for, at
man straks første dag påligner 200 kr. - med
dette forslag 250 kr. - ved glemsomhed, og det
gennemføres også rent faktisk ude i mange
kommuner.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, og hvis der er
den holdning, jeg har forstået, her, vil Enhedslisten være imod forslaget.

Onsdag den 22. oktober 1997 (L 18) .
De prindpielle bemærkninger, som hr. Kim
Behnke kom med, kan selvfølgelig også overvejes, men jeg må indrømme, at det er noget, der
er indgået i en aftale mellem staten og de kommunale organisationer på kommunemes vegne,
og jeg tror ikke, at jeg som den første handling
skal være med til at bryde den.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Meddelelser fra formanden";Frank Aaen
246930;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 23. oktober 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.29

Afstemning";Formanden
247173;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

295";Formanden
