split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 18. juni 1998 (D)

2090

33. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Specialundervisning i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 9/6 98).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om ændring af lov om
folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler
og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet m.v.
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilsynsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 9/6 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98. Anden behandling 16/6
98).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse. (Helhedsorienteret byfomyelse og aftalt
boligforbedring).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 7/5 98.
Betænkning 9/6 98. Anden behandling 16/6
98).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeling).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98. Anden behandling 16/6
98).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om at fratage
Dansk Flygtningehjælp vetokompetencen i
åbenbart grundløse asylsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 183 om anvendelse af
225 mio. kr. til initiativer, der kan forbedre indsatsen for ældre, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 11/6 98).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 16/6 98).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 16/6 98).

Torsdag den 18. juni 1998 (D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 16/6 98).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 16/6 98. 2 ændringsforslag af Kristen Touborg (SF) 17/6 98).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 16/6 98).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/kompetencefordeling mellem Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for børneopsparing og boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om en garantifond for indskydere
og investorer.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98. Første behandling 2/6 98.
Betænkning 11/6 98).

2091

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Klage over afgørelser
om personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
rettighedsfrakendelse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 10/6 98).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 10/6 98).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
grøn indkøbspolitik.
Af Jøm Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af kemikalietrykket.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6266;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra d, fra og med den 23. juni 1998 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

2092

Torsdag den 18. juni 1998 (L 14)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Specialundervisning i dagbehandlingstilbud og anbringelsessteder).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 9/6 98).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
7031;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
7290;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og
forskellige andre love. (Ændring af lejelovens
anvendelsesområde og forskellige revisionsbestemmelser).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 15/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98. Anden behandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler og lov om ændring af lov
om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Tilsynsbestemmelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe Vestager).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 3/4 98.
Betænkning 4/6 98. Anden behandling 9/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Formanden
8647;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af lov om byfomyelse. (Helhedsorienteret byfornyelse og aftalt
boligforbedring).
Af bolig- og byministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 7/5 98.
Betænkning 9/6 98. Anden behandling 16/6
98).

Torsdag den 18. juni 1998 (L 73)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Formanden
9262;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

2093

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af særrettigheder for udlændinge.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om frigørelse
for visse tilskudsbestemmelser. (Ændret fordeling).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 9/6 98. Anden behandling 16/6
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (DF og FP) stemte for, 100 (S, V, KF, SF,
CD, RV, EL og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om at fratage
Dansk Flygtningehjælp vetokompetencen i
åbenbart grundløse asylsager.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
10692;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- , Afstemning
ren.
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (DF og FP) stemte for, 96 (S, V, KF, SF, I,
CD, RV, EL og KRF) imod.

2094

Torsdag den 18. juni 1998 (B 48)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 183 om anvendelse
af 225 mio. kr. til initiativer, der kan forbedre
indsatsen for ældre, tilbage fra Finansudvalget.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 2/6 98. Første behandling 4/6 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af den kommunale styrelseslov.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 16/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 25 (SF, DF, EL og FP) stemte for, 85 (S, V,
KF, CD, RV og KRF) imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 3 (EL) stemte for, 106 (S, V, KF, SF, DF, CD,
RV, FP og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af grundskyld for erhvervsejendomme m.fl.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/4 98. Første behandling 21/4 98.
Betænkning 16/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/3 98. Første behandling 2/4 98.
Betænkning 16/6 98).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (DF og FP) stemte for, 96 (S, V, KF, SF,
CD, RV, EL og KRF) imod.

Forhandling
Jøm Jespersen (SF):
Da der ligger nogle ændringsforslag til L 15,
som vi egentlig har en del sympati for i SF, men
som vi ikke mener vi kan stemme for i den
foreliggende form, skal vi bede om, at forslaget
kommer til fornyet udvalgsbehandling.";Formanden
13233;name_party;":
Det er vedrørende Venstres og Kristeligt Folkepartis, De Konservatives og Dansk Folkepartis

Torsdag den 18. juni 1998 (L 15)
ændringsforslag nr. 2, som vi trækker tilbage,
idet vi har fået sikkerhed for, at det bliver taget
ind i L 82, når man behandler lovforslaget i
Retsudvalget.";Gyda Kongsted
13531;title_name;"Ændringsforslag nr. 2 er nu taget tilbage af fru
Gyda Kongsted. Ønsker nogen at optage dette
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11 stemte for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 5 stemte
for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 47 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 7 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9-16 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
14217;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2095

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeregistrering.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 1/4 98. Første behandling 14/4 98.
Betænkning 16/6 98. 2 ændringsforslag af Kristen Touborg (SF) 17/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2
ændringsforslag af Kristen Touborg (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
14916;name_party;":
I Retsudvalget sidder vi på nuværende tidspunkt dybt begravet i et lovforslag om en
ændring af registerloven eller etablering af en
helt ny registerlov, og i den forbindelse har det
undret mig, at indenrigsministeren i forslag til
lov om ændring af lov om folkeregistrering får
en bemyndigelse til at videregive CPR-numre
til private, for et af de hovedproblemer, vi har i
Retsudvalget, er bl.a. den udvidelse af mulighederne for at videregive CPR-numre til private.
I den anledning har vi fra SF's side stillet
ændringsforslag uden for betænkningen, og jeg
vil derfor anbefale Tingets medlemmer at stemme for ændringsforslagene, ikke fordi vi regner
med, at folkeregisterloven skal se sådan her ud,
når vi er færdige med registerloven, men fordi
vi forventer, at man i Retsudvalget nøje går ind
og kigger på det her område, og i den forbindelse vil det være smart, at man ikke fra Folketingets side har foruddiskonteret netop spørgsmålet om privates brug af CPR-numre.,
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
SF har som omtalt den 17. juni 1998 uden for
udvalgsbetænkningen stillet to ændringsforslag
til lovforslaget. Af bemærkningerne fremgår
det, at forslagsstillerne finder det dybt betænkeligt, hvis Folketinget ved vedtagelse af lovforslag nr. L 46 udbygger grundlaget for videregivelse af personnumre til private, før man
har truffet den principielle beslutning herom i
forbindelse med vedtagelse i næste folketingsår

2096

Torsdag den 18. juni 1998 (L 46)

af justitsministerens forslag om behandling af
personoplysninger.
Jeg håber, at det kan være til beroligelse for
forslagsstillerne, at jeg kan oplyse, at reglerne
om privates behandling af personoplysninger i
dag findes i Justitsministeriets registerlovgivning, og sådan skal det også være efter lovforslaget om behandling af personoplysninger.
Drøftelser af privates brug af personnumre
hører derfor hjemme i forbindelse med Folketingets behandling af lov om behandling af personoplysninger, det er lovforslagets § 11, stk. 2,
og jeg ser, eller jeg kan høre, at debatten herom
allerede er i gang.
Jeg skal derfor i det følgende alene beskæftige mig med det, der vedrører folkeregisterloven, altså L 46, som er til behandling nu.
Der er ikke i dag og vil heller ikke fra den 1.
oktober 1998 ved en vedtagelse af L 46 med
ændringsforslag, som jeg selv har stillet, ske en
udvidet videregivelse af personnumre til private, altså jeg sagde »vil ikke«. Der er ikke i dag
en generel adgang til at videregive personnumre fra Folkeregisteret og CPR til private. Personnumre indgår nemlig ikke i den udtømmende
opregning af oplysninger, der for i forvejen
identificerede personer kan videregives til private efter den gældende folkeregisterlovs § 3,
stk. 1 og 3.
Den udtømmende opregning omfatter altså
alene navn, stilling og adresse, medmindre
denne er beskyttet, samt oplysninger om, hvorvidt personen er frataget den retlige handleevne
efter værgemålslovens § 6, altså afgået ved
døden, forsvundet eller udvandret af landet. De
bestemmelser foreslås ikke ændret med lovforslag nr. L 46.
Den gældende folkeregisterlovs § 3, stk. 2,
fastsætter endvidere, at andre oplysninger om
en forudidentificeret person end dem, jeg lige
har nævnt, kun kan videregives til private,
såfremt der kan godtgøres en retlig interesse i
at få disse. Denne bestemmelse foreslås heller
ikke ændret i L 46.
Jeg kan forhåbentlig berolige forslagsstillerne, da det i folkeregisterbekendtgørelsens § 24,
stk. 3, er fastsat, at oplysninger om personnumre i forbindelse med retlig interesse kun kan
gives med indenrigsministerens samtykke.
Sådan et samtykke er i øvrigt ikke hidtil givet.
Det er således ikke korrekt, som anført af forslagsstillerne i bemærkningerne til ændrings-

forslaget, at der allerede i dag er en vis hjemmel
efter folkeregisterloven til at videregive personnumre til private, når jeg lige ser bort fra den
hidtidige ikke udnyttede adgang i forbindelse
med retlig interesse, som kræver samtykke fra
Indenrigsministeriet.
Jeg kan samtidig her i salen bekræfte, at jeg
ved udstedelse af en revideret folkeregisterbekendtgørelse efter sommerferien alene vil foretage de meget begrænsede ændringer, som er
nødvendige for at tilpasse bekendtgørelsen til
den med vedtagelse af lovforslag nr. L 46
ændrede folkeregistrering.
Der vil i det hele taget fra den 1. oktober
1998, hvor lovændringen træder i kraft, ikke ske
en udvidelse af videregivelse af oplysninger fra
CPR i forhold til i dag, hvor der jo ikke er en
generel mulighed.
Jeg skal samtidig love, at jeg vil præcisere i
folkeregisterbekendtgørelsen, at oplysning om
personnummer heller ikke ved retlig interesse
kan videregives til private. Jeg skal endelig
pege på, at Folketinget vil få rig lejlighed til og
forhåbentlig også god tid til at drøfte hele folkeregisterloven, når vi allerede i Folketingets
åbningsuge i oktober 1998 fremsætter det nye
forslag.
I CPR-lovforslaget vil bl.a. alle regler om
videregivelse af oplysninger for CPR være
udtømmende reguleret i selve lovteksten, og
der vil ikke være tidspres på behandlingen, netop fordi det foreliggende L 46 vil sikre folkeregisterlovens forenelighed med EU's databeskyttelsesdirektiv, som - og det ved man godt skal være gennemført senest den 24. oktober i
år.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
20191;name_party;":
Jeg takker for indenrigsministerens meget klare
afgrænsning af den bemyndigelse, man får i
folkeregisterloven, og skal på den baggrund
trække de to ændringsforslag tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anne Baastrup
20408;title_name;"Ændringsforslag nr. 3 og 4 er nu taget tilbage af
fru Anne Baastrup. Ønsker nogen at optage
disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.

(263)
Torsdag den 18. juni 1998 (L 46)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
20762;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2097

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. og forskellige andre love.
(Opgave/ kompetencefordeling mellem
Fondsrådet og Finanstilsynet, netting, valutaspotforretninger i investeringsøjemed, ændrede placeringsregler for bømeopsparing og
boligopsparing, konkursbehandling m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners udførelse af opgaver
for andre offentlige myndigheder. (Ophævelse
af lovens revisionsbestemmelse).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 22/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 16/6 98. Rettelse til betænkning
17/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22036;name_party;":
Jeg skal foreslå, at sagen går tilbage til udvalget
med henblik på, at regeringen kan fremsætte
forslag om en ny revisionsbestemmelse.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lars Kramer Mikkelsen
22387;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Formanden
22623;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kommunaludvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om en garantifond for indskydere og investorer.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 31/3 98. Første behandling 29/4 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

2098

Torsdag den 18. juni 1998 (L 41)

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 13 stemte for, 95 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
23572;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Klage over
afgørelser om personlig og praktisk hjælp
m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 10/6 98. Første behandling 11/6 98.
Betænkning 16/6 98).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse
ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/4 98. Første behandling 2/6 98.
Betænkning 11/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Forhandling";Formanden
24816;name_party;":
Jeg vil bare bruge anledningen til at rose socialministeren for socialministerens lydhørhed over
for Folketinget. Det, der sker nu for de ældre,
der ikke har haft ankemulighed på ældreområdet, er for det første, at de får en ankemulighed.
Det er for det andet, at de får det på en måde,
hvor klagerådene ikke nedlægges. Det er jo fint
overensstemmende med de mange tilkendegivelser, der er kommet udefra. Og endelig er der
så en bemærkning fra Socialudvalget, der beder
om, at man understreger rimelige sagsbehandlingstider.
Så tror vi alligevel, at vi er nået så tæt på jordisk retfærdighed, som det overhovedet kan
lade sig gøre.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning";Villy Søvndal
25504;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 18. juni 1998 (L 115)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
25762;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

2099

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Forebyggende foranstaltninger og
rettighedsfrakendelse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 98. Første behandling 28/4 98.
Betænkning 10/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
26548;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Sikring af ret til helårsbeboelse i sommerhuse).
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 3/4 98. Første behandling 5/5 98.
Betænkning 10/6 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
27061;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
grøn indkøbspolitik.
Af Jøm Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er fra denne talerstol ofte blevet sagt, at den
politiske forbruger er blevet en magtfaktor og
ikke mindst inden for miljøområdet. Et bevidst
forbrugsvalg er en af de mest effektive måder at
påvirke udbuddet af forbrugsgoder og serviceydelser i en mere miljøvenlig retning.
På mange områder er det de sidste 25 år lykkedes os at få kontrol over forureningen fra
industrien, men med det fortsat voksende forbrug, både herhjemme og på verdensplan, så
risikerer vi at sætte de gode resultater over styr.
For flere år siden har regeringen taget hul på
den debat gennem introduktion af begrebet
»det økologiske råderum«, og i international
sammenhæng er begreber som f.eks. faktor 4 og
faktor 10 blevet introduceret som helt nødvendige målsætninger for en reduktion af miljø- og
ressourcebelastningen for vores produktion og
forbrug.

2100

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)

Herhjemme har regeringen også bragt
spørgsmålet op i flere sammenhænge. Det er
sket ved Miljøstyrelsens oplæg til produktorienteret miljøstrategi, og det glæder mig naturligvis, at vi netop som led heri har vedtaget
regeringens lovforslag om tilskud til miljøvenlige produkter med et meget bredt flertal.
Et andet element i den produktorienterede
miljøstrategi er styrkelsen af den offentlige
grønne indkøbspolitik. Samlet set er den offentlige sektor jo den største forbruger herhjemme.
Det drejer sig rent faktisk om milliarder af
kroner, og de skal efter regeringens opfattelse
naturligvis også bidrage til at opfylde vores
miljømålsætninger og anvendes miljømæssigt
fomuftigt. Det offentlige må have en pligt til at
gå foran, og derfor fremlagde den daværende
regering, som jeg også var medlem af, allerede
for knap 4 år siden sin handlingsplan for en
offentlig grøn indkøbspolitik.
Som led i denne strategi fik alle statslige
institutioner og statslige virksomheder i 1995
pålæg om at inddrage miljøforhold ved indkøb
af produkter og tjenesteydelser på lige fod med
andre hensyn som f.eks. hensyn til kvalitet og
pris. På hver enkelt institution skulle der udarbejdes en grøn indkøbspolitik, en handlingsplan
til gennemførelse heraf og en forpligtelse til
løbende dokumentation af de opnåede resultater. Vi vil meget gerne fortsætte ad denne vej,
og i regeringsgrundlaget efter det sidste folketingsvalg har vi tilkendegivet, at stat, amter og
kommuner skal have pligt til at fremme offentlige grønne indkøb. Det er på den baggrund
naturligt for mig at hilse SF's beslutningsforslag
velkommen.
Med beslutningsforslaget får vi som ønsket af
regeringen taget hul på en drøftelse af, hvordan
vi styrker den grønne indkøbspolitik i det
offentlige, og jeg hilser også beslutningsforslaget velkommen, fordi en række af de initiativer,
SF peger på, falder sammen med de initiativer,
regeringen enten har taget eller agter at tage.
Inden jeg kommer nærmere ind på disse enkeltheder i forslaget, vil jeg kort ridse status for
grøn indkøbspolitik i den offentlige sektor op.
For det første vedrørende staten: 3 år efter, at
regeringens pålæg om miljø- og energibevidste
indkøb er trådt i kraft, er langt hovedparten af
statens institutioner omfattet af indkøbspolitikker og handlingsplaner. Miljøstyrelsen er derfor
gået i gang med at undersøge kvaliteten af disse
planer og politikker, og - hvad der er nok så
vigtigt - om de efterleves i praksis.

Fra starten har det været klart, at gennemførelsen af en grøn offentlig indkøbspolitik kræver, at de offentlige indkøbere har den nødvendige viden. Indsatsen er derfor blevet understøttet af efteruddannelse, informationer og
erfaringsudveksling i tæt samarbejde mellem
Miljøstyrelsen, Statens og Kommunernes Indkøbsservice og Kommunemes Landsforening.
Der er udarbejdet værktøjer til de offentlige
indkøbere i form af en håndbog om offentlige
grønne indkøb som en række miljøvejledninger
for konkrete produkter, og inden år 2000 forventer Miljøstyrelsen, at der vil foreligge 50
sådanne vejledninger til brug for de offentlige
indkøbere. Der er etableret efteruddannelseskurser, arrangeret konferencer og seminarer.
Mange steder er man gået til denne opgave
med meget stor entusiasme, og med det nordiske miljømærke Svanen har de offentlige indkøbere fået et effektivt redskab stillet til rådighed.
Det er altså ikke kun blevet ved ordene. Der
er kommet en hel masse handlinger, og nu
undersøger vi præcist, hvad der konkret er
kommet ud af det. Vi vil selvfølgelig vende tilbage til Folketinget, når vi har dannet os et
overblik over, hvad der er kommet ud af de
mange anstrengelser.
Det er ikke kun i staten, der er sket noget:
også i kommunerne er man kommet i gang.
Kommunernes Landsforening lavede sidste
efterår en undersøgelse af kommunernes grønne indkøb, der viser, at 37 kommuner har en
grøn indkøbspolitik, 68 kommuner har aktuelle
planer om at indføre en grøn indkøbspolitik, og
146 af de resterende kommuner giver udtryk
for, at institutioner og forvaltninger i kommunen i stigende omfang inddrager miljøhensyn i
deres indkøb. Det er også mit indtryk, at overalt, hvor der er forældrebestyrelser osv. i daginstitutioner, er netop spørgsmålet om miljørigtige indkøb et hovedpunkt i forældrenes og
brugernes indflydelse.
Der er altså en god, frivillig udvikling i gang
i kommunerne, og jeg forventer, at den udvikling fortsætter. Kommunernes Landsforening
har netop anbefalet alle kommuner at udarbejde
en grøn indkøbspolitik, der skal indeholde mål
og kriterier for, hvordan miljøhensyn skal inddrages ved indkøb.
Det har selvfølgelig også glædet mig, at ikke
mindre end 91 af landets borgmestre i KL's
undersøgelse har givet udtryk for, at økonomiog miljøhensyn kan gå hånd i hånd i kommu-

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)
nernes indkøbspolitik, og 73 pct. erklærede sig
villige til at skåne miljøet gennem indkøb, selv
hvis det ikke er bedst og billigst. Det er jo også
for kommunalpolitikeme en håndgribelig måde
at vise deres miljømæssige engagement på, hvis
de gør noget sådant.
Det må ikke glemmes, at der samtidig foregår
en oprustning inden for den private sektor. Det
sker som led i arbejdet med miljøcertificeringssystemer og miljømærker, grønne regnskaber
osv. Der er således tale om en betydelig synergieffekt.
Regeringen vil geme sikre, at hele det kommunale område ligesom det statslige område
bliver omfattet af en offentlig grøn indkøbspolitik, og jeg kan sige, at så sent som i går havde
vi en længere diskussion om grønne indkøb og
miljømærker i EU's Ministerråd. Et af de temaer, jeg og en lang række kolleger tog op her, var
at tilpasse EU's regler, så det bliver lettere for
både statslige og kommunale myndigheder at
prioritere grønne indkøb. Miljøkommissæren
lovede at tage kontakt til sine kolleger, ikke
mindst inden for DGIII, og tale med dem om,
hvordan man kunne ændre reglerne på samme
måde, som vi har diskuteret, altså om reglerne
for offentligt udbud ikke burde tilpasses de
miljømæssige realiteter.
Om forhandlingerne med amter og kommuner skal jeg sige, at vi. har startet drøftelserne
om at lave en aftale vedrørende grønne indkøb.
De drøftelser vil fortsætte efter sommerferien,
hvor vi skal have de parallelle forhandlinger til
de kommunalt-økonomiske, som vi har kaldt
kommunalt-økologiske forhandlinger. Her bliver netop grønne indkøb et hovedtema.
Jeg tror, vi kan nå frem til en sådan aftale, og
derfor synes jeg, det er for tidligt, hvis vi her i
Folketinget, som det er ønsket af Socialistisk
Folkeparti, allerede nu tager stilling til lovgivningsinitiativer og indholdet heraf. Det er klart,
at lovgivningen kan understøtte det, jeg har talt
om. Udbudslovgivning er et eksempel herpå,
og den økonomiske styring af kommuneme kan
også tage hensyn til det.
Der kan også blive tale om, at vi får vedtaget
vores »Agenda 21«-forslag, som jo, om jeg så
må sige, blev ramt af folketingsvalget og derfor
først kommer til realitetsbehandling i Folketinget til efteråret. Her får vi igen en mulighed for
at gøre grønne indkøb til et vigtigt tema i kommunernes tilbagerapporteringspligt, når det
drejer sig om »Agenda 21«-forhandlinger.

2101

Jeg synes derfor, at hvis vi kan få. indført
»pligten« ad frivillighedens vej, ad aftalevejen
og ad oplysningsvejen, er det ikke så ringe endda. Men jeg vil ikke afskære mig muligheden
for at lovgive på et senere tidspunkt, hvis det
enten viser sig, at vi ikke kan få en aftale, eller
at den aftale er ineffektiv.
Miljø- og Energiministeriet vil lægge vægten
på udvikling af værktøjer, der kan hjælpe indkøberne. Man må jo ikke glemme, at indkøberne ikke først og fremmest er miljøindkøbere. De
er indkøbere, og derfor må det være så let som
muligt og så bekvemt som muligt for dem at
tage miljøhensyn.
Det er meget, meget vigtigt, som SF understreger, at vi skal kunne dokumentere, at indsatsen virker, og derfor må vi sammen med
metodeme udvikle mulighed for løbende afrapportering, så vi kan se, hvordan det her, fungerer. Jeg synes, det er lidt for tidligt at tage stilling til, hvordan et sådant rapporteringssystem
skal se ud, og jeg vil geme advare imod, at det
udvikler sig til et stort papircirkus med overvågning og rapporteringssystemer osv. Det
afgørende er, at der sker noget, altså at man gør
noget, og det er det sæt af initiativer, vi skal
understøtte i praksis.
Så derfor: Selv om vi ikke kan støtte de dele
af SF's forslag, jeg her har talt om, er der jo
ingen tvivl om, at vi mener det samme. Faktisk
tror jeg også, der er bred tværpolitisk enighed
om de tanker, og jeg ser frem til, at vi får et
godt samarbejde om disse spørgsmål med Folketingets partier. Den gode diskussion om disse
emner vil for alvor komme til efteråret, hår vi
har afsluttet forhandlingeme med kommunerne.";Formanden
37156;name_party;":
Med B 43 foreslår SF, at det offentlige, når der
købes ind, for alvor får de grønne briller på, og
det kan vi naturligvis fra Socialdemokratiets
side kun hilse velkommen. Det er mange, mange milliarder kroner, der hvert eneste år bliver
købt ind for i det offentlige regi.
I SF-forslaget lægges der vægt på, at det
både skal gælde for det statslige, det amtskommunale og det kommunale område, og samtidig
lægger man også vægt på, at der en gang om
året skal ske en miljøvurdering og en egentlig
afrapportering, så vi har nogle mere solide tal,
når der skal laves grønne elementer til årets
finanslov. Som også miljø- og energiministeren

2102

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)

var inde på, kan disse tanker kun støttes af
Socialdemokratiet.
Netop i går blev der i Miljø- og Planlægningsudvalget uddelt en meget spændende
brochure fra Kommunemes Landsforening. Den
hedder »Grøn indkøbspolitik i kommunerne«,
det fremgår af brochuren, at Kommunemes
Landsforening nu for alvor ønsker at leve op til
det grønne ansvar. Vi er fra Socialdemokratiets
side godt tilfredse med, at man også i regeringen nu for alvor vil tage grønne briller på.
I regeringsgrundlaget, som kun er 3 måneder
gammelt, står der, at stat, amter og kommuner
skal have pligt til at fremme offentlige grønne
indkøb, og vi er fra Socialdemokratiets side helt
sikre på, at de private også vil skubbe på. Ikke
mindst i børneinstitutionerne skal forældrerådene nok sætte spørgsmålstegn ved, om den
mad, der bliver uddelt, er økologisk.
Vi synes, der er en lang række tiltag, som er
godt i gang. Lovforslaget om renere teknologi
har vi f.eks. netop vedtaget her i Folketinget.
Det samme gælder hele lovgivningen om de
grønne regnskaber, og det er måske en overvejelse værd, om ikke også de kommunale institutioner skulle omfattes af grønne regnskaber.
Også »Agenda 21«-arbejdet er netop blevet
nævnt, så der er god gang i hele dette område.
Fra Socialdemokratiets side kan vi ikke støtte,
at der på nuværende tidspunkt gribes til egentlig lovgivning, men vi vil holde et vågent øje
med, at det fortsat er grønne briller med stor
styrke, der anvendes inden for dette område.";Helen Beim
39310;name_party;":
Da Venstres ordfører på forslaget, fru Bodil
Thrane, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Lad det være sagt med det samme, at Venstre
ikke kan støtte det beslutningsforslag, SF har
fremsat om en offentlig grøn indkøbspolitik.
Det er såmænd ikke, fordi Venstre i og for sig
ikke kan støtte intentioneme i beslutningsforslaget om, at de offentlige myndigheder skal gå
forrest og foregå med et godt eksempel, også
fordi det offentlige er en stor kunde i det danske samfund.
Jeg har også læst de rapporter, SF henviser til
i bemærkningerne til beslutningsforslaget, fra
henholdsvis Miljøstyrelsen om en styrket produktindsats og fra Danmarks Naturfredningsforening. På baggrund af rapporterne kan man
udlede, at det offentlige endnu ikke fuldstændig lever op til intentioneme i miljøbeskyttel-

seslovens § 6, og SF vil løse det, de ser som et
problem, ved at opstille meget detaljerede krav
til offentlige myndigheder og institutioner - altså også de kommunale og amtskommunale
institutioner - og ved at stille krav om årlige
indberetninger til Miljøstyrelsen, som kan
inkorporeres i miljøvurderingen af forslaget til
finanslov.
Men lad mig vende sagen om: De rapporter,
som forslagsstillerne henviser til, kombineret
med f.eks. »Agenda 21«-forhandlingerne, påviser samtidig, at der er en stigende tendens til en
grøn offentlig indkøbspolitik, altså at der er en
bevægelse i gang. Flere og flere kommuner følger en grøn strategi, flere og flere myndigheder
køber i større grad grønt, og det har vi ikke
noget imod i Venstre: vi kan sagtens støtte den
udvikling. Men vi vil ikke være med til dette
detaljerede og meget gennemgående indgreb
over for f.eks. det kommunale selvstyre, kombineret med et sindrigt og tungt rapporteringsog kontrolsystem.
Det skal heller ikke glemmes, at i mange af
de institutioner, der er tale om, sidder der brugerbestyrelser, som kan træffe beslutninger om
at prioritere den grønne indkøbspolitik. Den
skal ikke presses ned over hovedet på hverken
dem eller kommunerne.
De reelle adfærdsændringer i såvel det
offentlige som i samfundet generelt bliver ikke
realiteter, hvis de skal tvinges igennem. Der
skal være incitamenter for myndighedeme og
for befolkningen, altså en gulerod frem for den
pisk, SF's beslutningsforslag reelt er udformet
som.";Jens Vibjerg
41636;name_party;":
SF vil med dette forslag gennemføre en såkaldt
grøn indkøbspolitik, men den er ikke bare grøn.
Den indkøbspolitik, SF foreslår, er uhyre
bureaukratisk. Forslagsstillerne har formået at
gøre det så omstændeligt, så ressourcekrævende og så tungt, at det grønne og glæden ved at
købe rigtigt ind drukner i administration.
Det Konservative Folkeparti synes, at de
offentlige institutioner og virksomheder bør
købe miljørigtigt ind, og at daginstitutioner og
plejehjem skal gøre sig umage for at købe de
bedste og sundeste fødevarer, men vi vil ikke
pålægge nogen udelukkende at købe økologisk.
Konventionelle fødevarer er som udgangspunkt
også sunde. Det afgørende for Det Konservative
Folkeparti er, at det offentlige køber fomuftigt
ind og finder en balance imellem, hvad der er

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)
både miljømæssigt og økonomisk forsvarligt, og
at indkøberne får nogle gode vejledninger og
informationer, så de har noget at gå efter.
På baggrund af en udmelding fra miljøministeren om, at det offentlige burde gå miljømæssigt i front med sine indkøb og den daglige
drift, bemærkede jeg, at SF var positiv over for
denne udmelding, men samtidig mente, at det
offentlige så skulle have økonomisk kompensation for sine omkostningstunge indkøb. Dette
kan jeg på ingen måde støtte. Man må holde sig
inden for de økonomiske grænser, der nu
engang er.
Jeg mener, at vi hele tiden skal have en debat
om det offentliges indkøbspolitik, at kommuner
og amter skal motiveres, og regeringen har også
iværksat forskellige gode tiltag i den retning.
Det kan vi kun støtte. Det bedste er dog, når det
er borgeme selv, der stiller kravene og giver
kommunalbestyrelser og amtsråd et vink med
en vognstang.
Jeg mener altså, vi er godt på vej med en
såkaldt grøn indkøbspolitik, og mener derfor, at
SF's forslag er lidt overflødigt, men vi går gerne
ind i en konstruktiv udvalgsbehandling og lytter til SF's argumenter for, hvorfor det er nødvendigt med al den. afrapportering, indberetning, registrering, dokumentering osv. Måske
kan vi blive enige om noget fornuftigt alle partieme imellem.";Henriette Kjær
43751;name_party;":
SF's forslag tager udgangspunkt i, at det offentlige som storforbruger bør gå foran med indkøb
af miljøvenlige produkter og styrke sin grønne
indkøbspolitik.
Dansk Folkeparti har ikke noget imod miljøvenlige produkter. Det er vor opfattelse, at der i
disse år sker et skred i holdningeme, i retning
af at almindelige borgere tænker mere og mere
over, hvad de køber, og hvad produkterne
indeholder. Det er en sund og god holdning at
se på, hvad man køber og være kritisk over for
indholdet i vareme. Er indholdet belastende for
miljøet, skifter mange over til andre produkter,
der er mindre belastende for miljøet, hvis prisen
vel at mærke ikke er afskrækkende. Det er derfor mit indtryk, at flere og flere borgere ad frivillighedens vej selv finder over til mere miljøvenlige produkter.
Ifølge SF halter det offentlige bagefter.
Spørgsmålet vil vel altid være, hvem der skal
gå foran, det offentlige eller de private. SF vil
med dette forslag tvinge en mere grøn indkøbs-

2103

politik igennem i det offentlige via initiativer fra
regeringen, styring af de statslige og kommunale institutioner og i de statsejede selskaber. Vi
får ikke noget at vide om de økonomiske konsekvenser af forslaget.
En af forslagets konsekvenser er en omfattende rapportering om den grønne indkøbspolitik.
Jeg tror ikke på, at det er vejen frem. Derimod
tror jeg på, at miljøbevidste indkøb stille og
roligt, og i det omfang økonomien også taler for
det, vil vinde mere og mere indpas i det offentlige.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Beslutningsforslaget om, at amter og kommuner skal købe økologisk ind, kan Fremskridtspartiet selvfølgelig ikke støtte. Der står endda i
forslaget, at det gælder for både kommuner,
amter og alle selskaber, der ejes af disse, at de
skal til at købe økologisk ind.
Endvidere står der i forslaget, at det skal
dokumenteres og registreres, at man har købt
grønt ind, og hvordan man har gjort det, og en
gang årlig skal der udarbejdes rapporter af Miljøstyrelsen om resultater af politikken - altså
endnu mere bureaukrati, altså endnu mere central styring, en ægte socialistisk, økologisk tankegang.
Fremskridtspartiet er af den mening, at der
ikke findes beviser for, at økologiske varer er
bedre end normale varer. Det er en ren trossag,
og det skal man have lov til, enten man ser på
det på den ene eller anden måde, men ligefrem
at påtvinge amter og kommuner, at de skal følge den tankegang, kan vi ikke gå ind for.
Vi mener i øvrigt, at hele debatten om økologiske og normale fødevarer er oppe på et hysterisk niveau, hvor den ikke hører hjemme. Vi
synes, at amter og kommuner selv skal have lov
at vælge. De skal selvfølgelig købe de sundeste
og de bedste fødevarer, men at det skulle være
de økologiske, der er det, stiller vi os tvivlende
over for. Det skal amterne og kommunerne selv
have lov til at vælge.
Vi kan ikke gå ind for endnu sådan en
bureaukratisk lov som den her. Der er rigeligt
med den slags i forvejen. Vi kan ikke støtte det
overhovedet.";Svend Aage Fauerholdt
46785;name_party;":
Grundlæggende er Enhedslisten jo enig med
forslagsstillerne i, at det offentlige bør gå foran i
grøn indkøbspolitik. Vi har samme udgangs-

2104

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)

punkt. Vi har, går jeg ud fra, et langt stykke hen
ad vejen også de samme ønsker om en økologisk omstilling.
Når det så er sagt, og det er vores udgangspunkt, vil jeg ikke lægge skjul på, at jeg ikke er
sikker på, at de værktøjer, der her er foreslået,
er de mest hensigtsmæssige. Jeg synes måske
nok, SF lægger op til en lidt lovlig bureaukratisk tilgang, hvor de enkelte offentlige arbejdspladser, altså hver for sig, skal igennem hele
møllen med at kortlægge og planlægge og orientere og rapportere.
Inden man beslutter, hvordan den grønne
indkøbsprofil bedst opnås, er det imidlertid
nødvendigt med en analyse af, hvorfor det går
så trægt med den grønne profil i indkøbene.
Der er jo en vældig modsætning mellem den
dér utrolig gode vilje, vi har i vores samfund,
og så trægheden i at realisere det, og derfor må
vi sætte os ned og undersøge, hvorfor det er
sådan.
SF peger selv i sine bemærkninger på, synes
jeg, et interessant problem, nemlig eksemplet
Scandlines, som har droppet miljøhensynene i
sit dieselindkøb. Men problemet er jo netop, at
statslige institutioner er blevet kommercialiseret
via liberalisering og privatisering. Og dér må
jeg også sige til forslagsstillerne, at vi synes, at
SF har været alt for eftergivende i hele den dér
bølge. Jeg mener, det er et meget vigtigt mål, at
vi på venstrefløjen bliver enige om, at enhver
form for kommercialisering og liberalisering
samtidig de facto har været et tab af demokrati.
Jeg vil gerne høre, om SF er enig i den analyse, og om SF også er enig med Enhedslisten i,
at miljøstyring er offentlige virksomheder bedre
til og har bedre chance for, end når vi kommercialiserer og liberaliserer dem. Jeg ved godt, at
der nu er kommet en tone, der hedder: Nåe jo,
men vi kunne jo f.eks. inden for DSB gå ind for
at have en rimelig demokratisk offentlig lov.
Men den gælder jo stadig væk kun, hvad angår
de aktiviteter, der vedrører spillet mellem staten og DSB. Lige så snart det vedrører det frie
marked, er der lukket for demokratiet.
Det vil jeg godt lige have en kommentar til
fra SF's side. Det synes jeg er vigtigt at få drøftet igennem. Jeg vil også lige sige, at jeg har
været meget skuffet over SF's holdning til en
lang række liberaliseringspolitikker, og jeg ser
frem til, at vi prøver at nærme os hinanden på
det felt. Men ellers må vi jo have afdækket
uenighederne.

Hvis vi ser på de senere 10 års forsøg på at
drive miljøpolitik her i landet, må vi konstatere,
at statens faktiske indgreb og reelle styring af
miljøudviklingen er blevet meget tamme. Der
snakkes og snakkes og opfordres og bejles, men
faktiske indgreb er der overordnet få af.
Hvorfor er det sådan? Ja, det primære svar er
jo, at det er hensynet til det indre marked, som
reelt har sat myndighederne næsten skakmat,
og hvor i hvert fald jeg synes at regeringen og
måske også dele af SF har haft svært ved at lave
en mere tilbundsgående kritik af det indre marked.
Skal vi føre progressiv indkøbspolitik på de
offentlige arbejdspladser, mener Enhedslisten,
at der er ét svar, og det er påbud og atter
påbud. Der er ingen grund til, at den enkelte
arbejdsplads skal lave undersøgelser og rapporter. Vi skal også vove påbudslinjen. Et mere
brugbart redskab vil efter min mening ud over
det her nævnte være, at myndigheder udarbejder oversigter over de produkter, som indfrier
kravene til en grøn indkøbspolitik, og at vi så
enten pålægger de offentlige arbejdspladser at
følge dem eller benytter lokkemidlet, at staten
dækker eventuelle meromkostninger ved en
sådan indkøbspolitik, f.eks. dækker via afgifter
på de produkter, som indeholder uønskede
stoffer eller er produceret med metoder, som er
uønskede.
Jeg vil godt understrege endnu en gang: Vi er
altså enige med forslagsstillerne i udgangspunktet, men jeg mener også, det er vigtigt, at
vi får drøftet midlerne. Og jeg håber selvfølgelig på, at der bliver enighed inden for det grønne flertal om en klar påbudslinje, der taler det
indre marked midt imod, og en linje, som byder
den nedbrydende liberaliseringslinje trods, som
vi oplever i dette årti.";Søren Kolstrup
51036;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti ønsker vi naturligvis en
grøn udvikling og også en grøn indkøbspolitik,
men med fornuft. Og når jeg siger fornuft, ved
jeg jo godt, at fornuft ikke er noget entydigt.
Det, der ligger i forslaget her, mener vi ikke er
fornuftigt, når vi ser på det bureaukrati, som
det vil opbygge. Det ligner faktisk et beskæftigelsesprojekt for bureaukrater, synes jeg, hvis
det blev gennemført.
Jeg blev lidt forskrækket, da miljøministeren
begyndte med at byde velkommen til forslaget
her. Jeg var lidt overrasket over, at det egentlig
var så positivt, men jeg blev da lidt beroliget

(264)
Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)
efterhånden, for alle de ting, som ministeren
nævner af intentioner, af ting og sager, der er
på vej, den udvikling, ministeren beskriver osv.,
er jeg fuldstændig enig i og ønsker og bifalder.
Derimod ønsker jeg ikke den bureaukratiske
opbygning og den lovgivning omkring det, som
beslutningsforslaget her lægger op til.
Endelig ville der også være nogle ganske
alvorlige økonomiske konsekvenser, hvis man
gennemførte det her. Man kunne jo i enkelte tilfælde komme i nogle fuldstændig ekstremt
tåbelige situationer, hvis man var pligtig til at
købe grønne produkter, som nærmest var umulige at fremskaffe og derfor selvfølgelig, hvis
ellers SF tillader markedsmekanismerne at fungere stadig væk, ville komme til at koste en
fuldstændig uhyrlig pris. Og generelt er der jo
ingen tvivl om, at det vil koste noget at gennemføre den politik her, også bortset fra de
ekstreme udviklingssituationer.
Det mener jeg også nok vi er villige til at
betale og villige til at være med til, men på den
anden side, hvis det koster mange penge, hvor
skal de så hentes? Skal det så gå ud over de ressourcer, som vi stort set bredt er enige om at
folkeskolen har brug for? Skal det gå ud over
antallet af hjemmehjælpere osv.? Der er mange
gode formål, som kommunerne og offentlige
institutioner også skal skaffe penge til.
Som sagt er vi enige i intentionerne, og vi er
glade for den tryksag, vi har fået om en grøn
indkøbspolitik i kommunerne, som jo naturligt
nok ønsker frihed til at gøre det på en fornuftig
måde. Vi ser geme, at den udvikling fortsætter,
men kan desværre ikke tilslutte os beslutningsforslaget her.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal starte med at takke for den ret brede
positive tilslutning til i hvert fald intentioneme
og grundtankerne i det forslag, vi har fremsat
her.
Men jeg vil gerne tage udgangspunkt i noget
helt principielt: for Fremskridtspartiet nævnte,
at her var der tale om et traditionelt socialistisk
forslag, og fra Kristeligt Folkeparti har man
sagt: Hvis SF nu ville tillade markedsmekanismen at fungere.
Hvis man brugte et minimum af tankevirksomhed til at overveje, hvad der egentlig er tale
om her, ville man komme frem til det resultat,
at her er der tale om det overraskende faktum,
at et erklæret socialistisk og grønt parti faktisk
foreslår at bruge markedsmekanismerne mere

2105

effektivt til at fremme miljømæssige målsætninger. Der er her tale om at udvikle strategien for
en grøn omlægning af samfundet til ikke kun at
bruge gamle traditionelle virkemidler som regler og påbud og kontrol og bøder, men at gå ind
og bruge markedsmekanismen til at fremme
nogle af de ønsker, vi geme vil opnå.
Det tror jeg også er baggrunden for, at Venstre og De Konservative efterhånden er blevet
mere positive over for at bruge miljømærker, at
bruge grøn offentlig indkøbspolitik, fordi det jo
dybest set er sund fornuft i en markedsøkonomi
at bruge den slags virkemidler.
Så er der en del ordførere, der har været inde
på at sige, at de støtter intentionerne. De ønsker
at fremme den grønne offentlige indkøbspolitik,
men vores forslag her er for bureaukratisk, og
det går sådan set meget godt, som det går i øjeblikket: der er mange gode ting i gang, der er
lavet håndbøger, og viljen er til stede alle mulige steder.
Jamen det er da udmærket, at der er en positiv holdning rundt omkring. Hvis vi nu prøver
at være en lille smule konkrete og så får et
overblik over: Hvor langt er vi rent faktisk
kommet? Har alle de smukke ord og intentioner
faktisk udmøntet sig i konkret handling rundt
omkring? - så må man sige, at den grønne
offentlige indkøbspolitik, som allerede i 1991
blev erklæret,som en målsætning, altså ikke har
bevæget sig særlig langt på de syv år, der har
været til det.
Miljøministeren nævnte i sin tale, at i dag har
37 kommuner en grøn offentlig indkøbspolitik.
37 - det er helt nede i nærheden af 10 pct. af
kommunerne. Det er for lidt. Det er en for svag
indsats. Det er for dårligt. Det går for langsomt.
Omvendt, når vi ser på de statslige institutioner, som har fået strammere pålæg om at gå i
gang med den her indsats, så kunne man jo
læse i Miljøstyrelsens rapport om den produktorienterede miljøpolitik, at man endnu ikke var
kommet så langt med den grønne offentlige
indkøbspolitik, at det kunne konstateres på
markedet. Det har altså ikke haft nogen reel
virkning totalt set på markedet endnu. Det er
for ringe. Det går for langsomt.
Derfor bliver vi nødt til under udvalgsbe:""
handlingen og i øvrigt i de fortsatte diskussioner om det her forslag at finde frem til nogle
mekanismer, der gør, at indsatsen bliver speedet op, at den går hurtigere, at den får langt
større effekt, end den har i dag. Og i den diskussion er vi meget åbne over for, hvilke virke-

2106

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)

midler der skal bruges til det, men vi mener,
det er helt afgørende og nødvendigt, at hastigheden bliver meget højere og omfanget meget
større.
Så vil jeg gerne sige omkring lovgivning i
forhold til kommuner, at vi ønsker ikke som
udgangspunkt, at kommunerne via lovgivning
pålægges at arbejde med grøn offentlig indkøbspolitik. Vi synes, det er langt bedre, at der
kommer en aftale med kommuneme med nogle
klare målsætninger om, at denne indsats går
man i gang med og prioriterer den højt og bruger de virkemidler, der nu lokalt måtte passe
bedst til den enkelte kommune.
Det er også det, der står i vores forslag at vi
lægger op til: at man sikrer i et samarbejde, at
der indgås sådan en aftale, der er bindende og
forpligtende og sætter hastigheden op, og kun
som en nødløsning, hvis ikke det kan lade sig
gøre, kan vi bruge lovgivningen.
Jeg tror, det er meget udmærket over for
kommuneme at nævne lovgivningen som en
mulighed, hvis det ikke lykkes at få en tilstrækkelig forpligtende aftale. Det øger formentlig
sandsynligheden for at få en god og forpligtende aftale.
Så er der blevet nævnt en del omkring de
konkrete værktøjer, i meget høj grad rapporteringsværktøjet, som værende meget bureaukratisk. Men for det første skal jeg sige til det, at
hensigten med, at man i kommunerne - og
andre steder for den sags skyld - opgør effekten af sin indsats, er da ikke, at den centrale
myndighed så kan sidde og lave rapporter og
sige: Hvor langt er vi kommet? Det, der er den
primære effekt af at få opgjort resultatet af indsatsen, er at sende et signal til markedet om, at
her er der altså nogle muligheder for at komme
af med nogle produkter, sådan at producenter
og leverandører ved, at på de og de områder
kan det betale sig at udvikle produkter og markedsføre produkter, der lever op til høje miljømæssige krav, fordi der er en efterspørgsel, som
er dokumenteret, fra offentlige myndigheder.
Det er da det, det skal bruges til.
En anden væsentlig funktion i rapporteringen
er, at den danner udgangspunkt for det fortsatte arbejde. Det kan da ikke nytte noget, at man
kun har god vilje, men ikke gider at sætte sig
ned og konstatere, hvad man rent faktisk har
nået: så har man ingen mulighed for at prioritere sin indsats i den kommende tid.
Mange af de ting, der foregår i private virksomheder med hensyn til kvalitetsstyring, mil-

jøstyring osv., har da som forudsætning og som
første skridt i indsatsen, at man foretager en
konstatering af: Hvor er vi i dag? Hvordan er
situationen? Og det skal man selvfølgelig også
gøre i kommunerne for at kunne komme i gang
med indsatsen.
Jeg må sige, at jeg har svært ved at se, at de
virkemidler, vi foreslår, er specielt bureaukratiske, men vi vil nu meget gerne diskutere, om
det kan gøres mere lempeligt, samtidig med at
effektiviteten bibeholdes.
Jeg skal så også sige, at hvis man læser den
vejledning, det cirkulære, der er i dag, er det jo
faktisk sådan, at de fleste af de værktøjer, vi
nævner, allerede er nævnt i cirkulæret, bare på
en uforpligtende måde. Det hedder, at det er
ting, som kan indgå i de forskellige handlingsplaner. Det, vi lægger op til her, er i virkeligheden at gøre det mere forpligtende at bruge den
slags værktøjer og ikke at indføre særlig mange
nye. Men det er en diskussion, vi kan tage.
Så synes jeg, ministeren i sin i øvrigt meget
positive tale var en lille smule vag, når det drejer sig om brugen af miljømærker, og derfor vil
jeg bede ministeren om at sige lidt mere eksplidt, hvordan man efter ministeriets opfattelse i
den grønne offentlige indkøbspolitik bør bruge
de miljømærker, der i dag findes - og jeg tænker selvfølgelig både på Svanen og på EUBlomsten - som et værktøj, for jeg synes, det er
ret oplagt, at når de værktøjer er lavet, så bør de
bruges på de områder, hvor de er tilgængelige.
Derfor kunne jeg godt tænke mig lidt mere bindende tilsagn fra miljø- og energiministeren
om, at man i den aftale, der forhåbentlig laves
med kommunerne, lægger mere vægt på, at det
er nogle mærker, som skal indgå i de offentlige
indkøb, og som skal bruges aktivt.
Så er der spørgsmålet om EU. Jeg synes, det
er meget positivt, at kommissæren har givet tilsagn om at tage det her spørgsmål op, men man
må jo omvendt sige, at det er lidt af en skandale, at det ikke er sket for længe siden, for når vi
har et indre marked, hvor der er krav til, at
varerne skal cirkulere frit, og at producenter i
de forskellige lande skal være stillet lige, så er
det mildest talt besynderligt, at der kan være
nogen som helst tvivl om, at man i sine offentlige udbud må stille miljøkrav, uanset om de så
forbedrer miljøet i det ene eller det andet land.
Det er jo decideret i modstrid med det indre
markeds logik og tankegang.
Derfor vil jeg sige, at jeg synes, det er
beskæmmende, at det kun er Sverige og Dan-

Torsdag den 18. juni 1998 (B 43)
mark, der indtil nu i en erklæring har forsøgt at
få det her problem afklaret. Og jeg vil bede
ministeren om fortsat at lægge meget vægt på
og bruge sin indflydelse til at få det her afklaret,
så vi i udbudspolitikken og i indkøbspolitikken
i EU kan leve op til Traktatens målsætninger
om bæredygtighed på alle områder. Det er helt
afgørende, hvis man vil være i overensstemmelse med Traktatens formål, at det her problem bliver løst på en ordentlig måde.
Så er der spørgsmålet om økologiske fødevarer, som ingen har været særlig meget inde på,
men nogle enkelte har nævnt, at det burde man
ikke pålægge institutionerne. Efter vores opfattelse er det helt afgørende, at vi på landbrugsoinrådet får en målsætning om en omlægning
til en bæredygtig produktion i løbet af relativt
kort tid. Og noget af det afgørende her vil selvfølgelig være at sikre en kontant og konstant og
ordentlig stor efterspørgsel efter de økologiske
fødevarer.
Og dér synes jeg altså, det er beskæmmende,
at det er de private forbrugere, der stort set alene hidtil har skullet trække det læs. Det ville
klæde det offentlige, hvis man i langt højere
grad kom i gang og via nogle aftaler med f.eks.
lokale producenter kunne sikre en fast og stabil
afsætning. Det ville virkelig være noget, der
kunne være en gave til økologien og sætte gang
i omlægningen.
Jeg skal sige tak til Socialdemokratiet for den
positive opbakning til intentionerne. Vi vil
meget gerne diskutere de indvendinger, der har
været rejst.
Også tak til Venstre for støtten i intentionerne. Kan vi finde bedre virkemidler, som efter
Venstres opfattelse er mindre bureaukratiske geme: dét håber jeg Venstre bidrager til i
udvalgsarbejdet.
Også tak til Det Konservative Folkeparti, som
gav tilsagn om en positiv udvalgsbehandling.
Vi er glade for debatten.
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet kan
jeg ikke sige andet til, end at man jo formentlig
ikke brænder særlig meget for miljø og derfor
heller ikke synes, det er værd at diskutere forslaget. Vi må bare konstatere, at sådan er det.
Enhedslisten kunne jeg godt have lyst til at
have en meget lang diskussion med omkring
liberalisering og udbud og sådan noget. Jeg
synes ikke, at det hører til i dag, for det er jo
ikke det, debatten handler om. Jeg skal bare
sige, at det udgangspunkt, som Enhedslistens
ordfører, havde, at miljø er noget, som offentlige

2107

virksomheder pr. definition er bedre til end private, ikke er vores udgangspunkt. Jeg mener, at
private virksomheder på en lang række områder har vist meget større evne til at komme i
gang med miljøstyring, miljøledelse, end mange
offentlige virksomheder har gjort, på trods af at
de er undergivet kommercielle vilkår.
I øvrigt hviler Enhedslistens indlæg i denne
her sammenhæng jo på den helt forkerte antagelse, at miljø kun er en omkostning. Miljøindsats i virksomhederne er i høj grad noget, man
faktisk kan spare penge på og tjene penge på og
erobre markedsandele med, så et studium i
markedsøkonomi kunne tilrådes.
Og endelig til Kristeligt Folkeparti: Tak for de
positive ting. Jeg håber, at også Kristeligt Folkeparti indgår i en diskussion om, hvordan vi kan
styrke den her indsats på en måde, som et bredt
flertal vil være tilhængere af.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
64563;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - '
l 11.

Den sidste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 44:
Forslag til folketingsbeslutning om nedbringelse af kemikalietrykket.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 7/5 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for
deres forslag til folketingsbeslutning om at nedbringe kemikalietrykket. Jeg synes, at der er
mange spændende aspekter beskrevet i forsla-

2108

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)

get, og jeg vil gerne sige, at selv om der er dele
af det, jeg ikke er enig i, så synes jeg, det fint
kan indgå i de drøftelser, vi skal have til efteråret, hvor spørgsmålet om kemikalier bliver et
af de allervigtigste.
Som forslagsstillerne vil vide det, er kemikalieområdet et område, som har meget høj prioritet i regeringens miljøpolitik: det fremgår
tydeligt af regeringsgrundlaget fra marts 1998.
Her understreges netop nødvendigheden af en
forstærket indsats mod miljøfarlige kemikalier.
Det er en indsats, vi gør i Danmark, og som vi
gør internationalt.
Nu beskæftiger forslaget sig jo især med de
nationale, men jeg synes ikke, man skal glemme
de internationale aspekter. Vi har netop haft
vandrammedirektivet, altså det direktiv, der
fastlægger rammebetingelserne for hele EU's
vandpolitik, til behandling i EU's Ministerråd
med henblik på politisk stillingtagen. Og der fik
vi i selve målsætningsparagraffen indføjet om
emissioner fra miljøfarlige stoffer, progressive
reduction, altså fremadskridende nedbringning
af emissioner fra miljøfarlige stoffer. Og det er
jo i virkeligheden en opfyldelse af målsætningen for Esbjergdeklarationen fra 1995.
Vi havde ønsket, at generationsmålet også
var kommet med. Men selve det, at man nu i
EU er forpligtet til år for år at nedbringe emissionerne fra miljøfarlige stoffer, er en fantastisk
vigtig målsætning. Den er altså ikke knyttet til,
at man konkret kan påvise, at vandmiljøet tager
skade, eller at der er konkret forurening. Her er
der tale om, at man simpelt hen vil have nedsat
kemikalietrykket.
Revurderingsprocessen, som vi håber at styrke, af kemikalier inden for EU, har det samme
sigte. Udfasning af POP'er osv. har det samme
sigte. Meget af vores internationale indsats går
netop ud på dette spørgsmål, og de farlige
kemikalier kommer til at være et vigtigt tema
på Århuskonferencen for Miljø for Europa, som
afholdes i næste uge med deltagelse af 55 lande.
Men for at vende tilbage til den nationale
indsats, så har jeg allerede fortalt Miljø- og
Planlægningsudvalget, at vi er i gang med i
ministeriet at vurdere, hvor og hvordan man
yderligere kan styrke den indsats, der gøres
mod de miljøfarlige kemikalier. Jeg har også tilkendegivet, at jeg, når vi er klar med et udspil,
vil tage initiativ til en dialog om, hvordan de
fremtidige rammer kunne se ud.
Jeg tror faktisk, at alle politiske partier i Folketinget er enige om, at vi skal nedbringe kemi-

kalietrykket, enige om, at vi skal gøre noget,
enige om også, at det er vigtigt at finde nogle
rammer, så vi kan håndtere mange af de
besværlige sager og ressourcespørgsmål, som
melder sig. Og derfor får vi altså debatten til
efteråret på basis af vores oplæg og meget gerne også på basis af det forslag, der ligger her fra
SF's side, og jeg indbyder de øvrige partier i
Folketinget til også at komme med deres
bidrag.
Jeg synes ikke, det på den baggrund er rigtigt
at gå ind i alle detaljerne i forslaget. Jeg synes,
som jeg sagde det før, at vi skal tage det sammen med den generelle debat til efteråret.
Jeg har dog noteret mig, at SF mener, at der
bør afsættes yderligere ressourcer til en styrkelse af indsatsen. Det er et aspekt, som jeg er
meget optaget af. Vi prøver inden for vores
almindelige rammer at opprioritere indsatsen
på kemikalieområdet, men det må også være
rigtigt, at nogle af de sektorer, som belaster
samfundet på det her område, selv kommer til
at bidrage. Bl.a. er det jo ikke rimeligt, at skatteyderne skal betale for kontrol med kosmetikbranchen. Altså det bør være, om jeg så må
sige, produkterne selv, der bærer den udgift,
der skal være på det her område. Der kunne
nævnes andre eksempler.
Der er et enkelt spørgsmål, som umiddelbart
lyder meget besnærende, og som jeg selvfølgelig geme vil overveje, men som jeg som umiddelbar reaktion er skeptisk over for. Og det er
sætningen: »Samtidig bør der arbejdes på en
egentlig godkendelsesordning for industrikemikalier.«
Jeg husker, at da Helge Nielsen, tidligere
medlem af Folketinget, i sin tid blev miljøminister, havde han den tanke, at han ville have forhåndsgodkendelse af aromastoffer i fødevarer.
Som jeg husker det, det er nu mange år siden,
kom der alene i de første 14 dage en så stor
papirmængde til myndighederne, at det simpelt
hen fysisk fyldte samtlige de kontorer, der var
stillet til hans rådighed derude.
Vi ville blive fuldstændig kvalt i papir, hvis
vi skulle lave en egentlig godkendelsesordning,
og det kunne ikke undgå at tage kræfter væk
fra de afgørende indsatsområder, som vi er enige med SF i at vi især skal gøre noget ved.
Det, vi derimod skal sørge for, er, at der er en
ordentlig anmeldelsesordning, et ordentligt
produktansvar, ordentlige straffeforanstaltninger, afgifter osv. Vi har i regeringsgrundlaget
peget på, at det, man kan bruge på det her

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)
område, først og fremmest er metoder som
oplysning, ansvar, forbud, vejledninger osv.,
hvorimod vi ikke er tilhængere af en generel
godkendelsesordning.
Det siger sig selv, at vi er tilhængere af en
generel godkendelsesordning, når det f.eks.
drejer sig om pesticider, og på lignende områder kan vi også godt forestille os det, men ellers
tror jeg bare, vi ville skabe en falsk tryghed og
have et enormt ressourceforbrug, uden at det
gav os yderligere sikkerhed.
Jeg vil gerne slutte med endnu en gang at
gentage mit løfte om, at vi senere på året gør
dette spørgsmål til en hovedsag. Jeg synes, der
er masser af gode ideer i SF's beslutningsforslag, og vi vil meget, meget gerne drøfte det her
videre, både med hensyn til, hvordan vi gør en
mere effektiv dansk indsats, og hvordan vi kan
styre ressourceindsatsen på dette område.

2109

alle kemiske stoffer, er kunsten at få fastsat
grænseværdier, som muliggør, at vi kan udnytte stoffemes tekniske fordele og samtidig undgå
risici.
Allerede så langt tilbage som i 1980 registrerede EU mere end 100.000 kemiske stoffer, og
markedsføringen er stort set fri. Da der opfindes nye kemiske stoffer i et rasende tempo, er
tallet i dag mange gange større.
Selv om vi gang på gang bliver konfronteret
med nye skadelige følgevirkninger af kemiske
stoffer, som har været i brug i mange år, går det
langsomt med at udvise mere ansvarsbevidsthed med hensyn til ønske om indpasning af nye
kemiske stoffer.
Det er desværre nødvendigt at bruge flere og
flere ressourcer på en form for kemisk miljøpolitiarbejde: forbud, kontrol, krav om åbenhed,
mærkning, udfasningsplaner, overvågning osv.
Der er sørgeligt mange grunde til at være sig
(Kort bemærkning).
fuldt bevidst om det ansvar, også vi politikere";Formanden
71854;name_party;":
har i den sammenhæng.
Når jeg tager en kort bemærkning her fra starVi har i det danske Folketing ofte diskuteret
ten og ikke venter, til jeg svarer til sidst, er det,
styring af og kontrol med kemiske stoffer. Forefordi jeg synes, at en del af ministerens arguspørgsler, beslutningsforslag, redegørelser ligmentation bygger på en mistolkning af, hvad
ger som perler på rad gennem de senere år, og
der står i vores beslutningsforslag.
dagens beslutningsforslag overlapper disse og
Der står i vores beslutningsforslag om posiforlænger kæden.
tivlister, at det er inden for udvalgte anvendelSocialdemokratiet er meget enig med SF i, at
sesområder, og det kommer ministeren jo over- styring af kemikalieområdet er en af tidens
hovedet ikke ind på i sin afvisning. Jeg forstår i
største udfordringer, og vi er meget tilfredse
hvert fald ikke, at vi skal have en diskussion,
med, at emnet holdes varmt. Vi kan ikke for
hvor vi siger, at det er soleklart med pesticider
ofte skærpe opmærksomheden om indsatsen
- det siger sig selv, at de skal godkendes - men
mod kemikalietrykket.
at det åbenbart ikke er soleklart, at der inden
Regeringsgrundlaget fra marts 1998 pointerer
for husholdningsområdet, inden for elektronik- også tydeligt nødvendigheden af en forstærket
området, inden for tekstilområdet er noget, der
indsats mod miljøfarlige kemikalier. Miljøminiikke skal godkendes.
steren har tilkendegivet, at der i ministeriet
Det. forstår jeg simpelt hen ikke. Jeg vil bare
arbejdes med et oplæg til en samlet strategi på
her fra starten sige, at hvis det bygger på en
området, og i den sammenhæng er det af SF
misforståelse, vil jeg håbe, at de andre ordførere
fremlagte beslutningsforslag i høj grad en inspii hvert fald læser, hvad der står i forslaget.
rationskilde.
Miljøstyrelsens nye redegørelse opstiller en";Steen Gade
73682;name_party;":
: række konkrete initiativer for perioden 1998Vi har på vor jordklode et begrænset antal
2002 med det overordnede mål at styrke udvikgrundstoffer, men antallet af kombinationsmu- lingen og afsætningen af renere produkter, så
ligheder er utallige. Vi opfinder nye kemiske
den samlede miljøbelastning fra produktion,
sammensætninger, og mange af dem bruges der brug og bortskaffelse af produkter reduceres.
blot løs af til fremstilling af produkter, uden at
Med basis i denne, med løftet fra ministeren
man kender de langtrækkende konsekvenser til
om et oplæg til en samlet strategi og med viden
bunds.
om, at emnet i høj grad har ministerens bevåDagligt udsættes vi for tusindvis af kemiske
genhed, vil vi ikke i dag gå ind i en debat om
stoffer, og mange af disse er giftige. Da det er
det konkrete beslutningsforslag nr. B 44.
urealistisk uden dokumentation blot at forbyde

2110

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)

Socialdemokratiet er meget enig med SF i, at
indsatsen for at nedbringe kemikalietrykket
skal intensiveres, og vi vil indgå positivt og
aktivt i det kommende arbejde: heri ligger også
at forholde os til SF's forslag, men vi afventer et
samlet udspil fra ministeren og stemmer derfor
imod beslutningsforslag lir. B 44.";Lis Greibe
74935;name_party;":
Der er meget godt i SF's beslutningsforslag om
nedbringelse af kemikalietrykket, og jeg skal i
hvert fald ikke herfra klandre SF for, at man nu
kan se perspektivet. Det er så lidt synd, at SF
ikke støttede Venstre og De Konservative, når
vi tidligere i flere år både med forslag og tale
har arbejdet for at få set det her område i dets
helhed.
Jeg vil altså glæde mig over, at SF nu er
inspireret af det, vi har sagt og gjort. Jeg kan så
høre, at regeringen ikke formår at se kemikalieområdet i dets helhed, den magter åbenbart
kun at pille enkelte områder ud. I alt for lang
tid har vi ladet stå til på keinikalieområdet. Vi
har fokuseret på enkelte farlige stoffer uden at
overveje den generelle samfundsmæssige og
miljømæssige belastning fra kemikalier. Denne
laden stå til har åbenbart strakt sig langt ind i
Miljøministeriet.
Jeg spurgte kort inden valget miljøministeren
om omfanget af det samlede kemikalieforbrug i
Danmark. Ministeriets gæt, og han understregede, at der var tale om et gæt på grund af
manglende information, var i størrelsesordenen
8 mio. t om året - 8 mio. t - og det er langtfra
fyldestgørende tal. Derfor er Venstre meget
enig med SF om intentionerne i beslutningsforslaget: at få mere styr på kemikalietrykket.
Det er tankevækkende, at vi bruger så megen
tid og så mange kræfter herinde på enkeltstoffer
og produkter. Vi må gøre noget ved den samlede indsats.
Venstres holdning på kemikalieområdet er
klar: Vi vil have indført belastningsindeks, og
det har jeg så også lyttet mig til at SF, i hvert
fald sidste gang vi fremsatte forslaget, i tale
støttede, men modet svigtede lidt, da der skulle
trykkes på knappen.
Jeg læser også det, der står i forslaget her,
sådan, at man nu gerne vil have produkterne kemikalierne - stillet op i grupper, så man får
vurderet deres miljøbelastning.
I Venstre vil vi forbyde de farligste stoffer.
De skal ikke kun pålægges en høj afgift. De skal
forbydes og udfases. Hvis et produkt er farligt

for mennesker, skal det forbydes, ikke beskattes. Derudover skal et belastningsindeks bruges
til at differentiere afgiften på kemikalier. Afgiften skal varieres, så vi på den måde kan få en
adfærdsregulerende effekt og få drejet forbruget væk fra de farlige stoffer over på de mindre
farlige.
Forslaget fortjener en grundig udvalgsbehandling, så et på mange måder udmærket forslag kan blive virkelig godt, og der er noget, der
tyder på, at det er oppositionen, der skal vise
regeringen vejen på dette område.";Jens Vibjerg
77425;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til SF for, at de
bringer de kemiske stoffer på banen igen.
Det er et emne, som Det Konservative Folkeparti er meget optaget af, da et ukontrolleret
forbrug af kemikalier vil være meget skadeligt
for miljøet og specielt vore næste generationer.
Det er vigtigt, at vi ved hjælp af et bredt samarbejde får løst problemerne på kemikalieområdet hurtigst muligt.
Som helhed er SF's forslag fornuftigt. Det kan
åbne for en række forbedringer og stramninger
på kemikalieområdet, og derfor vil Det Konservative Folkeparti også se positivt på forslaget,
når det kommer til udvalgsarbejdet.
Forslaget er godt gennemarbejdet, og det er
altid et godt udgangspunkt for den videre
behandling.
Når dette er sagt, skal jeg også sige, at Det
Konservative Folkeparti ikke er fuldstændig
enig med SF i, hvordan tankerne i forslaget skal
udmønte sig.
Der er nogle punkter, specielt pkt. 4, 5 og 6,
som vi mener kræver nærmere overvejelse,
såsom hvordan mærkning skal foretages, samt
hvordan kontrollen, overvågningen og det
internationale samarbejde skal foregå.
Vi er i Det Konservative Folkeparti indstillet
på at overveje og diskutere disse ting. Som
punkterne ser ud i øjeblikket, er der altså behov
for nogen debat, og vi kan derfor ikke tilslutte
os forslaget fuldt ud, men i løbet af udvalgsarbejdet bør vi kunne arbejde os frem til løsninger, som vi kan blive enige om, da forslaget
som helhed er positivt.";Henriette Kjær
78879;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig i hensigten om at forstærke indsatsen mod uønskede stoffer og
kemikalier i naturen, men de tiltag og forslag,
som beslutningsforslaget lægger op til, er det

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)
svært umiddelbart at vurdere effekterne af,
ligesom det er overordentlig svært at se, hvad
konsekvenseme af forslaget vil blive.
Jeg er da ikke i tvivl om, at en del af forslaget
vil kunne have en gavnlig virkning på miljøet,
men vi skal jo også se på, hvem virkningerne
sker på bekostning af. Gennemføres forslaget,
kan det måske betyde snærende bånd for
erhvervslivet og landbruget i en grad, der ødelægger konkurrenceevnen for dansk erhvervsliv.
Initiativer i retning af at begrænse brugen af
stoffer og kemikalier må tages i international
sammenhæng og ikke ensidigt vedtages i Folketinget og gennemføres med virkning for det
vareproducerende erhvervsliv i Danmark.
Jeg tror, at Dansk Folkeparti vil have svært
ved at stemme for forslaget.";Svend Aage Fauerholdt
79863;name_party;":
Jeg vil først sige til SF, at det er et utrolig gennemarbejdet og lærd forslag. Jeg vil nærmest
kalde det en vidensbrønd for en, der er relativt
ny på det her område.
I Det Radikale Venstre er vi faktisk positive
over for hele hensigten med forslaget.
Jeg vil tillade mig at læse op fra regeringsgrundlaget, for man kunne jo godt tro, at SF
havde skelet lidt til det i udformningen af forslaget. Der står nemlig, at midlerne til at nedbringe kemikalietrykket er registrering, klassificering, mærkning, forbud, udfasning, afgifter
og oplysning. Det er jo stort set også det, vi
genfinder her i SF's forslag, og det er vi selvfølgelig meget tilfredse med.
Det, jeg selv er optaget af i denne sammenhæng, er først og fremmest udfasningsordninger, og jeg var da glad for at høre, at Venstre
her går ind for forbud, og vi har jo hørt i mange
sammenhænge, at de siger, at alt, hvad der er
farligt, skal forbydes. Det vil jeg sådan set håbe
at de holder fast i, for det hænger temmelig
meget sammen med det, der hedder udfasning,
nemlig at man i løbet af en kortere, måske endda ganske kort, årrække ophører med brugen,
og så kunne man måske ende med et forbud.
Jeg vil godt nævne en særlig ting i denne
sammenhæng, og det er phtalateme. Det er jo
noget, vi har interesseret os meget for, men det
er selvfølgelig kun et enkelt lille stof af de
hundred tusinder, som industrien anvender, og
jeg tror også, det bliver en vanskelig sag at få
ført igennem.

2111

Men vi er for nylig kommet i besiddelse af en
norsk undersøgelse, der viser, at phtalater, altså
de dér blødgørere i PVC og plastic, ikke bare
kan være kræftfremkaldende og påvirke fertiliteten, men de har en meget stor skyld i astmaallergi. Når jeg nævner det, er det, fordi Det
Radikale Venstre her i foråret lavede en forebyggelseshandlingsplan på sundhedsområdet,
og vi vil meget gerne have, at der bliver taget
hånd om farlige stoffers påvirkning på den
menneskelige organisme.
Jeg vil sige til SF, at vi er glade for, at de har
fremsat forslaget, og vi går ud fra, at alle partier
her i Folketinget - det har ministeren givet tilsagn om - vil deltage positivt, når det skal
drøftes i Miljøudvalget til efteråret.";Vibeke Peschardt
82056;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg synes, SF har fremsat et
forslag, der er velgennemarbejdet, og hvor der
er nogle dokumentationer, og lad mig for det
andet sige, at vi er meget enige i intentionerne.
Når det er sagt, tror jeg, at det er vigtigt at
drøfte det meget konkret, for det er et af de forslag, der har en tendens til at blive omklamret.
Mange er meget enige om det, og derfor må vi
som sagt drøfte redskaberne.
Enhedslisten opfatter også dette forslag fra
SF som en erkendelse af, at det er nødvendigt
med en national strategi for en indsats mod de
kemiske stoffer, sådan som Enhedslisten gennem de år, vi har været herinde, har foreslået.
Det er rart at se, at SF erkender, at kampen mod
de kemiske stoffer ikke sker gennem EU, men
kræver en national indsats. Det er også, jeg
kunne sige af den grund, vi er enige i hvert fald
i store dele af forslaget.
Som det indirekte fremgår af forslagets indledende bemærkninger, har Folketinget nu flere
gange vedtaget dagsordener, som skulle sætte
gang i en øget indsats mod det kemiske tryk på
natur og mennesker. Så det er i hvert fald ikke
læbebekendelserne, der fejler noget.
Ud over de af SF fremhævede dagsordener
kan jeg også fremhæve de debatter, vi har haft
om miljøfremmede stoffer i affald i december
1996, og debatten i april sidste år om problemerne med det indre marked og miljøet.
Alligevel mangler der handling. SF sætter i
sit første punkt fokus på bl.a. forsigtighedsprincippet. Jeg vil godt høre, om det fra SF's side er
ment sådan, at nu skal regeringen konkretisere
og i gang med at operationalisere det såkaldte
generationsmål og den bæredygtige udvikling

2112

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)

ud fra begreberne økologisk råderum og forsig- til at gennemføre en høring om mærkningsstrategien i kampen mod de her kemikalier. Jeg
tighedsprincip. Vil forslaget indebære, at vi nu
kan forvente at få nogle konkrete bud fra rege- håber, hr. Steen Gade kan svare på det. Jeg har
ikke forventninger om, at ministeren kan det.
ringen, når det forhåbentlig bliver vedtaget?
Han er dybt involveret i andre diskussioner,
I det andet punkt om gruppeklassificering af
men hvis hr. Steen Gade kan, vil jeg være meget
kemikalier er vi også enige, men i tvivl om,
interesseret. Det kunne være et lille initiativ, vi
hvad regeringens indsats konkret skal bestå i.
kunne tage, hvor vi netop kunne få konkretiseDerfor vil jeg meget opfordre hr. Steen Gade til
ret de her planer.
at konkretisere, hvordan man har tænkt sig, at
Jeg tror, det er nødvendigt, at oppositionen
den udøvende magt konkret skal gribe det her
taler
nærmere om det her, selv om jeg ved, at
an. Betyder forslaget, at Danmark nu går i gang
også regeringen har pæne læbebekendelser,
med arbejdet, eller er det en opfordring til at
men tak for intentionerne bag forslagene.
øge arbejdet hen over mahognibordene i EU og
andre steder? Jeg vil meget gerne spørge hr.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Steen Gade, om han er i stand til at præcisere,
hvad han mener, der er en særskilt dansk ind- En forstærket indsats mod kemikalieforbruget
er i sig selv den rigtige vej, den rigtige tankesats, og hvad der eventuelt er mellemstatsligt,
gang, men der er jo nogle kemikalier, der er
og ja, når jeg kender hr. Steen Gade, så ved jeg
jo også, at han kan være lun på det overstatsli- nødvendige for, at et moderne samfund kan
fungere. Det gælder virksomheder, det gælder
ge.
landbruget.
Men jeg er i hvert fald interesseret i at høre,
Vi skal selvfølgelig i Danmark sørge for, at
om hr. Steen Gade vil præcisere det, netop for
de kemikalier, vi bruger, er så ufarlige som
at vi kan få afdækket, hvor vores fællesnævner
overhovedet muligt.
er.
Men allerede nu er det jo sådan, at Danmark
Jeg synes, at punkt 3 er klart og entydigt. Her
er blandt de lande i verden, der har de skrapstår noget om tidsplaner for udfasning og øget
peste regler for at få godkendt kemikalier og
styr på listerne over, hvad vi ønsker væk. Især
kan jeg godt lide det, som forslagsstillerne skri- sprøjtemidler m.v. Det er kun udmærket, man
er så striks, for på den måde kan forbrugerne,
ver i bemærkningen: Faste tidsplaner. Ja, lad os
dvs. landbruget og erhvervslivet, bruge dem
for guds skyld få flere bemærkninger af den
med
god samvittighed. Derfor mener jeg, at vi
slags, så konkret som muligt.
allerede i dag har så god kontrol, og at vi har så
I den forbindelse vil jeg godt nævne, at
god en overvågning, at det er unødvendigt, at
Enhedslisten støtter meget forbuds-/udfasvi
går yderligere ad den vej.
ningslinjen. Vi kan ikke tilslutte os den linje, der
Med hensyn til noget, jeg lagde mærke til i
hedder, at vi skal udarbejde belastningsindeks,
lovforslaget, om, at man ønsker yderligere
som Venstre jo var meget inde på. På det punkt
kan vi bestemt ikke støtte Venstre. Belastnings- mærkning, altså at man har yderligere vejledning for de forskellige kemikalier, må jeg gøre
indekset indebærer problemer, både hvad anopmærksom på, at allerede i dag er det sådan,
går diskussion om kriterierne for belastningat en virksomhed, når den får en 200-litersindekset og den konkrete udformning. Men
tromle med, det kan være maling eller andre
når Venstre taler om forbud, jamen så har vi en
kemikalier, så er der så mange mærker og mærfællesnævner. Det er da fantastisk.
kater på, at der faktisk ikke er plads til mere på
Alt i alt: Vi kan fra Enhedslistens side tilslutte
en sådan en tromle. Det gælder også, når en
os en række af de her forslag.
landmand får 5 liter plantebeskyttelsesmiddel,
Punkt fire om øget mærkning af produkter,
for så er der ikke mere plads på dunken i dag,
som indeholder uønskede kemikalier, er også
og der følger simpelt hen sådan en tyk bog
helt i tråd med Enhedslistens hidtidige krav.
med.
Som bekendt er Enhedslisten modstander af
Der er allerede nu så meget, at det er mere
Svanemærket og EU-blomsten, men konkret
vildledende end vejledende. Det er sådan, at
mærkning omkring uønskede kemikalier er vi
man opgiver at læse det igennem. Så derfor vil
med på. Det er rart at se, at også her har SF
yderligere mærkning gøre mere skade end
erkendt de reelle problemer.
Jeg vil i øvrigt gerne høre, om SF og regerin- gavn. Der er allerede nu så meget, at de fleste
gen vil være med til at opfordre Teknologirådet ikke kan overkomme at læse det igennem.

(265)
Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)
Skulle man gøre noget, kunne man derimod
forenkle det.
Jeg synes, vi på området med den lovgivning,
vi allerede har, skal stoppe op, inden vi går
videre, og så må vi se, hvad der sker.";Søren Kolstrup
88570;name_party;":
Vi synes faktisk, at det er et rigtig godt forslag.
Vi kan dog ikke svinge os op til samme begejstring som Venstres ordfører, som taler om sine
8 mio. t kemiske produkter, og jeg synes ikke,
det er tal, man kan bruge om det her. De 8 mio
t indbefatter også almindeligt kogsalt og ifølge
det, jeg kan forstå at Venstres ordfører siger,
skal kogsalt altså forbydes nu. Det var måske
alligevel fornuftigt at lægge en afgift på det,
men det synes jeg nu heller ikke er nødvendigt.
Kogsalt er altså indbefattet i de 8 mio. t, og kogsalt er absolut farligt for mennesker, men også
fuldstændig uundværligt. Sådan er det jo med
så mange ting.
Men det skal ikke betyde, at jeg siger noget
negativt om forslaget her, for det er nødvendige
områder at tage fat på. Jeg er sådan set ked af,
at jeg ikke kan stemme for forslaget. Det tror jeg
ikke jeg kan, fordi jeg er lidt bange for, at det
beslutningsforslag binder regeringen til nogle
ganske bestemte ting, men jeg synes bestemt, at
det er noget, vi skal tage op og arbejde videre
med. Jeg synes, at det er et virkelig nyttigt
område.";Ole M. Nielsen
89659;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.;Formanden
89724;name_party;":
Jeg vil sige til beroligelse for de ordførere, der
har beskæftiget sig med, hvordan de skulle
stemme ved den afgørende afstemning om dette forslag, at det ikke er et forslag, SF kræver til
afstemning i denne folketingssamling. Det er
faktisk et forslag, vi helt bevidst har fremsat for
at få en første behandling her og nu, sådan at
Folketingets partier får muligheden for at stille
spørgsmål og koncentrere deres indsats om det,
som jeg opfatter vil blive efterårets vigtigste
miljøsatsning i det danske Folketing, nemlig
hele kemikalieområdet. Vi syntes, at vi ville
starte den diskussion i Folketinget med et samlet udspil.
Jeg skal sige tak til de mange ordførere, der
har været positive over for grundtanken i forslaget - det var de fleste - nemlig det, at vi skal
gøre en forstærket indsats for at nedbringe

2113

kemikalietrykket. Det var der jo bred enighed
om blandt ordførerne her. Det takker jeg for.
Jeg skal i svarene til de enkelte ordførere
komme lidt nærmere ind på meldingerne fra de
enkelte partier.
Fru Lis Greibe fra Socialdemokratiet meldte,
at Socialdemokratiet vil stemme imod. Dertil vil
jeg sige, at det ikke bliver i denne samling, og
så kan vi se, hvordan det går i næste samling,
når vi får en drøftelse også på baggrund af
regeringspapirer. Men jeg vil godt sige til
Socialdemokratiets ordfører, at jeg håber da, at
regeringens papirer, som ministeren vil fremlægge, også i høj grad vil indeholde en lang
række af de elementer, der er i det forslag her.
Det må vel være sådan, som også fru Vibeke
Peschardt nævnte om regeringsgrundlaget, at
elementerne i det mindste må være med. Så
langt må vi jo være enige, regeringssiden og os,
på det punkt.
Jeg er lidt ked af, at vi ikke skal have en
debat om de konkrete initiativer fra Socialdemokratiets side, men o.k., det kan vi så klare
gennem spørgsmål i løbet af sommeren og i den
drøftelse, som vi ser frem til.
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige tak for de
positive bemærkninger til forslaget og den
grundtone i meldingen, som jeg opfatter som
meget positiv. Jeg ser bort fra det dér med, at vi
skulle være specielt inspireret af V og K osv.
Men hvis hr. Jens Vibjerg mener det, som han
har sagt her fra talerstolen, mener jeg faktisk, at
vi har mulighed for at blive enige bredt i Folketinget om en forstærket indsats på områder,
hvor vi i dag ikke har en indsats. Det er jo pointen. Husholdningsområdet kunne være et
område, hvor vi kunne gå meget hårdere til
den, også meget hårdere, end ministeren har
lagt op til - endnu i hvert fald, for det kan jo
komme hen over sommeren - og det kunne
også ske på tekstilområdet osv.
Så jeg skal kun melde, at på belastningsindeks er vi ikke enige, men jeg synes, der var en
interessant bemærkning om, at man skulle lægge afgift på det hele efter et belastningsindeks.
Jeg ved ikke, om det gjaldt for alle kemikalier,
for så var det jo en ny og interessant melding
fra Venstre om, at vi skulle have afgift på hele
kemikalieområdet. Det er en overvejelse, jeg
selv gør mig. Det er et stort initiativ i en grøn
skattepolitik, og jeg synes faktisk, at det var
værd at få en diskussion om.
Tak til fru Henriette Kjær, der vil se positivt
på forslaget. Selvfølgelig kan man ikke være

2114

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44) '

enig i detaljerne, men tak for, at der var meldinger på detaljerne.
Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet var
bange for, at erhvervslivet ikke fik råderum
med dette forslag, og jeg skal også sige, at de
får bestemt mindre råderum, end de har i dag.
Men en af fejlene, som jeg håber at et stort flertal i Folketinget er enig i, er, at de har for stort
råderum.
Det kræver både en national strategi og en
international strategi, og det er et svar til hr.
Søren Kolstrup. En national strategi gør det
ikke, men en national strategi er nødvendig, og
en national strategi indeholder også klare elementer af, hvad vi skal internationalt.
For når miljøministeren nu kunne prale af sin
indsats forleden dag med hensyn til formuleringen af en progressiv reduktion af kemikalietrykket, så er det da, fordi vi også i det her
Folketing i årene, der er gået forud, har lagt en
linje, der var både national og international, og
som kom til udtryk i det hårde arbejde, som
nogle af os kørte, og som ministeren førte igennem i Esbjergdeklarationen.
Det er jo en dansk indsats, og det er en dansk
indsats, der først og fremmest er gjort af
NGO'ere i Danmark, men også internationalt,
og som så er ført ind i Folketinget - og i al ubeskedenhed kan jeg sige, at det er mig, der har
ført det ind i Folketinget - og så er det blevet til
en regeringspolitik, og så har vi fået Nordsødeklarationen. Så der må nødvendigvis være et
samspil mellem international og national strategi her.
Og når hr. Søren Kolstrup spørger til gruppeklassificeringen, og om det tema skal
behandles nationalt eller overnationalt, vil jeg
sige, at gruppeklassificere 100.000 stoffer klarer
vi ikke i Danmark alene: det må vi lave aftaler
med andre lande om. Og mest oplagt er det jo,
at Sverige tager sig af nogle stoffer, Danmark
tager sig af nogle andre stoffer og tyskerne
tager sig af nogle tredje stoffer.
På den måde har vi så taget hul på gruppeklassificeringen, og det skal ske på grundlag af
den forsigtighedstankegang, som et flertal i Folketinget tidligere har bakket op, at man siger, at
inden for én gruppe er ét bestemt stof det farligste, og så bliver de øvrige stoffer indrangeret
på samme linje som det farligste, medmindre
virksomheden kan bevise, at de ikke er så farlige som det farligste stof.

Hvis den tankegang kunne komme igennem i
EU, ville vi virkelig for alvor kunne slå igennem.
Det lille spørgsmål om Teknologirådet vil jeg
svare lidt bredere på, end spørgsmålet var formuleret, og sige, at jeg synes, Miljøudvalget
skulle overveje at bruge høringsinstrumentet og
samarbejde med Teknologirådet både i forbindelse med det her forslag og i forbindelse med
ministerens udspil om kemikalieområdet, for
jeg mener, at vi skal gøre hele kemikaliediskussionen til den afgørende efterårsdiskussion, når
Folketinget starter efter sommerferien.
Og så mine sidste betragtninger til ministeren:
Jeg er glad for de generelt positive meldinger,
og jeg er enig i det, ministeren har sagt om det
internationale, og vi er enige om, at indsatsen
skal styrkes. Men det, jeg blev skuffet over, var,
at ministeren ikke kommenterede de andre elementer i forslaget.
Nuvel, det kan vi måske ikke komme længere med i dag, men det er jeg skuffet over, og det
synes jeg ministeren godt kunne have gjort, for
ministeren må jo have nogle overvejelser i den
retning, eller rettere sagt: Det ved jeg, for
anderledes kan det jo ikke være, når man ser på
regeringsgrundlaget.
Men det, som vi er nødt til at tage en diskussion om - og jeg begynder den altså her handler om det, som jeg var oppe at tage en
kort bemærkning om, nemlig om positivlister
på nogle »udvalgte anvendelsesområder«, som
der står i vores forslag, for jeg forstår faktisk
ikke, at husholdningskemikalier ikke er et
sådant område.
Hvad med LAS? Og hvad med nonylfenolerne? Var det ikke fornuftigt at få dem ud? Det vil
ministeren sikkert sige ja til, men var det så ikke
også fornuftigt at have et bestemt område, hvor
man siger: Her skal de godkendes? For her er
ikke 1.000 midler, nej, her er kun 15 midler, og
så må industrien producere de bedste midler
inden for de 15.
Og hvad med elektronik? Vi har f.eks. en diskussion om de bromerede flammehæmmere,
som man bruger i elektronik. Var det så ikke
rimeligt, at der var klare regler for, hvad man
måtte putte ind i elektronik, som derefter som
affald ryger rundt i resten af miljøet?
Og de imprægneringsmidler, der er i importerede tekstiler, f.eks. PCP og azofarvestoffer.
Her er svenskerne i gang med at lave en stra-

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)
tegi, og det vil da være noget, som jeg synes vi
skal gå efter.
Og jeg tror altså ikke, vi kun skal gå efter frivillige aftaler med industrien, og jeg tror ikke,
vi kan nøjes med at satse på flere anmeldelsesordninger og på at give virksomhederne mere
ansvar. Men det betyder jo ikke, at jeg afviser
det. Jeg vil gerne være med til at give virksomhederne større ansvar, og jeg vil gerne være
med til at lave de ordninger bedre, men ligesom
vi har positivlister for pesticidområdet og for
visse dele af kosmetikområdet, kommer vi ikke
uden om også at lave positivlister for nogle af
de områder, der har med industrien at gøre.
Og så må industrien pibe akkurat lige så
meget, som landbruget har pebet: det ville jeg
synes var udmærket, men jeg synes i hvert fald
ikke, vi skal stikke halen mellem benene og ikke
turde tage et opgør med industrien, også selv
om det kan blive svært.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
98423;name_party;":
Det er til hr. Steen Gades bemærkning om, at et
stort flertal vil begrænse erhvervslivets og landbrugets råderum. Så er mit spørgsmål: Hvor er
det store flertal?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
98621;name_party;":
Hvis man har stået heroppe og sagt, at man vil
begrænse kemikalietrykket, altså at der skal
være færre kemikalier, så vil det råderum på
100.000 ukontrollerede stoffer, som industrien
har i dag, og som den kan bruge, som den vil, jo
blive indskrænket. Og det kan jeg da ikke tolke
anderledes, end at det mener også de borgerlige
partiers ordførere grundlæggende, og det er
vel, fordi de mener, at markedet trods alt skal
have nogle begrænsninger, og at vi som politikere er ansvarlige over for mennesker og ikke
kun over for udbytter i aktieselskaber.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
,. Jeg forstår godt, at hr. Steen Gade er utilfreds
med, at vi ikke diskuterer alle enkelthederne i
det, men jeg har prøvet at give en forklaring,
som ikke er ment uhøfligt, og den er, at vi sidder faktisk i øjeblikket og er meget optaget af at
finde frem til, hvad for et udspil vi skal komme
med til drøftelseme med partierne til efteråret.
Og dér synes jeg, det er positivt, at SF har lagt
sine synspunkter frem, ligesom jeg synes, det

2115 '

har været en god debat, vi har haft her i dag, og
jeg har lyttet til argumenterne.
Jeg har ikke taget afstand fra positivlister. Så
sent som i går sad jeg med Martin Bangemann jeg har været vidt omkring - og diskuterede
meget ivrigt en ændring af legetøjsdirektivet, så
man gik over til den samme systematik, som vi
kender på kosmetikområdet, og det vil sige, at
man arbejder med positivlister. Og det er meget
godt, hvis det lykkes os at få et forbud mod
phtalater i legetøj, men hvorfor ikke i det hele
taget sikre sig, at der kun er stoffer i legetøj,
som vi ved ikke er farlige?
Det eneste, jeg tillod mig at opponere imod men det er jeg slet ikke modstander af at vi kan
overveje, og mange af de ting, hr. Gade sagde i
anden omgang, er jeg også enig med ham i - er
en egentlig godkendelsesordning for tusindvis
af produkter, for den er jeg bekymret for, men
lad os diskutere det.
Nu kan jeg se, at jeg igen har provokeret hr.
Gade, men det var faktisk slet ikke min mening:
det var en udstrakt hånd til en fredsommelig
dialog.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
100731;name_party;":
Jeg tager altså ikke ordet, fordi jeg er blevet
provokeret og vil sige noget slemt til ministeren, vil jeg geme sige. Nej, jeg vil faktisk tage
imod den fremstrakte hånd i stedet, for det er
sådan, jeg hører det. Og hvis vi er enige om, at
det er godkendelsesordninger inden for
udvalgte områder og altså ikke alt, der skal
godkendes, og hvis vi er enige om, at det er et
redskab, som vi også skal arbejde med, så synes
jeg, vi har fået noget ud af den diskussion.
Og så ser jeg frem til den drøftelse, vi får i
udvalget, og den afklaring, der kan ske i løbet
af sommeren gennem spørgsmål og svar. Og jeg
vil også annoncere, at det i hvert fald er min
indstilling, at vi skal bruge efteråret til en meget
stærk offensiv på kemikalieområdet, og det kan
jeg høre at mange partier støtter.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Steen Gade
101634;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.

2116

Torsdag den 18. juni 1998 (B 44)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 19. juni 1998, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 11.55

Meddelelser fra formanden";Formanden
102080;title_name;Der er ikke mere på dagsordenen.;Formanden
