split;reason;text;value
0;;"2886

Fredag den 16. januar 1998 (D)

39. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om Rigsrevisionens kritik af AF-systemet].
Af Flemming Oppfeldt (V) og Bendt Bendtsen
(KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til statsministeren [om børnefamiliemes vilkår].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Schengensamarbejdet på flygtningeområdet].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Undervisningsministerens redegørelse af 12.
december 1997 om folkehøjskolerne.
(Redegørelsen anmeldt 12/12 97. Redegørelsen
givet 12/12 97. Meddelelse om forhandling
12/12 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse
af Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske
Migrerende Vandfugle.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning
af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks
Statistik.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF) og Hans Christian Schmidt (V) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunernes afgivelse af beretning om miljøindsats og
styrkelse af lokalt Agenda 21-arbejde (»Grønne
kommuner og amter«).
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem afvikling af det tvungne energisyn
for små ejendomme, herunder parcelhuse og
ejerlejligheder, ved salg.
Af Eva Møller (KF) og Peter Hansen-Nord (V)
m.fl.
(Fremsat 6/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1966;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP) og Kim Behnke (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at stille
meddelelse af reservation af tilskud til aftalt
boligforbedring i bero.
(Beslutningsforslag nr. B 98).

Fredag den 16. januar 1998

2887

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om Rigsrevisionens kritik af AF-systemet].
Af Flemming Oppfeldt (V) og Bendt Bendtsen
(KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Undervisningsministerens redegørelse af 12.
december 1997 om folkehøjskoleme.
(Redegørelsen anmeldt 12/12 97. Redegørelsen
givet 12/12 97. Meddelelse om forhandling
12/12 97).";Formanden
2779;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til statsministeren [om bømefamiliemes vilkår].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98).";Formanden
3161;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om
Schengensamarbejdet på flygtningeområdet].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98).";Formanden
3532;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at denne forespørgsel i
forståelse med forespørgerne vil blive omtrykt,
således at den i stedet stiles til indenrigsministeren.
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af
denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
3837;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til undervisningsministeren for redegørelsen.
I den socialdemokratiske gruppe er vi af den
opfattelse, at folkehøjskolerne i snart 150 år har
været en vigtig og meget synlig del af vores
samfund. Folkehøjskolernes aktiviteter er bredt
almendannende, og skolerne har altid været et
samlingspunkt for kulturelle aktiviteter og i
særdeleshed i det lokalområde, hvor skolerne er
fysisk beliggende.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at der
også i fremtiden er behov for den brede almendannelse, som folkehøjskolerne står for. Folkehøjskolerne har efter vores opfattelse altid evnet
at tilpasse sig tiden og de forhold, der har været
at eksistere under.
Når man ser på de sidste 20 år, steg antallet
af skoler og kursister i perioden fra anden halvdel af 1970'erne og frem til 1993 i takt med
arbejdsløsheden. Folkehøjskolerne har efter
vores opfattelse på flot vis leveret et tilbud til
de ledige.
Nu er tiden en anden. Beskæftigelsen stiger
og arbejdsløsheden falder glædeligvis, og derfor er det naturligt, at efterspørgslen falder.
Derfor er vores budskab til folkehøjskolerne, at
de må tilpasse sig de nutidige vilkår.
Vi har i dag et efterspørgselsstyret afregningssystem, der betyder, at man frit kan etablere sig, men det betyder til gengæld også, at
man må indrette sig på den efterspørgsel, der
er. Man må ikke forvente, at politikerne regulerer taxametret op i takt med, at efterspørgslen
falder. Det vil Socialdemokratiet ikke medvirke
til, men når det er sagt, vil jeg give tilsagn om,
at Socialdemokratiet gerne vil diskutere, om der
er behov for at justere på det regelsæt, som
folkehøjskolerne arbejder under.
Undervisningsministeren sætter i redegørelsen syv spørgsmål til debat, som jeg gerne vil
beskæftige mig lidt med.

2888

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

europa. Vi ved godt, at det sker i et vist omfang,
Vi mener ikke, at folkehøjskolerne skal spemen det kunne måske være mere. Men her spilcialiseres mere, end de er i dag. Vi skal holde
fast i, at skolemes hovedsigte er folkelig oplys- ler økonomien naturligvis ind. Derfor må vi
tage det forbehold, at vi her må holde tingene
ning, og at undervisningen skal tilrettelægges
op imod hinanden. Hvad vil vi, og hvad vil vi
sådan, at den er bredt almendannende.
betale for?
Vi ønsker at holde fast ved princippet om, at
Vi mener ikke, at folkehøjskolernes aktivitefolkehøjskoler skal være kostskoler. Det forhold, at man bor på skolen, det intensive sam- ter skal indgå som en del af det formelle kompetencesystem. Det vil på lang sigt betyde et
vær, som ministeren skriver i redegørelsen, er
farvel til det, som vi alle synes er godt ved
jo netop det, der gør folkehøjskolen til noget
folkehøjskolerne. Jeg har i øvrigt en opfattelse
særligt. Vi vil ikke være med til at gøre folkeaf, at rigtig mange i højskoleverdenen vil have
højskolerne til daghøjskoler, det er der ikke
sig frabedt den tankegang.
behov for, men vi vil gerne være med til at se
I Socialdemokratiet mener vi, at det må være
nærmere på, hvorfor folkehøjskolerne ikke i
betydeligt større omfang udnytter 15 pct.s-reg- oplagt, at folkehøjskolerne deltager aktivt i
integrationsprocessen af flygtninge og indvanlen. Det fremgår af redegørelsen, at kun 2-3 pet.
drere. Der er efter vores opfattelse en fin haraf eleverne er dagelever. Der må være en årsag
moni mellem det, folkehøjskolerne kan, og det
hertil, som skal analyseres nærmere.
behov, der er for, at vi får integreret flygtninge
Ministeren spørger i redegørelsen, om korte
kurser er rigtige kurser. Det kan man jo disku- og indvandrere. Formidling af dansk kultur og
kulturtraditioner, almendannende undervistere. Umiddelbart vil vores svar være: Nej, det
ning, herunder i sproget: Det kan folkehøjskoer ikke rigtig folkehøjskole. Men vi vil ikke
lerne, og det er der behov for i integrationsproafskære folkehøjskolerne fra at udbyde korte
cessen. Dermed ikke sagt, at folkehøjskolerne
kurser. Betingelsen er, at folkehøjskolerne skal
skal være rene sprogskoler. Det skal de ikke,
afskæres fra at udbyde hvad som helst. Vi har
den opgave skal andre løse.
en opfattelse af, at der måske skal mere styr på
Alt i alt mener vi i Socialdemokratiet, at der
og kontrol af, hvad der udbydes. Vi vil ikke
fortsat vil være en fremtid for folkehøjskolerne,
betale for rene feriekurser, og vi vil holde fast i,
men det kræver vilje til tilpasning og omstilling,
at de korte kurser skal tage udgangspunkt i det
og her skal politikerne selvfølgelig medvirke.
folkeoplysende og være bredt almendannende.
Socialdemokratiet vil gerne medvirke til den
Vi vil også godt se nærmere på, hvorfor de
30-60-årige ikke i større omfang benytter folke- proces.
højskolerne, men vi har ingen planer om at
ændre reglerne, således at ledige på arbejdsløs- Else Winther Andersen (V):
Det er dejligt, at undervisningsministeren nu er
hedsdagpenge kan gå på folkehøjskole. Vi har
konstateret, at partiet Venstre har samme opfat- kommet med redegørelsen om højskolerne. Det
vil Venstre gerne sige tak for.
telse.
Det er en debat om højskolernes fremtid, som
Vi har i øvrigt den opfattelse, at der er muligVenstre længe gerne har villet have. Vi ønsker,
heder langt hen ad vejen. Hvorfor benytter
at denne redegørelse skal give en større klarhed
f.eks. erhvervslivet sig ikke af folkehøjskolerne,
for højskolerne over, hvilke fremtidige rammer
det erhvervsliv, der i dag lægger stor vægt på
de skal virke under. Jeg siger udtrykkeligt rambrede, almene kvalifikationer? Man kan benytte
mer, da Folketinget kun skal skabe de rammer,
sig af uddannelsesorloven - det kan de ledige i
inden for hvilke højskoleme skal arbejde, og det
øvrigt også - og man kan benytte sig af loven
er de enkelte højskoler, der skaber indholdet
om voksenuddannelsesstøtte. Er det kursusmed den forskellighed, det også giver.
længden, der er noget galt med? Så må vi se på
Måske mere end nogen sinde i vores historie
det. Eller er det indholdet af udbudet, der ikke
har vi brug for de frie dannelsesskoler, som kan
tiltrækker?
tænde ild i de unges hjerter og hjerner og være
Vi mener faktisk, at vi skal have set nærmere
arnested for ægte engagement, for fællesskabspå, om folkehøjskolerne ikke i større omfang,
følelse, initiativlyst, iværksætterkultur og ikke
end det sker i dag, kan deltage i den intemationaliseringsproces, der sker i vort samfund. Vi mindst fordybelse.
I dag er vi et veluddannet folk. Har vi ikke
mener, at folkehøjskolerne kan medvirke til den
nået alt det, vi ville? Jo, det har vi på mange
demokratiseringsproces, der er i gang i Øst-

(362)
Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

2889

måder, men hvor er vores begejstring henne?
leve, men der skal altså være en fair konkurrenDer er stadig væk som i Christen Kplds tid brug
ce mellem det offentlige og de frie skoler.
for oplevelse og oplysning både i lokalsamfunI redegørelsen er der stillet syv forslag, og jeg
det, hvor den enkelte hører til, og hvor den
vil godt have et ottende forslag med som Venenkelte skole ligger, og bestemt også i et større
stres, og det er et forslag om et samspil mellem
internationalt samfund, som Danmark er en del
erhvervslivet og de frie skoler.
af.
Hvor speciel kan en folkehøjskole være? Ja,
I over 100 år har der været elever på højsko- skoleme må geme være specielle, men det skal
lerne, og de har lært om Danmarkshistorien,
være det folkelige, oplysende og almendannenmen derudover må vi nok også se på, at der er
de, der fortsat skal være hovedelementet, og vi
brug for, at eleverne i dag lærer, hvad der fore- er godt tilfredse med fordelingen med de to
går uden for landets grænser, og her kommer . tredjedele til det almendannende. I virkelighehøjskoleme også ind i billedet.
den er tingene jo heller ikke så knivskarpe i det
Den enkelte elev oplever på en højskole fridaglige.
hed og kommer til at indgå i et fællesskab, og
Venstre ønsker også, at skolerne skal være
det er først, når man er i et forpligtende fælles- åbne for alle og ikke oprettet som lukkede tilskab med andre, at man oplever, at man også er
bud. Det vil efter Venstres opfattelse i den grad
fri, fordi man selv bidrager som en naturlig del
være imod hensigten om en fri højskole.
til dette fællesskab. Det er det, man oplever i et
Skal eleveme bo på skolen? Det er jo meget
kostskolemiljø på en højskole.
nemt at svare ja på, jævnfør mit tidligere indlæg
Der tales meget om i disse dage, at højskolen
om, hvilken betydning et kostskolemiljø har for
er i krise på grund af manglende elever, men
en positiv indvirkning på fællesskab og forpligdet er vel lidt store ord. Det er rigtigt, at der er
tethed, og her skal vi ikke være dem, der blanfærre elever, men der er også færre unge i en
der os i, hvordan skoleme tilrettelægger det.
ungdomsårgang. Der er blevet flere uddannelEr de korte kurser rigtig højskole? Ja, det er
sespladser, og det tror jeg også, at man fra høj- de. De giver mange mennesker mulighed for at
skolernes side glæder sig over, og man erkenkomme på højskole og få en positiv oplevelse
der, at der i stedet for er brug for det, at der er
ved et kort ophold. Men vi må indrømme, at
en udfordring i det, vi står i.
der i tidens løb har været enkelte uheldige
Venstre oplever ikke, at vejen frem for højeksempler på, at højskoleme har udbudt aktiviskolerne er, at de skal ud og genfinde ledige
teter, som ligner rene ferie forlystelser. Den
bistandsklienter osv., som i stor udstrækning
slags skal staten selvfølgelig ikke give tilskud
prægede højskolebilledet i 1980'eme, men højtil, og her vil jeg nok opfordre højskolerne til, at
skolen skal derimod placeres som et naturligt
de i deres egen kreds luger ud i den slags mistilbud for alle unge. Her har højskolerne altså et
brug.
unikt tilbud, så der er brug for gåpåmod for
Skal der være flere 30-60-årige på folkehøjhøjskolerne.
skolerne? Det ville da være et godt pusterum
Men der er et problem i, og det er fuldstæn- for mange, og så kan det være til inspiration
dig uacceptabelt, at en højskoleelev skal betale
både for den enkelte og også for erhvervslivet,
20 gange så meget i egenbetaling som en elev
men det skal vi politikere vel i grunden ikke
på en daghøjskole, for slet ikke at nævne den
blande os i. Vi skal give rammerne, og også her
ublu konkurrence fra AMU-kurserne. Selv om
må højskolerne selv udfylde dem eventuelt i
der blev afsat 15 mio. kr. på finansloven, ville
samarbejde med erhvervslivet.
Venstre og De Konservative godt have haft det
Hvor lange skal kurserne være?
beløb øget til 25 mio. kr., da Venstre ønsker at
Ja, her kan det da godt være, at vi skal bløde
skabe lige konkurrencevilkår mellem folkehøjde nuværende rammer lidt op, men det må
skolerne og de øvrige skoleformer, bl.a. daghøj- aldrig få karakter af, at det kun er korte kurser,
skolerne, og bruge pengene til at forhøje tilder tilbydes. Der skal fortsat være lange kurser
skuddet pr. elev på folkehøjskolerne.
med mulighed for fordybelse.
Det er ikke det samme som at trække et sikSkal folkehøjskolerne være mere internatiokerhedsnet ind under alle højskoler. Det vil vi
nale?
ikke. Det skal trods alt være skolernes evne til
Ja, men det er de jo allerede: der kommer
at tiltrække elever, der afgør, om de kan overmange elever hertil fra andre lande. Men der er
også nye tiltag på vej på det område, og dem

2890

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

hilser vi velkomne. Det sidste nye, vi har hørt
om, er, at Østersøhøjskolen nu tilbyder kurser
for en moderne form for navere, altså håndværkere, der går på valsen.
Det vil sige, at der fortsat vil være mange nye
områder, hvor man kan inddrage det internationale aspekt, og det internationale aspekt vil
give en fin blanding af dannelse og folkeoplysning, uden at vi taler om at etablere skoler for
specielle grupper.
Skal folkehøjskolerne være en del af det
kompetencegivende system?
Med hensyn til formel kompetence er Venstre
dybt skeptisk over for at gøre højskoleme til en
del af det kompetencegivende system.
Der har altid været en uformel kompetence i
form af den personlighedsudvikling, som
uddannelsesinstitutioneme har lagt vægt på
ved optagelse eller ansættelse, og det ønsker vi
ikke ændret, men med en formel kompetence
tror vi folkehøjskolerne sælger ud af deres frihed til at bestemme og planlægge indholdet af
deres undervisning. Staten vil nemlig inden ret
længe begynde at blande sig, og den frihed i
folkehøjskolernes hverdag ønsker vi ikke
begrænset.
Samarbejdet med erhvervslivet har jeg sat på
som det ottende punkt.
Vi tror, fremtidens erhvervsledere ikke kun
vil blive udvalgt på grundlag af deres eksamenspapirer, men også ud fra, om de kan indgå
i et forpligtende fællesskab og have deres kulturelle og historiske værdier med sig i en større
sammenhæng, altså være hele mennesker, og
her kan højskoleme være med til at levere
varen.
Det punkt ønsker Venstre også med som en
dimension i det udvalgsarbejde, der skal i gang,
og dermed har Venstre givet et meget positiv
tilsagn om, at det udvalgsarbejde nu kan starte.
Venstre ser ikke mørkt på fremtiden for højskolerne. Vi tror på, at den selvransagelse, som
højskolerne selv er midt i - sammen med, at vi
politisk set er med til at lægge rammerne inklusive de økonomiske vilkår - kan komme til at
betyde, at den rigtigt fremtidsrettede højskole
også i fremtiden vil kunne stå for de almendannende ting, som højskolen blev oprettet til for
over 100 år siden, og at det vil være det, der vil
være det bærende ind i det næste århundrede.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
17266;name_party;":
Det, der får mig til at bede om en kort bemærkning, er jo, at fru Else Winther Andersen
beskæftigede sig med egenbetalingen på folkehøjskolerne og så drog en parallel til daghøjskolerne og AMU-centrene og mente, at der her
er en ublu konkurrence mellem dem. Men vi fik
ikke Venstres bud på, hvordan problemet skal
løses, og det kunne jeg da godt tænke mig at
høre lidt om.
Er det et spørgsmål om, at der skal indføres
en tilsvarende egenbetaling på daghøjskolerne
og AMU-centrene, eller vil Venstre gå den
anden vej og have sat egenbetalingen på folkehøjskolerne ned?
Kan vi ikke få lidt at vide fra partiet Venstre
om, hvad det er, man vil?";Poul Erik Dyrlund
17921;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter hr.
Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
18027;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en god tale, hvori jeg
kan genkende meget. Jeg synes, der på mange
måder er stor sammenhæng mellem nogle af de
tanker, vi har i Det Radikale Venstre om højskolernes fremtid, og noget af det, man gør
opmærksom på fra Venstres side, men der også
nogle ting, jeg ikke forstår.
Jeg er fuldstændig enig i, at højskolerne skal
overleve på at få elever, altså at vi ikke bare kan
give højskolerne øgede tilskud, men at højskolerne må overleve på, at de viser sig så dygtige,
at de kan skaffe sig elever. Men når jeg hører
fru Else Winther Andersen, må jeg spørge mig
selv: Hvor skal de elever komme fra? For
bistandsklienter og ledige skal ikke på højskole,
siger fru Else Winther Andersen, og fru Else
Winther Andersen vil heller ikke have, at højskolerne skal ind i det kompetencegivende
uddannelsessystem.
Og samtidig kan vi konstatere, at det er
meget nemt for de unge at komme ind på en
uddannelse, og desuden er der mange unge,
der tager på efterskole. Så det vil sige, at interessen hos de unge for at komme på højskole
ikke er så stor, som den traditionelt har været.
Med andre ord: Hvor i al verden skal eleverne komme fra, når vi har højkonjunktur og
ledigheden er faldende og man oven i købet

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
heller ikke ønsker, at de ledige skal have mulighed for at komme på højskole?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
19403;name_party;":
Fru Else Winther Andersen refererede til, at
Venstre og De Konservative i et ændringsforslag til finansloven stillede forslag om, at der
skulle afsættes 25 mio. kr. ekstra til folkehøjskolerne, og at vi under forhandlingeme fik 15 mio.
kr. ind.
Så vil jeg spørge, om fru Else Winther Andersen ikke i den forbindelse er ked af, at Venstre
under finanslovforhandlingerne overhovedet
ikke inddrog de 25 mio. kr. til folkehøjskoleme.
Venstre gik først og fremmest ind i forhandlingerne med det erklærede formål at sørge for,
at SF ikke fik indflydelse, og bragte hverken
spørgsmålet om 15 eller 25 mió. kr. ind i forhandlingeme. Men da vi så alligevel kom med i
forhandlingeme, lykkedes det os at få 15 mio.
kr. ind, og det vil sige, at det heldigvis ikke lykkedes Venstre at holde SF uden for indflydelse,
idet det var os, der skaffede de 15 mio. kr.,
mens Venstre bare valgte at stille sit forslag i
Folketingssalen - vel vidende, at det ikke kunne
betales.
Er fru Else Winther Andersen ikke skuffet
over Venstres forhandlere under finanslovforhandlingeme?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
20504;name_party;":
Allerførst et svar til hr. Poul Erik Dyrlund, der
ønsker helt konkret at vide, hvordan vi ønsker
at fordelingen af egenbetalingen på højskolerne,
daghøjskolerne og AMU-centrene skal være:
Det er jo et af de områder, hvor der i den
grad er ublu konkurrence, så jeg synes nok, der
er grundlag for, at man i det udvalgsarbejde,
der bliver sat i værk, også ser på dét.
Vi vil meget gerne have, at der sker en nedsættelse af egenbetalingen for eleverne på højskolerne, og dér kunne vi jo fint tage nogle af
de penge, der bliver brugt både på AMU-området og på daghøjskolerne. Og specielt på AMUområdet bliver pengene ikke altid brugt op, og
pengene er i og for sig inden for systemet.
Jeg synes, det ville være urimeligt, om vi på
forhånd låste os fast under en redegørelsesdebat her i salen, hvor vi ser på højskolernes
fremtid og på, hvordan de tackler indholdet i
deres undervisning. Og det er ikke bare et

2891

spørgsmål om kroner og øre, for så er det simpelt hen for lavt.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen:
Jeg har ikke sagt, at bistandsklienter og
arbejdsløse ikke skal på højskole, for jeg synes i
allerhøjeste grad, at alle unge skal have mulighed for at komme på højskole. Jeg sagde, at
bistandsklienteme var dem, man i stor udstrækning havde tilrettelagt undervisningen
efter i 1980'erne, og i anførselstegn kunne jeg
vel også have sagt arbejdsløse. Og det må i dag
målrettes således, at elevgruppen bliver meget
bredt sammensat, og den vil også blive bredere
sammensat, i det øjeblik betalingen bliver lavere, for så vil der være større mulighed for, at
alle kan få råd til at komme der.
Jeg tror faktisk, at de unge godt kan få lyst til
at komme på højskole, hvis højskolerne forstår
at markedsføre de mere bløde værdier, og jeg
mener, at de unge ikke altid skal målrette sig
direkte mod erhvervslivet med det samme, når
de starter på en uddannelse, eller eventuelt kan
tage et højskoleophold, når de er færdige med
uddannelsen.
Desværre lyser lampen rødt. Så jeg vil bede
om ordet på et senere tidspunkt, og så vil jeg
gerne svare hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
22611;name_party;":
Jeg skal også på Fremskridtspartiets vegne
ønske denne debat velkommen. Og der er ingen
tvivl om, at Fremskridtspartiet har nogle af de
samme principper som Venstre med hensyn til,
at vi her må gøre, hvad vi kan for at bibeholde
dette system, altså folkehøjskolerne.
Men det, jeg gerne vil sige i en venlig
bemærkning til Venstres ordfører, er, at med
hensyn til eventuelt at overføre penge fra
AMU-kurserne til folkehøjskolerne mener vi i
Fremskridtspartiet, at netop det element i
erhvervslivets skoler hylder vi altså, og vi vil
fortsat gøre det. Og jeg mener, at Venstre under
de debatter, vi har haft om erhvervslivets vilkår, også har talt om, at erhvervslivets skoler og
herunder AMU-centrene skal have de bedst
mulige vilkår.
Og da man som bekendt ikke både kan blæse
og have mel i munden, vil jeg bare henstille til
Venstre at prøve at holde de to ting adskilt. At
nogle AMU-kurser altså ikke fungerer optimalt,
kan vi godt blive enige om, men så kunne man
måske indrette AMU-kurserne på en anden
måde.

2892

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
23711;name_party;":
Nu vil jeg starte med hr. Aage Frandsen, for jeg
vil ikke risikere, at lampen bliver rød en gang
til.
Det er rigtigt, at det var SF, der fik de 15 mio.
kr. igennem under finanslovforhandlingerne, og
jeg kan kun rose SF for, at det lykkedes.
Jeg kan derudover sige, at det ikke er givet,
at det var lykkedes under vores forhandlinger
at komme frem til målstregen på det område,
men det er ikke ensbetydende med, at jeg er
skuffet over vores forhandlere, for det er jo vilkårene med hensyn til den slags ting, at der
både bliver givet og taget.
Så hvis hr. Aage Frandsen havde håbet på, at
jeg ville sige, at jeg er skuffet over vores finanslovforhandlinger, så kan jeg sige, at det er jeg
ikke. Men jeg har rost SF.
Dernæst til hr. Jan Køpke Christensen om
AMU-centrene:
Jeg synes ikke, det her skal være en diskussion om, hvorvidt AMU-centrene fungerer eller
ikke fungerer. Det, vi skal diskutere her, er højskoleme og højskolernes fremtid. Og vi skal
diskutere, hvordan vi kan gøre det bedst muligt
for de unge og give så mange unge som muligt
mulighed for at komme på højskole og få lov til
at deltage i et alment dannende undervisningsforløb og få lov til at opleve sig selv på en
anden måde, end man gør i et regulært skoleog uddannelsessystem.
Og dér har vi den modsatte holdning i forhold til den socialdemokratiske ordfører, som
sagde, at det var bedre, hvis der var nogle flere,
der kunne komme på daghøjskoler eller på folkehøjskoler i dagtiden. Vi ønsker ikke, at folkehøjskolerne skal gøres til nogle daghøjskoler,
hvor man bare kan komme om dagen og så tage
hjem om aftenen, og hvor man ikke oplever det
forpligtende fællesskab.";Else Winther Andersen
25365;title_name;"Ja, det begynder at ligne en højskole, det her,
idet der er mange korte bemærkninger: først hr.
Poul Nødgaard, så hr. Poul Erik Dyrlund og så
hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
25561;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke henvende mig til den socialdemokratiske ordfører, men skal henvende mig
til Venstres ordfører, og det vil jeg så gøre ved
at stille dette spørgsmål:

Den socialdemokratiske ordfører, hr. Poul
Erik Dyrlund, sagde her fra talerstolen i sit
hovedindlæg, at Socialdemokratiet er imod, at
arbejdsløse skal kunne komme på højskole, og
at Socialdemokratiet er enigt med partiet Venstre heri. Men det synes jeg ikke, det lød til, da
fru Else Winther Andersen var på talerstolen,
for fru Else Winther Andersen gav udtryk for,
at Venstre godt kunne acceptere, at arbejdsløse
fik lov at komme på højskole. Det kunne jeg
godt tænke mig lige at få sat på plads.
Og for at være lidt mere drilsk kunne jeg så
sige til den radikale ordfører, som tilsyneladende også er indstillet på det, at det lader til, at
der ikke helt er enighed regeringspartierne
imellem om, hvorvidt man kan tage på højskole
og samtidig få udbetalt arbejdsløshedsdagpenge.
Et af de centrale problemer ved højskolernes
faldende elevtal er jo de kæmpestramninger,
der har været med hensyn til arbejdsløses
mulighed for, som de kunne engang, at melde
sig til et højskoleophold, og jeg synes, de partier, der nu har udtalt sig, skal sætte den sag på
plads allerede her i starten af denne store debat
om højskolerne.";Poul Nødgaard
26863;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Dyrlund. Og i øvrigt er
hr. Bruno Jerup, fru Elsebeth Gerner Nielsen og
hr. Aage Frandsen skrevet op, og vi beder fru
Else Winther Andersen komme ind, hver gang
vi har haft to.
(Kort bemærkning).";Formanden
27104;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det, vi skal diskutere her i dag, er folkehøjskolerne, men jeg kan
ikke lade være med at sige til fru Else Winther
Andersen, at jeg synes, det er lidt mystisk, at
man som Venstres ordfører står her på talerstolen og langer ud efter daghøjskolerne og AMUcentrene og så bagefter går herop og siger, at
det skal vi for resten ikke diskutere.
Så vil jeg i øvrigt godt slå fast, at i Socialdemokratiet ønsker vi ikke, at folkehøjskolerne
skal være daghøjskoler. Der er i lovgivningen i
dag mulighed for, at folkehøjskolerne kan optage 15 pct. dagelever, men det gør de ifølge
redegørelsen overhovedet ikke.
Vi vil da gerne være med til at se på, hvorfor
man så ikke gør det. Det kunne jo være, at der
her var en kundekreds, hvis man kan bruge det

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
udtryk. Det var det, jeg sagde i min ordførertale.
Så vil jeg i øvrigt godt sige til hr. Poul Nødgaard, når nu jeg har fået chancen, at det jo er
sådan, at hvis man kigger på antallet af folkehøjskoler og antallet af årselever, var der i 198081 ungefær 5.600 årselever til 88 skoler. I dag er
der 6.100 årselever til ungefær 100 skoler. De
ting hænger ikke sammen, og det tyder noget
på en manglende tilpasning her.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
28373;name_party;":
Først til hr. Poul Nødgaard om arbejdsløse på
højskole: Venstre har været med til at stemme
for, at man kun kan få halve dagpenge med på
højskole, og det vil jeg gerne slå fast at vi vedgår og ikke vil have ændret.
Det, der er urimeligt, er, at man på daghøjskoler og AMU-centre kan tage sine fulde dagpenge med. Derved skaber vi en ublu konkurrence, og det er det, jeg mener med, at der ligger penge i systemet. Nu tror jeg, det er skåret
ud i pap, så jeg heller ikke bliver misforstået.
Heri kunne også ligge et svar til hr. Dyrlund,
for derved har jeg så yderligere taget op, hvor
konkurrencen mellem daghøjskoler og AMUcentre ligger. De unge på en højskole må betale
op til over 1.000 kr. om måneden, hvorimod
man tilgodeser unge mennesker på daghøjskoler og AMU-centre ved, at de kan tage deres
dagpenge med.
Derved er der ikke reel valgfrihed. Man tilgodeser en skoleform, og man har ikke altid
villet tage en debat om det. Var det det, de unge
reelt havde mest brug for? Var det ikke at blive
løftet ud af det lokalområde, de var i, og komme hen og være sammen med unge fra andre
dele af landet og oven i købet også fra andre
lande?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
29550;name_party;":
Man kan sige, at hvis man alene tog det, fru
Else Winther Andersen er inde på, at der skal
være lige muligheder og lige adgang for alle til
at vælge, om de vil på AMU-center eller på en
folkehøjskole, er det sådan set et godt princip.
Men jeg synes, fru Winther Andersen fra
Venstre bliver ganske principløs, og det er
måske det, der i virkeligheden er kernen i det
her, jnår man ser på, hvordan Venstre forsøger
på at løse problemet. Det gør man jo ikke ved at
stille et forslag konkret om, at der skal være lige

2893

adgang, at der skal være lige mulighed for
f.eks. at tage dagpenge med på højskole, at der
f.eks. bliver givet øget tilskud, sådan at man
ikke skal betale så meget for at være på højskolerne. Det er ikke svaret.
Nej, det er meget mere smart. Man spørger:
Hvordan kan vi så splid i den verden, der
handler om AMU-centre, daghøjskoler og folkehøjskoler? Det ville være godt for Venstre, for
det kan så splid i regeringen, tror man, og det
er det eneste princip, der ligger bag det forslag,
som er kommet fra Venstre. Vi kan alle sammen
se, at der er en forskel mellem De Radikales og
Socialdemokratiets position og Venstres. Venstres eneste princip: principløst.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
30781;name_party;":
Nu må vi se, hvor stor forskellen er mellem
principperne. Jeg synes måske, det er lidt for
tidligt at konkludere.
Et konkret spørgsmål til fru Else Winther";Elsebeth Gerner Nielsen
30949;title_name;"Jeg er meget enig i, at det i mange
tilfælde kan være meget bedre for unge at komme på højskole frem for f.eks. at komme ind på
arbejdsmarkedsuddannelserne. Men betyder
det, at Venstre vil være med til at arbejde for, at
ledige skal have fuld mulighed for at få et højskoleophold ind i deres handlingsplan, og at
arbejdsformidlingen og arbejdsmarkedsrådene
er med til at finansiere deltagerbetalingen, for
det ville jo netop være en måde at sikre reel
ligestilling mellem de forskellige uddannelsesinstitutioner på?
Med andre ord: Er det sådan, at Venstre vil
være med til at arbejde for, at AF-systemet ligestiller f.eks. arbejdsmarkedsuddannelserne og
højskoleophold, når det drejer sig om at udarbejde handlingsplaner for de ledige, herunder
ledige unge?
(Kort bemærkning).";Andersen
31744;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af det, fru Elsebeth
Gerner sagde, sige, at i dag er de formelle regler
om benyttelse af dagpenge, hvad enten man
bruger folkehøjskoler, daghøjskoler eller AMUcentre, ens. Forskellen er deltagerbetalingen.
Forskellen er også, som fru Elsebeth Gemer
siger, at arbejdsmarkedsrådene ikke benytter
sig af folkehøjskoleophold, man vil ikke betale
dem.
Derfor er mit spørgsmål til fru Else Winther
Andersen for det første i forlængelse af fru

2894

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

Elsebeth Gemers, om man simpelt hen vil sørge
for, at man opprioriterer højskoleophold, ikke
ud fra, at man altid skal bruge dem, for det skal
man selvfølgelig ikke altid, det afhænger af,
hvad den pågældende unge eller voksne har
brug for.
Det andet er om det, som fru Else Winther
Andersens parti har været med til, nemlig at
sørge for, at hvis man tager et sofaophold det
første halve år, efter at man er blevet arbejdsløs,
er det på fulde dagpenge, men tager man på
højskole det første halve år, efter at man er blevet arbejdsløs, er det på halve dagpenge. Vil fru
Else Winther Andersen ligestille et sofaophold og det er på fulde dagpenge naturligvis - med
et ophold på en højskole? Er det ikke lige så
kvalitativt at tage på højskole som at ligge på
sofaen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
33056;name_party;":
Jeg vil blot gøre fru Else Winther Andersen
opmærksom på, at rent faktisk er det sådan,
hvad jeg i øvrigt påpegede i min ordførertale, at
personer over 25 år kan tage deres orlovsydelse
eller voksenuddannelsesstøtte med, hvis de vil
på folkehøjskole.
Fru Else Winther Andersen beskæftiger sig
meget med de unge og de unge arbejdsløse. Nu
er vi jo i den glædelige situation, at der ikke er
ret mange af dem, og jeg tror da, at folkehøjskoleverdenen ville være ilde stedt eller dårligt
hjulpet, hvis man fulgte fru Else Winther
Andersens tankegang og sagde, at det er de
unge og de unge arbejdsløse, vi skal satse på.
Glædeligvis er der ikke ret mange af dem, og
det løser ikke folkehøjskolernes problemer bare
at sige, at det er de unge, der skal satses på.
Jamen der er ingen unge eller meget få unge, vi
er nede på ca. 20.000 unge arbejdsløse i dag
under 25 år, og dem kan folkehøjskolerne ikke
leve af.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
34007;name_party;":
Jeg vil gerne starte med hr. Dyrlund, der siger,
at der ikke er ret mange unge, der er arbejdsløse, og det vil jeg give hr. Dyrlund fuldstændig
ret i. Jeg vil også give hr. Dyrlund ret i, at det
ikke er den lille gruppe unge, der er arbejdsløse, som folkehøjskolerne skal tilrettelægge deres
fremtid efter ind i det næste årtusind. Det er fint
nok, at vi har fået slået fast, at det er vores to
partier enige om.

Derimod får jeg et drillespørgsmål fra hr.
Bruno Jerup, som i og for sig ikke var et spørgsmål alligevel, nemlig at vi reelt kun ønskede at
så splid i regeringen.
Jamen det her er jo et spørgsmål om holdninger, og Venstre er i al den tid, det har eksisteret,
gået ind for den fri skole og for den fri højskole,
så der er ikke noget nyt i det, vi siger her.
Fru Elsebeth Gemer Nielsen og hr. Aage
Frandsen beskæftiger sig begge meget med
ledige på højskole og med AF-systemet.
Jeg har sagt én gang, at den med de halve
dagpenge står vi fast på, og for nuværende er
det ikke dér, vi mest føler vi skal ændre tingene.
Der bliver derimod spurgt, om ledige under
25 år vil kunne have deres penge med på højskole. Det ønsker vi ikke, men vi vil gerne
opfordre arbejdsformidlingen og arbejdsmarkedsrådene til at se noget mere positivt på, om
et højskoleophold kunne hjælpe i en ledighedsperiode. Men ellers ser vi allerhelst, at unge og specielt snakker vi her om unge under 25 år
- slet ikke er ledige i et halvt år.
Det er til hr. Aage Frandsen: Vi ønsker ikke
den ændring. Vi vil hellere have, at de unge
hurtigere kommer i arbejde, og at de måske finder en udvej for at komme billigere på højskole,
så det slet ikke er nødvendigt at være på en
sofa i det halve år.";Else Winther Andersen
35705;name_party;":
Det Konservative Folkeparti står varmt vagt om
højskoleme. Det er en del af dansk demokrati,
det er en helt speciel del af vores kultur og af
vores folkeoplysning. Højskolerne har nogle
kvaliteter, som er værd at bevare, men gode
højskoler er ikke nødvendigvis det samme, som
at vi har mange højskoler.
Der er udbredt tilfredshed med højskolerne.
En brugerundersøgelse lavet af Finansministeriet, den bliver lavet jævnlig, viser næsten hver
gang, at højskolerne ligger i top med hensyn til
brugernes tilfredshed foran alt andet lige fra
skattevæsenet til biblioteker, folkeskoler osv. De
ligger i top, og næsten alle, der har haft et højskoleophold, anbefaler andre at tage på højskole. Så det er ikke så tosset.
Vi skal stå vagt om højskolen, ikke nødvendigvis om alle de højskoler, der eksisterer, men
om højskolernes kvalitet, og vi skal selvfølgelig
være årvågne, når golfkøllerne svinges, og tennisketcherne lyner alt for meget på de korte

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
kurser. Det er provokerende, og det har ikke en
pind med højskole at gøre.
Når der er krise i højskolen nu, som man
siger, skyldes det altså, at det går godt i Danmark. Undervisningsministerens glimrende
redegørelse, som vi diskuterer i dag, har jo en
kurve, en graf, bagest, som viser, at i gode tider
er der svigtende tilgang til højskolerne, og i
dårlige tider med svigtende beskæftigelse og
stigende arbejdsløshed er der god elevtilgang.
Og man kan jo ikke begræde, at det går godt i
Danmark.
Alle konstruktive fornuftige kræfter kan heller ikke være uenige i, at det finanslovforlig,
som Det Konservative Folkeparti indgik med
regeringen for to år siden med virkning fra
1996, som slog til på en konstruktiv måde over
for unge under 25 år, og som selvfølgelig har
ramt højskolerne på tilgangen, skal ændres, fordi det har givet højskoleme problemer.
Den del af finanslovforliget har været en
tordnende succes, når man ser på ungdomspolitikken. Ungdomsarbejdsløsheden er jo raslet
ned, og stort set alle andre lande i Europa må
være dybt misundelige over så mange unge,
der er i arbejde, og så lille en ledighed, vi har
blandt de unge, og det er bl.a. takket være dette
forlig.
En positiv udvikling i Danmark og en rigtig
politik har altså ført til nogle problemer for højskolen. Det skal man ikke gå hen og græde
over, men selvfølgelig er der problemer: små
årgange af unge kan man jo heller ikke gøre
noget ved, men det giver naturligvis også en
mindre tilgang til højskolerne.
Så er der denne konkurrenceforvridning. Der
er altså tilbud om uddannelse og ophold af forskellig art, hvor der på forskellige måder ydes
flere statspenge dels til selve uddannelsen, dels
til livets ophold, og det gør, at højskolerne forekommer at være dyre.
På den anden side: Når et almindeligt 3-4
måneders højskoleophold, altså de lange kurser,
koster omkring 1.000 kr. om ugen, er de unge,
der tjener penge og går på højskole, jo motiverede for det. Mulighederne for at tjene pengene
og gå på højskole er bedre i dag end nogen sinde, så de, der kommer ind på højskolerne i dag,
er højmotiverede. Det er ikke nogen, der er
henvist af det sociale system eller af arbejdsformidlingen, de er højmotiverede, og det er noget,
der er positivt, hvis man fokuserer på kvaliteten. Lad være med at se det hele kun fra den
sorte side.

2895

Vi har flere højskoler i dag end næsten nogen
sinde, og hvis vi skulle komme ned på et tal,
der ligner det, vi kendte for 10, 12 eller 13 år
siden, ser vi det ikke fra De Konservatives side
som nogen ulykke. Det afgørende er, at vi har
nogle højskoler, som bevarer den store kerne af
positiv værdi, der findes her.
Men der er alligevel en tendens til, at de, der
kommer på højskolerne i dag, er dem, højskolerne selv har kaldt Formel 1 -kørerne, altså en
overklasse. Det behøvede ikke være sådan, at
det kun skal være dem, der kommer med studentereksamen og er meget dominerende i dag
på højskoleme. Det kunne også være andre fra
erhvervsskolerne og erhvervsuddannelserne,
som tjener penge, som kom på højskoler. Det
har måske noget med kultur at gøre, og jeg selv
tror ikke, det har så meget med økonomi at
gøre.
Men der ligger en opgave i at få alle grupper
med, for det er jo en del af højskolens værdi, at
de ikke bare er for én eller nogle få samfundsgrupper, men at det er her på højskolen, at unge
fra alle samfundslag mødes. Det var jo det, den
mandlige del af befolkningen gjorde som værnepligtige, da vi var unge. De kom alle sammen: høj og lav, tyk og tynd, rig og fattig - alle
mulige i samme uniform og så af sted. Det var
dybt socialt, og der var en masse positive ting i
det. Det er der ikke på samme måde i dag, fordi
der ikke er så mange, der bliver indkaldt, men
så meget desto mere vigtigt er det, at højskolerne får alle samfundslag med.
Så bliver der rejst nogle spørgsmål i redegørelsen, og det første er: Hvor speciel skal en
højskole være? Ja, den skal i hvert fald ikke
være så speciel, at det hele ender med at være
golfkurser og fritidsaktiviteter og ferieaktiviteter med statstilskud. Det finder vi dybt forargeligt, og vi er fra konservativ side glade for, at
Højskoleforeningen har taget fat på de højskoler, der ikke kan klare selvdisciplinen og udnytter muligheden for at misbruge nogle gode,
rummelige regler.
At helt op til to tredjedele .af undervisningstiden kan bruges på et enkelt fag mener vi nok
er for meget. Hvis man satte det til halvdelen af
tiden, som jeg også forstår, at højskolernes talsmænd mener kunne være rimeligt, var det
måske mere hensigtsmæssigt. Men højskolerne
skal fortsat være af folkeoplysende og almendannende karakter, og de må ikke blive specialiserede. Folkehøjskolerne skal fortsat være

2896

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

Så er der spørgsmålet, om folkehøjskolerne
åbne for alle og skal bestræbe sig på at kunne
skal være en del af et kompetencesystem. Nej,
modtage alle fra alle samfundslag.
det synes vi ikke, og der skal heller ikke gives
Skal eleverne fortsat bo på skolerne? Ja, det
SU. Fremtiden er ikke, at man bare kan komme
synes vi. Man skal fortsætte med de regler, der
findes i dag, hvor der jo er dispensationsmulig- med et eksamensbevis: det er ved at være overand-out. Der spørges ikke, hvad man har af
heder, så enkelte kan komme på, jeg havde nær
eksamensbeviser, herunder fra en højskole. Der
sagt, ambulant behandling, på dagophold. Men
spørges: Hvad kan du? Vi er sådan set ligeglade
en væsentlig del af højskolens værdi er, at man
med papirerne, men hvad kan du? Man kan
er sammen døgnet rundt.
have fået en masse viden og færdigheder, også
Så er der de korte kurser. Er de det rigtige for
fra et højskoleophold, og så tæller det og ikke
højskolerne? Tja, det må ikke udarte, for det er
nogle papirer!
jo netop på de korte kurser, der kører alt det
golf- og tennisflip, man får nogle typer ind, som";Frank Dahlgaard
42517;name_party;":
egentlig ikke er interesseret i at gå på højskole.
Jeg vil godt indledningsvis udtrykke glæde ved,
Jeg har erfaret, at der kom folk på Oure Højat vi har fået denne redegørelse, og at vi har
skole, som gerne ville installeres på hoteller ved
mulighed for en debat her i Folketinget om
siden af og bare komme og spille golf og ellers
folkehøjskolerne. I det hele taget var det jo nok
ikke blande sig med de andre elever, og så er vi
ønskeligt, at vi her i Folketinget ud over at intealtså ude i det helt vilde. Det blev heldigvis
ressere os for lovgivning også interesserede os
afvist, men det er ikke den slags aktiviteter, der
for bredere perspektiver, mere langsigtede ting
skal dominere højskolerne. Fra vores side siger
og mere principielle spørgsmål i stedet for
vi klart fra over for disse statsbetalte ferieaktimange af de andre ting, vi bruger eller misbruviteter.
ger vores tid til.
Skal der flere 30-60-årige på højskole? Ja, det
Er den kendsgerning, at der er færre elever
ville være en god idé. På den anden side er det
på folkehøjskolerne, og at der er folkehøjskoler,
jo folk i den erhvervsaktive alder, men kunne
der lukker for tiden, et udtryk for, at folkehøjman tilrettelægge noget for de 30-60-årige - her
tænker vi på lange kurser - ville det selvfølge- skolerne har overlevet sig selv, og at der er tale
om en generel krise? Det er der efter SF's opfatlig være spændende. Men det skal være noget,
telse slet ikke tale om. Tværtimod mener vi i
der tiltaler den aldersgruppe. I øvrigt er det jo
sådan, at de seriøse 30-60-årige, som vil på høj- virkeligheden, at folkehøjskolerne i dag måske
mere end nogen sinde har fremtiden for sig, og
skole, kommer på de korte kurser, og derfor
det vender jeg tilbage til.
skal de korte kurser bevares. De er jo stadig helt
Jeg vil godt sige indledningsvis, at en af
domineret af rigtig højskoleaktivitet og ikke al
grundene til, at folkehøjskolerne har færre eleden sport.
ver, er noget, som kommer udefra, og som ikke
Hvor langt skal et kursus være? Det kan vi
er folkehøjskolernes egen skyld. For det første
snakke om.
er der færre i ungdomsårgangene, for det andet
Skal folkehøjskolerne være mere internationale. Ja! Her synes jeg, at f.eks. højskolen Øster- kommer der flere ind på videregående uddannelser, for det tredje er det lettere at få arbejde,
søen i Aabenraa er gået i gang med noget
for det fjerde er der andre og flere tilbud end
spændende. Man har orienteret sig mod den
tidligere, og for det femte har et flertal i Folketyske kultur, og man har orienteret sig mod de
tinget forringet de arbejdsløses muligheder for
baltiske lande. Man kører, kan jeg forstå, på
at komme på folkehøjskole.
grænsen af nogle regler og har nogle probleNår jeg mener, at der mere end nogen sinde
mer, men jeg synes, man skal se positivt på det
er gode muligheder for folkehøjskolerne, skylarbejde, så skolen får mulighed for at fortsætte
des det først og fremmest to forhold. For det
med det. Det er vigtigt, at vi får inddraget de
første viser tallene, at interessen for folkehøjbaltiske lande, for de er utrolig interesserede i
skolerne i virkeligheden er meget stor. Til trods
Danmark og Skandinavien og højskolerne. Men
det skal fortsat være sådan, at arbejdet på dan- for de mange tilbud, der findes, udgør de selvbetalende unge næsten tre fjerdedele af eleverske højskoler foregår på danske vilkår, og at
undervisningen i hvert fald helt, helt overvejen- ne på folkehøjskolerne i dag, mens det kun var
halvdelen for 2 år siden, og det er som bekendt
de foregår på dansk.
ikke gratis at komme på højskole. Et beløb på

(363)
Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
15.000-20.000 kr. for et 6-måneders-ophold er
normalt for mange folkehøjskoleelever, og så
må man også tage den indtægt, man mister ved
at tage på folkehøjskole, i betragtning. Jeg har
regnet mig frem til, at det nok er en 40.00050.000 kr. netto, så det viser virkelig, at mange
unge er indstillet på at yde enormt meget for at
få et folkehøjskoleophold. Man kan også sige, at
de to ting matcher hinanden fint. Der er kvalitet
i det, og de unge vil godt betale, så derfor er det
helt misvisende, hvis nogen kunne få den tanke,
at folkehøjskolerne eller ideen bag folkehøjskolerne har overlevet sig selv.
For det andet lever vi i en tid, hvor effektiviteten er i højsædet. Mange uddannelser er gennem de senere år undergået ændringer, så de i
højere grad er blevet erhvervsrettede, og det
medfører efter min opfattelse, at der er brug for
et sted, hvor man i højere grad kan dyrke det
almene, det dannende og det filosofiske, og
hvor man har ret til at tænke frit. I effektivitetens navn har vi mistet meget af det almene element i uddannelserne mange steder. Man har
afkortet mange videregående uddannelser, og
når man afkorter uddannelser et halvt til et helt
år, må man altså miste noget.
11971 - jeg ved godt, det er mange år siden,
men vi er i hvert tilfælde nogle, der kan huske
det tydeligt - afskaffede man filosofikum for
alle universitetsstuderende. Det var dengang
forbeholdt akademikere, fordi man mente, det
gav noget helt specielt. Det gav mulighed for at
få en historisk forståelse af filosofisk tænkning
og logisk tænkning i det hele taget. Jeg ønsker
ikke at genoplive det gamle filosofikum på universiteterne, ligesom jeg heller ikke tror, det
kan lade sig gøre at diskutere uddannelsernes
længde generelt, men til gengæld mener jeg, at
her har folkehøjskoleme deres chance og deres
mulighed og en forpligtelse til at udfylde det
tomrum, som er opstået.
For det første kan folkehøjskolen give noget
af det, som fandtes i det gamle filosofikum, og
som desværre altså var forbeholdt nogle få. For
det andet kan folkehøjskoleme kompensere for
mange de uddannelsesændringer, som er sket i
effektivitetens navn, hvor det almene, det dannende, er forsvundet eller i hvert fald begrænset. For det tredje kan folkehøjskolen takket
være kostskoleformen give noget helt specielt,
og for det fjerde kan folkehøjskolen tilbyde
noget i fællesskab, hvor både bygningshåndværkere, HK'ere og studenter finder sammen.
Jeg foretrækker, det er folkehøjskolen, der giver

2897

det, frem for at det er under soldatertjenesten,
det sker.
Bl.a. på baggrund af manglerne ved de eksisterende uddannelser bør folkehøjskolen også
gøres mere attraktiv, og der mener jeg for det
første, det både skal være for dem, der er i gang
med uddannelser - både de erhvervsrettede,
faglige uddannelser og de videregående
uddannelser - og for dem, der ikke er under
uddannelse lige nu og heller ikke er i arbejde.
For dem, der er i gang med eller på vej ind i en
uddannelse, skal det være muligt og attraktivt
at tage et folkehøjskoleophold, både før man
starter, mens man er i gang, og efter at man har
afsluttet uddannelsen.
Da det er dyrt at tage på folkehøjskole, har
det jo vist sig, at det fortrinsvis er de ressourcestærke unge, der besøger dem, og det er selvfølgelig udmærket. Men vi mener også, det er
vigtigt, at der bliver mulighed for, at andre kan
være der, og derfor skal bl.a. de økonomiske
forhold ændres.
For det første mener vi, det er vigtigt, at nettoudgiften for selvbetalerne sættes ned, og her
vil vi godt gøre os til talsmennesker for, at man
giver et slags ekstra SU-klip. Det skal ikke være
SU, men noget, det kunne sammenlignes med,
og det kunne blive et væsentligt supplement til
egenbetalingen. Det betyder ikke, at opholdet
skal gøres gratis, men vi mener godt, at prisen
kunne sættes ned.
For det andet mener vi, at de arbejdsløse skal
have bedre muligheder. Den diskussion har vi
allerede haft, og vi mener bl.a., at man i
arbejdsformidlingen i højere grad burde se, at
vi med folkehøjskoleme har noget, der kan give
nogle unge noget. Ikke alle verdens unge, men
nogle unge kunne have glæde af et folkehøjskoleophold, og det er et spørgsmål om at erkende
værdien deraf fra arbejdsmarkedsrådenes side.
Der har også været en diskussion om urimelig konkurrence skolerne imellem, og jeg mener
selvfølgelig, at man altid kan diskutere, om der
er ligebalance eller ikke. Men i stedet for at sige,
at der skal tages noget fra nogen, så der bliver
ligestilling, mener jeg altså, man skal gøre det
lidt mere attraktivt for folkehøjskoleme. Jeg er
ked af, hvis diskussionen drejer sig om, at man
skal slås om de begrænsede ressourcer, fordi
krybben er tom.
Ministeren har i sin redegørelse stillet en
række spørgsmål om mulige ændringer. Det er
vores opfattelse, at en række af de ting, som
måske næsten ligger som svar i ministerens

2898

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

Vi kan fra Folketingets side sørge for, at ramspørgsmål, er rimelige, og vi mener også, at der
ikke er brug for de store ændringer af folkehøj- meme er nogenlunde i orden. Vi kan sørge for,
at pengene er nogenlunde til stede, og så er det
skolerne, hverken med hensyn til lange og korte
ellers folkehøjskoleme, der skal have frihed til
kurser eller de muligheder, der findes. Vi vil
at udfylde disse rammer, sådan at man gør det
dog understrege, at med hensyn til spørgsmålet
i gode, gamle Grundtvigs ånd med frihed for
om det almene i forhold til det specificerede er
Loke som for Thor. Vi skal ikke blande os i,
vi klare tilhængere af at prioritere det almene.
hvordan man gør det.
Om der skal ske en ændring til fordel for det
Jeg har givet nogle ideer til, hvordan jeg tror,
almene element, vil vi ikke udelukke, men det
folkehøjskolen kan bidrage til, at man kan få et,
er ikke noget, vi har afklaret endeligt.
om man vil, folkeligt filosofikum, at man kan få
Ministeren har også været inde på, at det
et livsanskuelsesophold eller et dannelsesopinternationale præg i højere grad skal tilgodehold i ordets bredeste betydning. Det er min
ses. Ja, det giver sig selv, og man kan sige, at
opfattelse af, hvad folkehøjskole skal være.
der er to gode ting ved det. Den ene er, at der er
Andre kan have en anden opfattelse. Det er en
nogle mennesker fra udlandet, der kan komme
del af folkehøjskolens ånd.
på folkehøjskoler, og det kan også være flygtVi skal herfra sørge for, at rammerne er i
ninge eller indvandrere, som kan få glæde af at
orden, så er der andre, der udfylder dem.
være der. Når de udlændinge eller flygtninge
eventuelt kommer tilbage til deres oprindelige";Aage Frandsen
52699;title_name;"land, har de lært noget om den danske kultur,
Så er der tre korte bemærkninger: hr. Frank
og hvis vi mener, vi har noget at bidrage med,
Dahlgaard, fru Else Winther Andersen og hr.
er det netop en god måde at gøre det på.
Poul Erik Dyrlund.
Ministeren spørger også, om folkehøjskoleme
skal være en del af det kompetencegivende
(Kort bemærkning).
uddannelsessystem, og her er vores svar, at det";Formanden
53113;name_party;":
skal de ikke.
Jeg har to spørgsmål til hr. Aage Frandsen, som
Men jeg mener derimod, det er vigtigt, at det
jo mener, at højskolerne er alt for dårligt stillet i
indgår i uddannelsessystemet, at det indgår
forhold til andre institutioner. Det koster rigtig
som en helt naturlig del i det, sådan at det at
meget. Vi mener jo også i Det Konservative
tage på folkehøjskole, at lære om litteratur,
Folkeparti, at det er blevet for skævt.
musik og alt det dér, som mange jo ikke har tid
Men mener hr. Aage Frandsen, at det kun
til, er helt naturligt.
kan løses ved, at der skal gives mere tilskud til
I den forbindelse vil jeg godt citere direktøat nedbringe egenbetalingen for folkehøjskolerren for Dansk Arbejdsgiverforening, Hans Skov
ne? Eller kunne hr. Aage Frandsen forestille sig
Christensen, der netop har vist tænkning ved at
den situation, at man måske sørgede for at sætse erhvervsliv og folkehøjskole sammen. Han
te egenbetalingen i vejret på andre voksen- og
siger i publikationen »Energien i forskelligheefteruddannelsesområder? Det vil jo også give
den - folkehøjskolerne sidst i 90'erne«:
en mere lige konkurrence, og så vil det oven i
»Højskolerne sigter på at sætte mennesker i
købet spare staten for nogle penge. Det var det
gang med en personlig udvikling. Højskolen vil
være et tilbud til den konstante revision af for- ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvordan stiller SF
tidsbindinger og fremtidsdrømme, som ethvert
menneske har brug for. Højskolen vil vise men- sig til disse korte kurser, som kører med windsurfing og golf og tennis, hvor det er overklasnesker, at der er andre værdier end dem, der er
sen, der kan dyrke de dér fritidsaktiviteter,
knyttet til penge og succes, og derfor kan et
højskoleophold udmærket være med til at ska- sportsaktiviteter, der er fuldstændig renset for
højskolevitaminer, med statstilskud? Hvordan
be en uro og en kritisk sans i et menneske, som
stiller SF sig til det?
måske ikke altid harmonerer med en virksomheds opfattelse eller ønske om totalt engagerede
(Kort bemærkning).
og loyale medarbejdere.«";Frank Dahlgaard
55205;name_party;":
Det er rart at høre en ledende mand inden for
Det første spørgsmål, jeg gerne vil stille til hr.
erhvervslivet sige sådan, for det er netop dér,
Aage Frandsen, er sådan set stillet af hr. Frank
hvor folkehøjskolen kan give noget og netop
Dalgaard, så det vil jeg godt gå med i. Det dresætte uro, sætte tanker i gang.

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
jer sig også om at hæve taksten for andre skoler
i stedet for at gå den anden vej.
Derimod vil jeg gerne spørge hr. Aage";Else Winther Andersen
55690;title_name;"Når man snakker om en form for et
ekstra SU-klip, vil hr. Aage Frandsen prøve at
forklare, hvordan skoleme så eventuelt ville
være stillet? Ville staten ikke gå ind og blande
sig i indholdet? Den ville vel være sikker på at
få det rigtige for pengene. Vi har jo ikke altid
den samme undervisningsminister, og det her
er jo ikke noget, vi lovgiver om for 1 eller 2 år
ad gangen.
Derudover er jeg glad for at høre, at SF og
Venstre er meget i samklang om oplevelsen af,
hvor værdifuld højskolen kan være i samspil
med erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Frandsen
56261;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet, var hr.
Aage Frandsens citat fra formanden for Dansk
Arbejdsgiverforening.
Jeg hørte ikke så godt efter de efterfølgende
bemærkninger, så derfor er det, jeg stiller
spørgsmålet til hr. Aage Frandsen: Hvordan
vurderer hr. Aage Frandsen dette citat omsat i
konkret virkelighed? Kendsgerningen er jo, at
erhvervslivet har alle muligheder i dag og har
haft det i en årrække for at sende medarbejdere
på folkehøjskoler på VUC-støtte, voksenuddannelsesstøtten, og på orlov. Er det ikke bare tomme ord? Det er i hvert fald min vurdering af
det, arbejdsgiverformanden her fremsætter.
Så fik vi jo - når nu jeg er på talerstolen afsløret, hvad Venstre ville i forhold til deltagerbetalingerne, og det blev afsløret, at hvis
man skulle ligestille disse ting, så skulle der
deltagerbetaling på AMU og på daghøjskolerne.
Jeg er temmelig sikker på, at selv om man indfører deltagerbetaling på disse områder, løser
det ikke folkehøjskolernes problemer. Det er
efter min opfattelse noget sludder.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
57321;name_party;":
Vi er i SF meget interesserede i, at mange får
uddannelse, og at mange får almene ting med
under uddannelsen. Derfor er vi tilhængere af,
at man ikke har en egenbetaling så høj, at man
afskrækker folk. Vi har jo også været med til så
sent som i finanslovforhandlingerne at fjerne
deltagerbetalingen på AMU-centre, så det ville
være helt meningsløst at sige, at jeg vil sætte
den op. Jeg vil heller ikke gøre det, men det vil-

2899

le være hyklerisk, hvis jeg sagde, det var det,
jeg ville, og det vil jeg heller ikke.
Hvis man sætter egenbetalingen op på hele
feltet, betyder det, at der er færre, der kan søge
hele feltet. Det er rigtigt, at hvis man sætter
egenbetalingen op, så kan man få lige konkurrence, men det er på ringere vilkår for alle. Det
er derfor, vi er fortaler for, at man kigger på
deltagerbetaling for folkehøjskolernes vedkommende.
I den forbindelse vil jeg sige, at i dag har man
jo et kommunalt tilskud, som er frivilligt for
kommunerne, og det vil sige, at unge, der bor i
én kommune, får et tilskud på måske 4.000 kr.
for et 6-måneders-ophold, mens der i nabokommunen ingen tilskud gives. Der kunne jeg
godt forestille mig, at det var et fælles, statsligt
tilskud, som var ens alle steder, hvor der var
bevaret noget egenbetaling.
Staten skal selvfølgelig ikke blande sig. Kommunerne blander sig da heller ikke i, hvad eleveme i den kommune, jeg kommer fra, hvor
man giver kommunaltilskud, får ud af et højskoleophold. Man blander sig da ikke i det.
Man ved bare, at det er godt at tage på folkehøjskole. Staten skal heller ikke blande sig. Jeg
er sikker på, at hvis ulykken skulle indtræffe, at
vi fik en undervisningsminister repræsenterende partiet Venstre, så ville det heller ikke ske.
Med hensyn til de korte kurser vil jeg sige til
hr. Frank Dahlgaard, at jeg går ud fra, at undervisningsministeren sørger for, at det almene er
sikret i henhold til loven i de korte kurser lige
så vel som i de lange. Hvis man har korte kurser, som alene har det, som hr. Frank Dahlgaard
beskrev, så er det ikke højskoler, og så er det
uden for folkehøjskolen. Det er ikke feriecentre,
men jeg kan sagtens have det hyggeligt på en
folkehøjskole om sommeren i to måneder, hvor
der også indgår noget, som minder om ferie.
Med hensyn til direktøren for Dansk Industri,
Hans Skov Christensen, er det jo klart, at det er
hans synspunkt. Jeg vil i hvert fald appellere til
medlemmeme inden for Dansk Industri, altså
hans medlemmer, som er arbejdsgiverne: Brug
dog folkehøjskolen, brug den! Sæt noget uro i
gang i jeres medarbejdere. Det kan godt være,
det ikke er det, den enkelte virksomhed synes
er det bedste, men det er det, han siger.
Det kan jo selvfølgelig være, det er, fordi han
er et stykke væk fra virksomhederne, men det
kunne også være, at netop fordi han er et stykke væk fra de enkelte virksomheder, er han en
person, der kan tænke visionært, alment, i

2900

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

bredden, og det synes jeg er rart. Det er desværre sådan i øjeblikket, at man hører meget
om effektivitet, effektivitet, effektivitet, penge,
penge, penge. Hvor er ånden? Og jeg mener,
han rent faktisk siger, vi også skal have ånden
med.";Aage Frandsen
60493;title_name;"Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
At ræsonnere, at føre en samtale, er dybt nødvendigt. Hvis ikke du gør det, havner du i din
overbevisnings vold, og du skal vide, at man
ikke kan føre nogen samtale med sin overbevisning. Overbevisningen er svanger med tomheden, og ingen af delene kan man føre en samtale med, forklarer hovedpersonen i Kerstin
Ekmans nye roman.
At føre en samtale, at lære at lytte til sin
modparts argumenter og tillade sig selv at blive
klogere og dermed modne argumenter og holdninger, det er det, højskolen nu igennem 150 år
har tilført den danske kultur og danskerne.
Højskolen har hjulpet os med at gøre den argumenterende samtale til grundstenen i det danske demokrati, og den har bidraget til, at mange
højskoleelever har undgået svangerskabet med
den tomhed, som den ureflekterede og uargumenterede overbevisning kan ende i.
Men spørgsmålet er, om vi fortsat har råd til
at sende de unge på højskole. I regeringens
oplæg på uddannelsesområdet i serien »Danmark som foregangsland« kan man læse, at en
reduktion af det samlede tidsforbrug i uddannelsessystemet vil betyde en massiv udvidelse
af samfundets økonomiske råderum. Ja, hvis vi
kunne begrænse de unges samlede uddannelsestid, ville arbejdsstyrken og beskæftigelsen
kunne øges med 40.000 til 50.000 mennesker,
kan man altså læse. Og det kunne jo godt med
lidt ond vilje tolkes på en sådan måde, at et
halvt år på en højskole er ren spildtid.
På den baggrund vil jeg gerne understrege, at
i Det Radikale Venstre mener vi, at der skal
være både tid og råd til at komme på højskole.
Effektivitet giver god økonomi, men ikke nødvendigvis et godt samfund. Af samme grund
ærgrer det os fælt, at elevtilgangen til højskolerne er faldet. Vi mener fortsat, at det er meget
værdifuldt for unge at komme på højskole. Det
samme gælder voksne mennesker, som af den
ene eller den anden grund har brug for nye

kvalifikationer og et pusterum i en omskiftelig
tilværelse, som de fleste i dag må leve med.
Vi bør have mulighed for livet igennem at
komme på højskole. Højskolen skal være en del
af den livslange uddannelse. Hertil kommer, at
skiftet fra industrisamfund til informationssamfund stiller fundamentalt nye krav til arbejdskraften.
For at uddanne sig til en profession og en
specifik funktion skal den enkelte medarbejder i
dag kunne skifte mellem mange funktioner og
måske også helt skifte job og flere gange i livet.
Det stiller først og fremmest krav om almene og
personlige kvalifikationer. Det viser sig bl.a. i
jobannoncernes jobbeskrivelser, hvor nøgleord
som omstillingsparathed, fleksibilitet og samarbejdsevne ofte er væsentlige elementer. Med
andre ord: Der vendes i de her år op og ned på,
hvad erhvervsrettede kvalifikationer er. Personlige kvalifikationer er i dag mindst lige så afgørende kvalifikationer som de snævert faglige.
Der er altså al mulig grund til at medtænke højskolen i udviklingen af erhvervslivet og
arbejdsstyrkens kvalifikationer.
Derfor forstår jeg heller ikke helt, at nogle så
stærkt er imod at give højskolen gode muligheder for at indgå i en opkvalificering af arbejdsstyrken. I virkeligheden kan højskolen som idé
gå hen og dø i ren velmenthed. Højskolen må
ikke være nyttig for andre end den enkelte selv,
siger nogle. Men i næste åndedrag kræver de
samme eller andre, at uddannelsessystemet skal
være mere effektivt, at de unge skal igennem
hurtigere.
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at højskolerne er i krise, men derimod at forholdet
mellem højskolen og det omgivende samfund
er i krise. På den ene side ønsker mange, at højskolen skal fortsætte med det, den altid har
lavet, på den anden side trækker de fleste partiers uddannelsespolitik og visioner for samfundets udvikling borgeren væk fra morgensamling og højskolesang.
Nogle problemer - nogle problerner - for
højskolen ville være løst, hvis det offentlige tilskud blev forbedret. Højskolerne er i en vanskelig konkurrencesituation, bl.a. fordi andre
skoleformer er økonomisk bedre stillet. Men for
Det Radikale Venstre at se er det afgørende
problem, at højskolerne mangler elever, og det
løser vi ikke alene med flere penge, men ved at
give flere mennesker mulighed for at bruge højskolen.

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
Som det er nu, gør arbejdsformidlingen det
så at sige umuligt for ledige at komme på højskole. Det er meget vanskeligt at få et højskoleforløb ind i sin handlingsplan. Hertil kommer,
at de mange og lette muligheder for ungdommen for at komme ind på de forskellige uddannelser gør højskolen til en mindre oplagt valgmulighed for den enkelte unge, hvoraf en del
også har været på efterskole.
Vi ønsker, at højskolen skal være for alle, for
unge, voksne og ældre. Derfor foreslår vi følgende initiativer, som vi håber kan indgå i
overvejelserne om højskolernes fremtid:
For det første skal der iværksættes et forsøgs- og udviklingsarbejde med henblik på at
udvikle højskolen i forhold til de problemstillinger, som trænger sig på, f.eks. indvandrerog flygtningespørgsmålet, miljøproblememe,
internationaliseringen og globaliseringen og
dens konsekvenser for vores nationale identitet.
Der skal dels gives mulighed for at f Í dispensation fra den eksisterende lovgivning og dels
afsættes økonomiske midler til formålene. Erfaringerne skal indsamles, og det kan f.eks. være
af den arbejdsgruppe, som undervisningsministeren foreslår nedsat, så de eventuelt kan danne grundlag for en ny højskolelov. Noget af det,
som jeg synes man skal vurdere, er, om det er
muligt at lave både rigtig og god højskole med
kurser af mindre end 20 ugers varighed.
For det andet ønsker vi, at der iværksættes
forsøg, som gør det muligt at få et højskoleforløb godskrevet som en del af et uddannelsesforløb, og i en sådan sammenhæng skal den
enkelte unge kunne tage sin SU med. Jeg siger
ikke, at det her skal være permanent, men lad
os dog prøve som et forsøg at give unge mulighed for at få et højskoleforløb godskrevet i
eksempelvis en videregående uddannelse.
For det tredje ønsker vi, at ledige skal have
langt bedre mulighed for at få et højskoleophold godkendt som en del af deres handlingsplan.
For det fjerde skal de ekstra midler, som vi
nu har på finansloven, fordeles på en sådan
måde, at institutionstilskuddet kommer til at
vægte relativt mere end taxametertilskuddet.
Det gør skoleme en lille smule mindre følsomme over for svingninger i elevtallet.
For det femte skal der kunne gives undervisningstilskud til højskoleforløb, som indgår i den
frie ungdomsuddannelse.
For det sjette skal der gives bedre mulighed
for at gøre højskolen brugbar for elever med

2901

særlige behov. Jeg tænker ikke mindst på de
sent udviklede.
Endelig vil jeg gerne opfordre til, at højskolen
selv er meget opmærksom på nødvendigheden
af at debattere, hvad der er højskole, og hvad
der ikke er højskole, også når vi snakker om de
kortere forløb. Højskolen må og skal byde den
rå individualisme modstand og ikke lade sig
æde af den, for så ender det med, at højskolen
bliver svanger med tomhed. Navlepilleri hører
ikke hjemme på højskolen - heller ikke på højskolen, skulle jeg måske sige.
(Kort bemærkning).";Formanden
67650;name_party;":
Det er til fru Elsebeth Gerner Nielsen, som ærgrede sig over, at årselevtallet er faldet. Den
ærgrelse kan jeg da godt dele, men er det
sådan, at fru Elsebeth Gerner Nielsen fuldstændig har overset de faktorer, der er årsag til det
her, og som andre ordførere i øvrigt har været
inde på, nemlig færre unge, mere beskæftigelse
og faldende arbejdsløshed? Det håber jeg ikke.
Så er der spørgsmålet om, at det er umuligt
for ledige at komme på højskole. Jeg har efterfølgende siddet og tænkt lidt på, om der skulle
være lovgivningsmæssige barrierer, der forhindrer det. Er der det? Det mener jeg egentlig ikke
at der er. Jeg kan i hvert fald ikke komme i tanke om det, og det ville jeg da godt have et bud
på.
Så er der spørgsmålet om det radikale synspunkt, hvor man ønsker at gøre et højskoleophold, sådan forstod jeg det i hvert fald, til en
formel del af en kompetencegivende uddannelse. Dér kunne jeg godt tænke mig at få at vide,
om fru Elsebeth Gerner Nielsen er vidende om,
hvorvidt man i højskoleverdenen er parat til at
acceptere, hvis det skal være et sådant formelt
led, at der så kommer styr på indholdssiden, og
at andre kommer og blander sig i, hvad indholdet af dette højskoleforløb skal være. Hvordan
ser man på det i højskoleverdenen? Jeg ved det
ikke, men det kan være, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen kan give et bud på det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
69027;name_party;":
Man kan sige, at det i hvert fald er nye ord fra
Det Radikale Venstre i dette spørgsmål. Jeg sidder tilbage med det indtryk, at hvis man nu
forestillede sig, at det, som fru Gerner Nielsen
lancerer, ganske vist som et forsøg, der ligesom
skal afsløre osv. - det tyder måske på, at selv

2902

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

De Radikale er bange for deres egen tale - faktisk blev ført ud i livet, sådan som fru Gerner
Nielsen har lagt det frem her, og som jeg også
har hørt ved en anden lejlighed, kan jeg ikke se
andet, end at konsekvensen i realiteten er en
afskaffelse af højskolebegrebet.
Det er også fair nok, men så må man da sige
det. Det er sådan set et ret interessant nyt
standpunkt fra De Radikales side, men det er
man nok bange for at sige, så derfor nøjes man
med at lave det sådan i to eller tre trin, så vi kan
få det ind som nogle internat-AMU-kurser og
en udvidelse af det almindelige kompetencesystem. Jeg synes, det kan få ret vidtrækkende
konsekvenser.
Så sagde fru Gerner Nielsen også i starten, at
det jo handlede om at blive klogere, og jeg kan
forstå, at De Radikale har indset, at den aftale,
som man lavede med De Konservative og Venstre tilbage i 1995 for finansåret 1996, er en
kæmpe skandale i forhold til folkehøjskolerne.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
70326;name_party;":
Tænk, at man skulle opleve pludselig at befinde
sig i en situation, hvor man er enig med
Enhedslistens ordfører i et spørgsmål og det,
der ligger bag. Mit spørgsmål til fru Elsebeth
Gerner Nielsen er, om hun har sit parti, sin folketingsgruppe bag sig, når hun kommer med
disse holdninger og disse forslag, som jo indebærer, at man vil gøre højskolen til en slags
social institution, og det hele skal være tilskudsbaseret. Ja, jeg spørger bare.
Er fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke klar over,
at den danske uddannelsesstøtte, SU, er langt
den højeste i hele verden, og at uddannelsesstøtte er udbredt til flere unge og til flere
uddannelser end i noget andet land i denne
verden? Nu skal det altså udbredes yderligere.
Er der virkelig dækning i det radikale parti og
folketingsgruppe for den tilskudstænkning og
den socialklientgørelse af højskolerne, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen gav udtryk for?";Frank Dahlgaard
71238;title_name;"Nu har fru Else Winther Andersen en kort
bemærkning. Så får fru Elsebeth Gerner Nielsen
lidt mere tid til at svare, og så går vi videre med
hr. Jan Køpke Christensen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
71463;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
det i Venstres og mine ører var en lidt mærkelig
blanding af en ordførertale. Det ene øjeblik taler
fru Elsebeth Gerner Nielsen om statslig styring
og i næste omgang om frihedsbegrebet.
Jeg blev lidt forundret, og jeg vil jeg gerne
have udbygget, hvad der menes med, at det
ikke er højskolen, der er i krise, men det omgivende samfund. Det er da i hvert fald at ville
noget med begge hænder på én gang. Når vi
snakker om en blanding af statslig styring og
frihedsbegrebet, fatter jeg simpelt hen ikke, at
det er en bred radikal tankegang, hvor der altid
på de frie skolers vegne grundlæggende er blevet talt om frihedsbegrebet og ikke styring. Jeg
mener, der var styringsmekanismer i mange af
de ting, der blev talt om her.
Helt konkret vil jeg også gerne spørge om,
hvad der menes med at lave specielle højskoler
for sent udviklede. Ønsker De Radikale at lave
højskoler for rødhårede og sent udviklede og
andre specielle grupper?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
72492;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Nej, der er ikke
umiddelbart nogle lovgivningsmæssige barrierer for, at ledige kan komme på daghøjskole,
men der ligger nogle vejledninger rundt om på
arbejdsformidlingerne, som i hvert fald kan tolkes på den måde, at et højskoleforløb er noget,
der kommer meget langt nede i rækken. Jeg
tror, de fleste her kan skrive under på, at det er
meget svært for ledige at få et højskoleforløb
ind i deres handlingsplan, men jeg håber da, at
Socialdemokratiet vil være med til at arbejde
for, at det bliver lettere.
Så var spørgsmålet, om højskolerne ville
kunne acceptere, at de skal til at dokumentere,
hvad de laver. Det ved jeg ikke om højskolerne
kan. Det er ikke, fordi jeg er bange for min egen
tale, men det er, fordi jeg ikke er sikker på, om
det her er en god idé, og jeg er også sikker på,
at der er mange højskoler, der ikke vil bryde sig
om den tanke. Men jeg mener, at de, der kan
lide det, skal have mulighed for at gå ind og
lave en dokumentation for det, de laver, og så
lade det indgå i et uddannelsesforløb, hvor den
enkelte unge kan vælge et højskoleophold frem
for et modul f.eks. på en læreruddannelse på et
seminarium eller et universitet, uden jeg dermed har lagt mig fast på, hvor det skal være.

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
Jeg mener selvfølgelig, at det må være de
enkelte højskoler og også de enkelte uddannelsesinstitutioner, der selv er med til at vurdere,
hvor vi skal forsøge det her, og om vi overhovedet skal forsøge. Jeg mener ikke, at vi tager
noget fra hverken højskolen eller fra de øvrige
uddannelsesinstitutioner - og nu fortaler jeg
mig, for jeg mener ikke, at en højskole er en
uddannelsesinstitution - men jeg mener, at et
højskoleforløb kan vægte lige så meget og give
den enkelte elev akkurat lige så meget og
måske mere, end man får ud af alene at være på
en traditionel uddannelsesinstitution, og det vil
jeg gerne give nogle bedre muligheder for.
Til hr. Bruno Jerup: Jeg er ikke enig i, at det
forslag, som jeg kommer med her, betyder, at
folkehøjskolen forsvinder som begreb. Jeg er
meget overrasket over, at hr. Bruno Jerup
udlægger det på den måde.
Til hr. Frank Dahlgaard: Jeg kan ikke se, at
man bliver et socialt tilfælde, fordi man får SU.
Så er der virkelig mange af dem, må man sige.
Jeg kan heller ikke se, at man bliver et socialt
tilfælde, fordi man får dagpenge. Det, der gør
én til et socialt tilfælde, er, at man ikke får lov
til at yde, og at man ikke får lov til at uddanne
sig og bruge sine kvalifikationer. Det er det, jeg
synes, der skal gives langt bedre muligheder for
end nu.
Til fru Else Winther Andersen: Jeg har ikke
sagt, at det omgivende samfund er i krise. Jeg
har sagt, at forholdet mellem højskolen og det
omgivende samfund er i krise, og det mener
jeg. Jeg mener, at på den ene side siger man og det gælder også Venstre - at man gerne vil
have, at højskolen skal fortsætte, som den altid
har gjort, men på den anden side kan man se
visionerne om, hvad der i øvrigt skal ske i samfundet, nemlig at det skal gå så hurtigt som
muligt, og vi skal have de unge så hurtigt igennem uddannelsessystemet, som vi overhovedet
kan. Det gør, at det bliver meget vanskeligt at
finde nogle unge, der kan få tid til og også økonomisk mulighed for at tage på højskole.
Derfor er vi nødt til at se på, hvad det er, vi
vil med højskolen i fremtiden, og her mener jeg,
der vil være alle muligheder for at gå ind og
bruge højskolen aktivt i forhold til bl.a.
erhvervslivet og også i forhold til de øvrige
uddannelser, og det uden at højskolen behøvede at ændre et komma.
Det var så til det andet i fru Else Winther
Andersens indlæg om, at jeg ville røre ved frihedsbegrebet. Jeg ønsker ikke at røre ved høj-

2903

skolernes frihedsbegreb, aldrig. Højskolerne
skal have lov til at lave højskole, som de har
lyst til at lave højskole. Jeg mener, at det, der
foregår ude på højskolerne, har mange flere
brug for end dem, der har mulighed for det i
øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
76477;name_party;":
Det var noget af et tilbagetog, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen her kom med set i forhold til
ordførertalen.
Jeg er glad for at konstatere, at man i Det
Radikale Venstre er klar over, at hvis folkehøjskolerne skal være et led i de kompetencegivende uddannelser eller skal have en formel
kompetence, kommer højskolerne til at opgive
netop den frihed, som fru Elsebeth Gerner Nielsen efterfølgende stod og talte så meget for, for
det er jo konsekvenserne af det her. Men jeg er
glad for at konstatere, at det ved man godt i Det
Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
77070;name_party;":
Så har vi en lidt forskellig opfattelse af, hvad
frihedsbegreb er for noget. Jeg mener ikke, man
opgiver sin frihed, fordi man dokumenterer,
hvad man laver, men jeg siger netop også, at
det her skal være et forsøg, og at det skal være
de højskoler, som har lyst til det, der skal være
med i det.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
77408;name_party;":
Det kan godt være, at vi har en forskellig opfattelse af ordet frihed. Det, som jeg synes er det
centrale her, er, at skal en højskole være et led i
det formelle kompetencesystem, så er der altså
andre, der kommer og vil have indflydelse på
indholdet i undervisningen og indholdet i de
aktiviteter, der skal foregå. Konsekvensen af, at
man vil gøre det her til et led i f.eks. en
erhvervsuddannelse, er, at der andre, som vil
have en mening om, hvordan indholdet skal
være. Jeg er temmelig sikker på, at folkehøjskolerne ikke vil give den frihed fra sig.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
78012;name_party;":
Det skal de heller ikke. De har netop frihed til
selv at vælge, om de vil være med eller ej, og de
skal også selv være med til at bestemme, hvordan dokumentationen skal være. Det vil sige, at

2904

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

det er højskolen alene og samtalen mellem højskolerne, der skal være afgørende for, om man
overhovedet går ind i forsøgsarbejdet, og også
afgørende for, hvor langt man vil gå i dokumentationen.
Der er nogle erfaringer fra Norge på området, og der er mange højskolefolk, der mener, at
de forsøg, man har gjort i Norge, ikke er noget
at råbe hurra for, men måske kunne vi finde en
anden vej i Danmark.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
78691;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for den måde, hvorpå
fru Elsebeth Gerner Nielsen ligesom hæver
stemmen for at fastholde den frihed, der er i
højskoleme.
Hvis vi nu skal have en kompetencegivende
uddannelse ind i højskolesystemet, kunne jeg
godt tænke mig at vide, hvordan fru Elsebeth
Gerner Nielsen havde forestillet sig, at meritten
skulle tilrettelægges i forhold til det øvrige
uddannelsessystem. Hvem skal bestemme,
hvad et højskoleophold giver af merit i forhold
til de øvrige uddannelser og de øvrige uddannelses indhold?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Vi får præcis de samme problemer, som vi har
alle andre steder, når vi taler om merit. Men
man er jo i Undervisningsministeriet i forvejen
ved at forsøge at lave et meritsystem, hvor man
skal finde ud af, hvor mange points forskellige
uddannelsesmoduler kan give. Derfor har jeg
ikke noget færdigt svar på, hvordan man gør
det her, men jeg er sikker på, at de erfaringer, vi
får andre steder fra, også kan bruges i forhold
til højskolerne.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
79748;name_party;":
Det er alligevel fantastisk at høre den radikale
ordfører i den grad sælge mere og mere ud af
højskolernes frihed - både højskolerne samlet
og højskolerne individuelt.
Hvis man laver sådan nogle forsøg med, at
de kan give kompetence, hvad kommer der så
ud af det? Jo, man vil stille krav om et kontant
indhold. Hvilken garanti er der for, at man ikke
efter sådan et forsøg, der ellers er fint nok, stiller de samme krav til alle folkehøjskoler, så vi
fra statens side er helt sikker på, at vi kan styre

dem, og så er vi helt sikker på, at vi ved, hvordan indholdet er?
Jeg må gentage, at det er fantastisk, at det er
De Radikale, der sælger ud af det, og jeg må
gentage fra min ordførertale: Vi er meget,
meget skeptiske over for det kompetencesystem.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
80538;name_party;":
Jeg vil fortsætte i fru Else Winther Andersens
spor, for fru Gerner Nielsen sagde også tidligere, at det skulle være muligt at bygge det op på
den måde, at nogle måske fik lov til at lave
kompetencegivende uddannelser på folkehøjskoler, som var meritgivende.
Men kan fru Gerner Nielsen ikke forestille
sig, at i den situation, hvor man har en opdeling
af folkehøjskolesystemet, hvor man på den ene
side af gærdet har en skole, der kan levere en
kompetencegivende uddannelse, som fører
videre ud i systemet, og på den anden side en
folkehøjskole, der ikke har det, men insisterer
på den gamle, den oprindelige folkehøjskoleånd, vil de to stå ganske, ganske, ganske svært i
forhold til hinanden, og at det vil være den
endelig død for de få, der måtte blive tilbage?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
81345;name_party;":
Det var jo noget af en nyhed, fru Elsebeth Gerner Nielsen slap ud her fra talerstolen: at man i
Undervisningsministeriet er ved at lave et nyt
meritsystem, altså et alternativ til det meritsystem, som vi kender i dag i forhold til erhvervsuddannelser osv. Det er jeg ikke bekendt med.
Jeg er til gengæld informeret om, at man er
ved at lave et parallelt kompetencesystem, som
efter min opfattelse ikke har noget med et
meritsystem at gøre. Det er i hvert fald to meget
forskellige ting. Det arbejder man altså på. Om
det nogen sinde bliver vedtaget, ja, det vil tiden
vise, men det har ikke noget med merit at gøre.";Poul Erik Dyrlund
81998;title_name;":
Nu har jeg tre korte bemærkninger. Jeg går ud
fra, at fru Gerner Nielsen gerne vil ind nu, så
det får hun lov til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
82162;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at min ordførertale er
blevet vendt en lille smule på hovedet.

(364)
Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
Det, jeg er kommet med, er et forslag om, at
højskoleelever skal have mulighed for som et
forsøg at få godskrevet et højskoleforløb som en
del af en uddannelse. Og det får nogle ordførere til at mene, at det griber så fundamentalt ind
i skolernes frihed, at vi aldrig nogen sinde kan
leve med det. Jeg synes da, at det må komme an
på en prøve. Det kan da ikke passe, at man
opgiver den tanke på forhånd og siger, at det
her vil få så store konsekvenser for højskolernes
frihedstradition, at det ikke kan lade sig gøre!
Hvis man ser på undervisningsministerens
redegørelse, så er det jo sådan, at der er uddannelsesinstitutioner, som allerede nu tillægger et
højskoleophold værdi, og der står i redegørelsen, at »de hidtidige ordninger, hvorefter et
højskoleophold kan godskrives, har således
ikke haft indflydelse på skolernes frihed« - det
har man i al fald ikke kunne se indtil nu.
Men jeg er fuldstændig enig i, at skoleme
skal have deres frihed, dvs. at de selv skal være
med til at bestemme, hvordan kursustilbudet
skal se ud.
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Jeg synes ikke, at
vi skal stå her og strides om, hvad det er, der
bliver lavet i Undervisningsministeriet. Det er
vi jo begge klar over. Og jeg mener, at de erfaringer, vi får fra det parallelle kompetencesystem, ville man også godt kunne bruge, når
det drejer sig om at se på, hvordan vi fremover
skal vurdere et højskoleophold.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
83730;name_party;":
For et godt stykke tid siden bad jeg om ordet
for en kort bemærkning, og jeg frafaldt igen,
fordi mit ordførerskab kommer lige om lidt.
Men jeg bliver nødt til for ligesom at få et par
ord med i den her debat at bede om denne korte bemærkning. Det tager jo åbenbart tid i dag,
og det siger jo noget om, hvor engagerede vi
folketingspolitikere kan være, når det gælder et
så vigtigt emne, som vi taler om i dag.
Jeg må sige, at jeg trak som Fremskridtsmand
en del på smilebåndet, da jeg hørte en diskusion imellem en socialdemokrat og en radikal om,
hvordan frihedsbegrebet, den personlige frihed
osv., skulle forstås. Mig bekendt har der ikke
været stor forskel hidtil, så det kan være, der
ligesom er ved at ske noget nyt i dansk politik.
Denne debat har da i hvert fald medført, at vi så
kan se frem til noget, der måske er positivt i
den politiske verden.

2905

Jeg må sige, at jeg for en gangs skyld er enig
med De Radikale i, at folkehøjskolen har haft
reel kompetence i 150 år, så det er ikke noget
nyt. Dér er jeg faktisk enig. Når man f.eks. ser
på sygeplejerskeuddannelserne, eller hvad ved
jeg, så ses der selvfølgelig på, om vedkommende har været på folkehøjskole eller ej, og derfor
har den allerede nu reel kompetence. Så dér er
jeg altså enig i det, som netop også bliver skrevet i notatet fra Foreningen for Folkehøjskoler:
at der er en reel kompetence i folkehøjskolesystemet. Og det synes jeg er positivt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
85199;name_party;":
Jeg skal spørge fru Elsebeth Gemer Nielsen, om
hun ikke kan se en fare for højskolerne, hvis
man ligesom får flere og flere højskoler til at
indstille dele af deres undervisning i forhold til
den frie ungdomsuddannelse for at fastholde de
unge i systemet. For mig at se vil der kunne
være tale om en ny gruppe, hvor vi ser en gentagelse af det, der er en af årsagerne til, at der er
svigtende elevtal i dag - altså ligesom vi så det
på dagpengeområdet, hvor mange på dagpenge
kom på højskole i en periode, hvor der var stor
ledighed.
Jeg har en formodning om, at flere unge vil
komme ind på de ordinære uddannelser, og
derfor er der som sådan ikke grundlag for, at
netop højskolerne vil udbyde flere og flere fri
ungdomsuddannelser.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
85971;name_party;":
Jeg opfattede egentlig ikke fru Elsebeth Gerners
indlæg, sådan som andre ordførere har gjort
det, nemlig som så revolutionerende i forhold
til højskoleverdenen. Derfor vil jeg godt spørge
mere præcist om, hvad det var, der blev sagt,
eller hvad det var, jeg skulle forstå.
Vi har i øjeblikket, som det også er blevet
sagt, kompetence i folkehøjskolerne pr. automatik, ved at nogen siger, at de godkender det f.eks. til visse videregående uddannelser - og
ved at højskolerne bruges som en del af den fri
ungdomsuddannelse.
Tror fru Elsebeth Gerner ikke, at det er nødvendigt at sige, at det alene er den tænkning,
der bygges videre på? Altså sige, at højskolerne
- folkehøjskolerne - har noget, og at det er
dem, der laver det. Er der så nogen, der vil bruge det, kan de tage det. Man skal ikke begynde
at indrette folkehøjskolerne efter det, andre ste-

2906

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

der vil godtage, og de skal ikke godkende det:
man skal simpelt hen gøre, som man gør, når
det drejer sig om de videregående uddannelser.
Jeg har yderligere et spørgsmål i forhold til
det oprindelige indlæg. Det er spørgsmålet om
særlige folkehøjskoler for sent udviklede. Tror
fru Elsebeth Gemer Nielsen ikke, at det er rigtigst at sige, at det glimrende tilbud, som kunne
laves, skal laves som et folkehøjskolelignende
tilbud og ikke som en decideret folkehøjskole?
For hvis man begynder at lave folkehøjskoler
for den gruppe og den gruppe, så bryder man
med ideen, men ideen som sådan kunne jo godt
overføres til et lignende tilbud.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
87551;name_party;":
For at tage det sidste først. Jeg mener ikke, at vi
skal lave højskoler, hvor der kun kan komme
særlige grupper. Men jeg synes, at vi skal gøre
os umage med, at særlige grupper har rimelig
god adgang til højskolerne, at handicappede
har nem adgang til højskolerne, og også at der
bliver givet plads til f.eks. de sent udviklede på
de eksisterende højskoler.
Derudover tror jeg, at der er nogle grupper,
som hr. Aage Frandsen gør opmærksom på, der
har brug for et særligt tilbud, men jeg er også
stærkt i tvivl om, om det er noget, vi skal have
inden for højskoleloven. Det er vigtigt, at vi
holder fast i, at højskolen skal være alment
folkeoplysende, og at den skal være for alle.
Så til fru Anne-Marie Meldgaards spørgsmål:
Om jeg ikke er nervøs for, hvis der er flere
unge, der kommer ind på højskolerne, at de
kommer til at hænge fast i systemet. Jeg får her
nærmest en sammenligning med den fri ungdomsuddannelse. Her må jeg sige, at jeg slet
ikke har den opfattelse, at det med at komme
på højskole er spildtid. Jeg mener, at alle grupper i samfundet har fantastisk godt af at komme
på højskole, og at samfundet i øvrigt også har
brug for, at mange kommer på højskole.
Så til hr. Aage Frandsens spørgsmål om det
kompetencegivende. Jeg er glad for den debat,
vi her har fået om det emne. Jeg er også selv
opmærksom på, at der selvfølgelig er problemer forbundet med det i det øjeblik, vi bare gav
los og sagde, at alle højskoler uden videre kunne gå ind og fungere i forhold til det etablerede
uddannelsessystem. Men jeg er også sikker på,
at vi kunne høste nogle erfaringer af et forsøgsarbejde, som kunne bruges i den videre planlægning.

Hr. Aage Frandsen var selv i sit indlæg inde
på filosofikum, det, at man tidligere havde filosofikum rundt om på de forskellige universitetsuddannelser. Det er jo sådan set lidt underligt, at filosofikum er forsvundet, og man kunne
forestille sig, at netop et højskoleforløb kunne
gå ind og erstatte med noget, der lignede filosofikum på de videregående uddannelser,
sådan at man i stedet for at tilbringe et halvt år
på et universitet tilbragte et halvt år på en højskole. Dermed fik man fællesskabet og den forpligtelse, der ligger i at indgå i et højskoleforløb, med ind i sit videre liv.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
89834;name_party;":
Når jeg nævnte den fri ungdomsuddannelse,
var det faktisk ikke et spørgsmål om, hvad de
unge mennesker havde godt af eller ej, for jeg
mener også, at alle unge mennesker har godt af
et højskoleophold. Min bekymring er faktisk
mere i forhold til skolerne, altså det, at man ved
at åbne op på den her måde måske kunne lokke
flere skoler til at udbyde forløb, som decideret
henvendte sig til unge mennesker på den fri
ungdomsuddannelse for at fastholde de unge i
højskolemiljøet.
Jeg er bange for, at det vil give bagslag. Vi
kunne netop drage en parallel til, at elevtallet
falder i det øjeblik, der måske ikke er den store
tilgang til de frie ungdomsuddannelser, fordi
de unge går i gang med en ordinær uddannelse,
og den parallel, jeg tog i brug her, var mere til,
at vi ser en faldende tilgang af dagpengemodtagere, fordi der er kommet flere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
90737;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke helt forstår analysen,
men dog så meget, at det altså er skolerne, der
kunne komme i en kriselignende situation, i det
øjeblik de unge igen skulle ud og lave noget
andet.
Men jeg synes ikke, at parallellen til ledige på
dagpenge holder, for man kan sige, der er én
stor grund til, at der er færre ledige, der i dag
kommer på højskole, og det er selvfølgelig, at
beskæftigelsen er stigende. Men derudover har
der jo også været nogle andre barrierer, som
har gjort det vanskeligt for ledige at komme på
højskole. Dem har jeg så foreslået, at vi skulle
prøve at se på, og det kan jeg også forstå, at
Socialdemokratiet og andre, bl.a. Venstre, er
enige i, at vi skal se på.

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
Herudover mener jeg egentlig også, at der er
nogle barrierer for, at unge kan komme på højskole, og jeg mener også, at vi kan bruge en vifte af forskellige muligheder, som kunne sikre, at
unge igen fik gode muligheder for at komme på
højskole, og jeg opfordrer til, at vi benytter os af
dem.

'

2907

folkelige fællesskab rettet mod ungdommen er
umoderne, kunne man sige.
For det tredje er det sådan, at højskolerne
derfor skal til at tilpasse sig, uden at det går ud
over målsætningen.
Der lægges også op til grundlæggende
ændringer i lovgivningen. Målgruppen skal
omfatte alle, der kan bruge højskolen, og altså";Elsebeth Gerner Nielsen
92119;title_name;":
ikke kun de unge. Det gælder ikke mindst menSå er det hr. Jan Køpke Christensen som ordfø- nesker med utilstrækkelig uddannelse og menrer.
nesker, der er marginaliserede eller på vej til at
blive det. Desuden skal højskolen være tilgænJan Køpke Christensen (FP):
gelig for alle erhvervsgrupper. Sigtet er, kan vi
Fra Fremskridtspartiets side må vi sige, at vi er
se, at mennesker med vidt forskellig baggrund
glade for denne debat om folkehøjskoleme, og
kan udveksle meninger og holdninger i et fælogså som en af dem, der selv har benyttet sig af lesskab med andre.
systemet, må jeg sige, at jeg meget hylder ideen
For det fjerde er det således, kan vi se i redemed folkehøjskolerne.
gørelsen, at folkehøjskolen desuden kan være et
Det er klart, som nogle også har været inde
godt barometer, som man udtrykker det, på nye
på, at denne redegørelse fra undervisningsmitendenser.
nisteren skal skabe klarhed og rammer med
Og for det femte foreslår regeringen derfor,
hensyn til det fortsatte system inden for folke- at der nedsættes et udvalg, som skal se på tilhøjskoleområdet, men det er vigtigt for os i
skudsbetingelserne og vurdere erfaringerne på
Fremskridtspartiet, at det er folkehøjskolerne,
baggrund af det forsøgs- og udviklingsarbejde,
der skal udfylde disse rammer, hvilket også
der allerede er gennemført på en række højskoandre har været inde på.
ler. Hensigten er altså at ændre den bestående
Definitionen af kravet til folkehøjskolerne er
lovgivning for at fremme folkehøjskolernes
som bekendt, at lovgivningen giver frit emnefortsatte muligheder for folkelig oplysning og
valg, forudsat at der er tale om en folkelig
demokrati for unge og ældre, som vi kan se på
oplysning af almendannende karakter og at
side 14 i redegørelsen.
kurserne er åbne for alle, som opfylder aldersI redegørelsen er der gjort nogle betragtninbetingelserne.
ger i den anledning, og den kommer ind på det
Folkehøjskolerne har været et positivt særfrie emnevalg. Det gør det nemmere for højskokende ved det danske uddannelsessystem i
lerne at tænke kreativt, altså set i forhold til de
næsten 150 år og har igennem hele denne peri- normale fag, men med risiko for at sætte den
ode forstået at tilpasse sig den skiftende målvæsentligste forudsætning for folkehøjskolerne
gruppe og efterspørgsel, vel at mærke uden at
over styr.
hovedsigtet om folkelig oplysning og almenVi har allerede set eksempler på kurser, som
dannende karakter er blevet sat over styr.
med hensyn til grundprincippet om det almenNår vi ser på redegørelsens centrale punkter,
dannende, folkelige og oplysende, og at de skal
er det følgende:
være åbne for alle, der opfylder aldersbetingelDels svinder højskolernes oprindelige/norserne, efter Fremskridtspartiets opfattelse har
male målgruppe ind, i takt med at der bliver
været på grænsen af det acceptable. Her kan jeg
færre og færre unge, og dels medfører det
nævne - jeg tror, der også var en anden, der var
nuværende undervisningssystem, at de grund- inde på det - sådan noget som skikurser, golflæggende skolefag kun har underordnet betyd- ' kurser og kurser i finere gastronomi, som jeg
ning for højskolerne.
forleden hørte et eksempel på fra Vejle. Her
For det andet har samfundsudviklingen gjort
krævede man også bestemte forudsætninger for
os flerkulturelle og mere individualistiske, og
at blive optaget, hvilket er det diametralt modder tilbydes mange muligheder, ikke mindst
satte af det, som lovgivningen indeholder og
uddannelsesmæssigt. Det giver os muligheder,
accepterer. Dykkerkurser kunne jeg også nævsom tidligere generationer ikke havde. Højsko- ne, som man tidligere har været inde på.
lens oprindelige idé om en skoleform for det
Her vil jeg godt appellere til, at folkehøjskolerne ikke sætter noget positivt over styr, og at

2908

*

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

man selv prøver at styre det meget, meget
stramt inden for folkehøjskoleme.
Kriteriet for, at folkehøjskoler kan få statstilskud, er, at skolen gennemfører mindst ét kursus på 20 uger eller mindst to kurser på 12 uger.
Disse kurser efterspørges typisk af de 17, 171h20-årige. Faktum er, at hovedparten af eleverne
over 25 år efterspørger kurser med et betydelig
kortere forløb, typisk 2-ugers-kurser. Denne
gruppe har ofte familie og arbejdsmæssige relationer at tage højde for. Hovedparten af de kurser, der efterspørges, er derfor de korte, men
udløser kun 8-9 pet. af skolemes statstilskud.
Højskolerne er opbygget som kostskoler,
hvor op til 15 pet., kan vi se, kan være dagelever. I dag er det sådan, at 2-3 pet. er dagelever.
Dernæst er det sådan, som vi har diskuteret her
i dag, at folkehøjskolerne jo ikke er en del af det
formelle uddannelsessystem. Alligevel er det
muligt at opnå uddannelsesorlov eller statens
uddannelsesstøtte til de lange kurser. At et højskoleophold forbedrer kursistens muligheder
for at få en given uddannelse, er kun positivt,
men det berettiger vel næppe til VUS m.v., er
der nogle, der vil sige. Et vikariat i et fotolaboratorium, kunne man ligeledes sige, forbedrer
vel også ens muligheder for at uddanne sig som
fotograf.
Kravet om egenbetaling er stort og muligvis
også for stort for de mindrebemidlede, og jeg
lægger det op på den måde, fordi det selvfølgelig er noget, som vi skal drøfte, når vi nu skal
til at forhandle om disse ting. Jeg synes, det er
vigtigt, at man er åben i udgangspunktet for
netop at finde de helt rigtige løsninger.
Nogle spørgsmål, som man nok i denne forbindelse kunne stille ministeren, er: Er der reelt
en fair konkurrence, vil jeg udtrykke det, mellem folkehøjskolerne, således at nogenlunde det
samme kursus, hvis det udbydes flere steder,
koster det samme? Jeg tænker på regionale forskelle. Er det rimeligt, at kravet om statstilskud
stadig betinges af de lange kursusforløb, når
efterspørgslen ligger på de korte kurser? Hvorfor ikke støtte de korte kurser, kunne man også
spørge. Det offentlige støtter jo allerede aftenkurser, som man kan hævde er af endog mere
fritidspræget karakter.
Så vil jeg også gerne have frem, om der er
rimelighed i, at man kan opnå uddannelsesorlov m.v. til kurser, der ikke er kompetencegivende. Som vi talte om tidligere, er det således,
at de reelt er kompetencegivende, men formelt
er de det ikke. Kompetencegivende kurser lig-

ger som bekendt, og som vi har været inde på,
inden for AMU- og erhvervsskoleområdet.
Folkehøjskolen er i hvert fald en sund og
dermed positiv institution i det danske samfund, hvor det folkelige skal fastholdes som det
essentielle. Den opfylder et tomrum og er indbegrebet af den danske tradition for folkelig
oplysning og menneskesyn og idébetonet
oplysningsarbejde med plads til forskelligheder, dog for så vidt at kreative tiltag som golfkurser, som jeg var inde på tidligere, eksempelvis ikke skal være en del af folkehøjskolens virke.
Desuden kan det ikke være rimeligt, at kursister kan opnå VUS eller for den sags skyld SU
til kursusophold, der ikke er kompetencegivende formelt, men altså reelt. Jeg mener faktisk, at
man bør kigge alvorligt på det. Samtidig kan
man sætte spørgsmålstegn ved, om det er rimeligt, at personer på overførselsindkomster, jeg
tænker her på arbejdsløse, eksempelvis kan få
deres fagforening til at betale deltagergebyret,
når kursusforløbet ikke er kompetencegivende.
Det kan fortolkes som en parkeringsplads, kunne man sige, hvor både den arbejdsløse og fagforeningen spilder ressourcerne.
Der er altså lagt op til en hel masse spørgsmål fra Fremskridtspartiets side, vil jeg gerne
sige, for der er ting og sager, der bør kigges
alvorligt på. Vi skal, som jeg sagde indledningsvis, være med til at skabe rammerne, men
ikke udfylde og detailregulere. Det er ikke det,
vi som lovgivere skal stå for i denne sag.
Men jeg vil sige, at vi er positive over for, at
man fortsat får det bedst mulige ud af folkehøjskoleområdet som sådan, og derfor er det vigtigt for os, at man ikke lægger sig for meget fast
på, hvad der skal ske fremover, men at der er
en åbenhed fra alle sider her i dette Ting, håber
jeg, til at få det bedst mulige ud af situationen
for folkehøjskolerne, som desværre har haft et
dårligt ry med de eksempler, som vi i al for høj
grad har set.";Margrete Auken
100274;name_party;":
Den redegørelse, som ministeren har fremlagt i
dag, indeholder en beskrivelse af højskolesektoren og en række spørgsmål. Der er altså snarere tale om et problemkatalog end en egentlig
handlingsplan for regeringens politik.
Jeg synes, redegørelsen er et godt oplæg til
diskussion. Ministeren lægger op til, at der på
grundlag af dagens debat nedsættes et højskoleudvalg, der kan overveje forslag til kommeh-

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
de lovændringer. Nej til hastværk og hovsaløsninger, er ministerens budskab, og det er
bestemt en god idé. Nogle af de ændringer, som
vi har set de sidste par år, trækker jo i den
modsatte retning.
Det er heller ikke en hvilken som helst uddannelsesinstitution, vi debatterer i dag. Folkehøjskolen har dybe historiske rødder, der er tæt
sammenknyttet til nogle af de politiske partiers
historie, og derfor er der en særlig politisk interesse knyttet til netop denne skoleform. Det har vi
også set spæde tegn på i dag, synes jeg.
Folkehøjskolen har en glorværdig fortid. Det
19. århundredes politiske, økonomiske og
sociale udvikling er sammenvævet med højskolen som institution. De første højskoler gjaldt jo
unge fra selvejende bondefamilier og viden om
praktisk landbrug, husholdning og regnskab
parallelt med en national politisk og ideologisk
saltvandsindsprøjtning. Efterhånden blev det
også muligt for husmændenes sønner og døtre
at komme på højskole, og arbejderbevægelsens
højskoler blev et vigtigt element i arbejderklassens tigerspring frem mod den politiske magt.
Højskolen har været et vigtigt element i den
særegne danske udviklingsvej og dermed
udvikling af vores specielle sociale, ideologiske
og politiske struktur. Spørgsmålet er så, om
højskolerne også har en glorværdig fremtid.
Selv om historiske begivenheder er en god ting,
er det vigtigt, at vi debatterer højskolernes
opgave i forhold til nutiden og fremtiden og
ikke i forhold til fortiden. Højskolen er i dag
ikke det samme som på Grundtvigs og Kolds
tid.
I forhold til det 19. århundredes klassiske
højskole er bredden i højskoleudbudet i dag
eksploderet. Nogle højskoler lægger vægt på
idræt, andre på transcendental meditation, og
Indre Missions bibelskoler konkurrerer med
kurser i visuel kommunikation. Vi har skoler
præget af tysk eller japansk sprog og kultur,
skoler, som tilbyder VUC-prøver, og skoler, der
tilbyder adventure, alpint skiløb eller et sommerkursus med indlagt rejse til Toscana: »Vin
og kultur«, hedder det.
Pionertiden for højskolen er som sådan for
længst forbi. Højskolerne er som så meget andet
blevet institutionaliserede. Det gælder både den
enkelte skole, og det gælder højskoleverdenen
som helhed, og med institutionaliseringen følger kampen for overlevelse for overlevelsens
egen skyld. Der skal kunder i butikken. Nogle
skoler specialiserer sig i bestemte aldersgrup-

2909

per, andre har et religiøst grundlag, som undervisningen bygger på, og atter andre bliver specialskoler inden for film, idræt, sprog, kunst
eller lignende. Modeemner som medier og journalistik tilbydes i disse år på en lang række
skoler. Når moden ændrer sig, skifter skoleme
hest. Der skal jo kunder i butikken.
Højskolen kan sejre sig ihjel ved bevidstløst
at løbe efter kunderne dér, hvor de nu kan tænkes at være, og sektoren kan blive så holdningsløs, at det bliver svært at forsvare skoleformen.
For Enhedslisten er uddannelse og oplysning
væsentlige goder, der skal være til rådighed for
alle, der har lyst, uanset økonomisk formåen,
men folkehøjskolernes formål må stå lysende
klart. Højskolernes eksistensberettigelse er, at
de kan være kritiske lommer i et ellers effektivitetsjagende managementsamfund. Derfor er
bredden, åbenheden og det samfundsrelevante
aspekt afgørende for, at højskolen er interessant
og værd at støtte økonomisk.
Men det er ikke disse overvejelser, der præger den aktuelle debat om højskolerne. Det er i
stedet den faldende søgning og den lukningstrussel, der hænger over flere højskoler, og det
er meget ærgerligt, hvis skolernes vision tager
udgangspunkt i elevtal. i stedet for i uddannelsens indhold og samfundsmæssige relevans i en
meget åben forstand.
Ser man på elevtallet, er der flere faktorer,
der har indflydelse på tallet. Muligheden for at
komme på højskole, samtidig med at man modtager arbejdsløshedsdagpenge, er blevet stærkt
indskrænket i forbindelse med stramningerne
af lovgivningen vedrørende arbejdsløshedsforsikring. Det er stramninger, som Enhedslisten
er imod og var imod, da de blev vedtaget i
1995.
Der er al mulig grund til at opmuntre
arbejdsløse til at gå i gang med uddannelse, frivilligt arbejde og andre aktiviteter, når der
bevisligt ikke er ordinært arbejde til stede. I stedet for, at man kan skabe sin egen afklaring og
handleplan på et selvvalgt højskolekursus, er
det nu arbejdsformidlingen, der afgør, hvad der
er godt for den enkelte. For os er det vigtigt, at
denne mulighed åbnes igen, i stedet for snedige
ændringer i skolernes tilskudsberettigelse eller
opfindelse af endnu en særlig lav forsørgelsessats for højskoleelever.
For det andet er de unge den største elevgruppe på højskolerne. I de kommende år bli-

2910

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

ver der færre unge, og det vil sandsynligvis
også smitte af på søgningen til højskolerne.
For det tredje bruger nogle unge højskoleopholdet til at optjene point til en videregående
uddannelse. Denne motivation bliver mindre i
de kommende år, bl.a. fordi de mindre årgange
får relativt nemmere adgang til de videregående uddannelser.
Ministeren har stillet syv spørgsmål i sin
redegørelse. Jeg vil prøve at forholde mig til
nogle af dem.
Det første spørgsmål er: Hvor speciel kan en
folkehøjskole være? Som tidligere nævnt synes
Enhedslisten, det er vigtigt at fastholde det
folkeoplysende element i højskoletanken, og
princippet om, at højskolekurser skal være åbne
for alle interesserede, er det bærende princip,
hvis vi ikke skal ende i en uoverskuelig situation, hvor enhver virksomhed, branche eller
organisation etablerer egne lukkede kurser
under højskoleloven.
På den anden side er der grupper, som i dag
kun i meget begrænset omfang kan bruge højskoletilbudet. Jeg tænker her bl.a. på visse handicapgrupper og på nye danskere, der endnu
ikke behersker dansk på et niveau, der gør et
traditionelt højskolekursus til et godt tilbud. Vi
har i dag nogle få særlige ungdomshøjskoler, så
særordninger for bestemte grupper er ikke
ukendt inden for højskolelovgivningen. Det vil
være et oplagt emne for det kommende
udvalgsarbejde at finde en god løsning på det
dilemma.
Det andet spørgsmål handler om skolestørrelse og højskoler som kostskoler. Jeg mener
ikke umiddelbart, der er grundlag for at fastsætte en maksimal skolestørrelse af pædagogiske grunde. Man kan sagtens forestille sig en
stor højskole, der bygningsmæssigt er opdelt, så
eleverne har mindre daglige miljøer. Med hensyn til kostskoleformen tror jeg, at de allerfleste
af de folkehøjskoler, der eksisterer i dag, er
geografisk placeret, så de kun kan fungere som
kostskoler. Det vil nok være det fremtidige
bærende princip.
Flere af de følgende spørgsmål forholder sig
til kursuslængden og til sammenhængen mellem kursustyper og de aldersgrupper, der
udnytter højskoletilbudet. Som tidligere nævnt
ser Enhedslisten en fjernelse af muligheden for
at få arbejdsløshedsdagpenge under et højskoleophold som en af de vigtigste grunde til, at
der ikke kommer flere højskoleelever mellem 25

og 60 år, ligesom ældre grupper naturligvis
også skal have en videre adgang.
Traditionen med højskolernes lange kurser
stammer fra landbrugssamfundets tid. Derfor
kan det være en god idé at se nærmere på kravene, der angår de lange kurser. Måske er kurser af 4, 6 eller 8 ugers varighed mere anvendelige i dagens samfund. Enhedslisten ser ingen
grund til at se skævt til de korte kurser, men
også de korte kurser skal naturligvis leve op til
de overordnede indholdsmæssige krav.
Endelig lyder det sidste spørgsmål: Skal
folkehøjskolerne være en del af et kompetencesystem? Debatten om videreuddannelsessystemet for voksne er lang og kompliceret, så jeg vil
her kun forholde mig til højskolernes rolle heri.
Som nævnt i redegørelsen kan højskoleforløbet allerede i dag fungere som en anerkendt
forberedelse til en formel uddannelse. Det gælder f.eks., når et højskoleophold giver point ved
optagelse på de videregående uddannelser. I
undervisningsministerens oplæg vedrørende et
nyt videreuddannelsessystem er højskolerne
medtænkt som et muligt element på det første
trin. Det er bestemt en mulighed, som vi ikke
vil afvise, men for Enhedslisten er det afgørende, at højskolerne ikke bliver lagt i en spændetrøje af særlige krav til kurser, der skal kunne
tælle med i videreuddannelsessystemet. Vi vil
ikke have to slags højskolekurser, hvor nogle er
kompetencegivende og andre ikke er.
Spørgsmålet om kompetence og indhold
rammer ned i kernen af hele debatten om højskolerne. Hvad er det, som er særligt ved højskolen i forhold til andre uddannelsestilbud?
Jeg håber, at det udvalg, som ministeren vil
nedsætte, får mulighed for at se grundlæggende
på spørgsmål af den art, og det viser debatten
her i dag jo også. Der er en klar forskel på, at
alt, hvad man i øvrigt foretager i livet, i en eller
anden grad skaffer én kompetence - og dermed
selvfølgelig også det, at hvad enten man tager
på ferie, eller man tager på højskole, er det
noget, der giver én nogle kompetencer - og så
på at betragte det, som om det er en del af
noget kompetencegivende. Det er to forskellige
niveauer, og jeg håber, man kan skille de to ting
ad. Det er i hvert fald vigtigt for den videre
debat i det udvalg, som bliver nedsat.
Så med de ord vil jeg blot takke ministeren
for et rimelig godt oplæg og se frem til en videre diskussion om det.

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
110087;name_party;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg er uenig med hr.
Bruno Jerup i ret meget af det, han har sagt her.
Jeg har bare ét område, som jeg godt vil have
belyst lidt mere, og det drejer sig om dagpengemodtageres ret til selv at vælge at gå på højskole i ledighedsperioder.
Det er selvfølgelig en flot tanke, og det er
også en flot tanke, der har været meget brugt i
perioder med høj ledighed, men mit spørgsmål
går på, om hr. Bruno Jerup tror, at erhvervslivet, hvis der står to ansøgere, ansætter en person, der har et selvvalgt højskoleophold, frem
for en person, der har været på opkvalificering
eller omskoling på en erhvervsskole. Jeg kunne
godt tænke mig at få det uddybet en lille smule
også i forhold til, om det skal være et arbejdsmarkedspolitisk redskab at tage et højskoleophold.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
110905;name_party;":
Nej, jeg tror, jeg vil lægge vægten på, at et højskoleophold ikke skal være et arbejdsmarkedspolitisk redskab, men det ændrer ikke ved, at
folk, der er arbejdsløse, skal have en mulighed
for at bruge deres tid fornuftigt og dermed også
have en mulighed for at vælge at tage på højskole eller vælge at tage et AMU-kursus.
Jeg vil nu godt sige, at der også er en del af
de AMU-kurser, som arbejdsløse bliver tvunget
til, eller som de af forskellige grunde tager i forbindelse med deres handlingsplan, som ikke er
fuldt fornuftige, men som alene, skal vi sige, er
styret af, at der jo skal ske et eller andet. Her
kan jeg altså ikke se, at der skulle være noget
problem hverken for Socialdemokratiet, for den
arbejdsløse eller for så vidt for erhvervslivet
ved, at folk i langt højere grad får lov til selv at
bestemme, om de vil bruge tiden på noget, som
de har lyst til at gøre, eller på noget, som de
bare gør, fordi de skal overholde nogle bestemte regler et eller andet sted.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
111925;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Bruno Jerup, om det ikke
rent faktisk er sådan - i hvert fald formelt - at
den arbejdsløse via uddannelsesorloven har
mulighed for at tage et højskoleophold.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har peget på, at
man måske nedprioriterer højskolerne. Det er

2911

en anden sag, der kan kigges på i forbindelse
med det arbejde, som vi nu skal i gang med.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
112331;name_party;":
Der er mange ting, som man formelt kan gøre,
men sagen er, at da Socialdemokratiet sammen
med Venstre, De Konservative, De Radikale og
også CD ændrede lovgivningen i 1995, var det
helt klart sigtet - sådan hørte vi talen dengang
- at man skulle have nogle af folkene ud af højskolesystemet. Det blev dengang klart påpeget
fra højskoleverdenen, at det ville være konsekvensen, og man kan se, at det, man gjorde,
faktisk fik den konsekvens, som man havde tiltænkt at det skulle få.
Så kan man ikke bagefter komme og sige:
Jamen formelt set kunne man godt have forestillet sig, at det gik en anden vej. Nej, det var
helt klart sigtet, at det skulle gå den vej, og det
gik den vej. Derfor er det eneste naturlige at
gøre at ændre på rammerne for det, hvis det
skal gå den anden vej igen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
113157;name_party;":
Der var jo mange sigter i den sag, og sigtet var
også, at man i særdeleshed i de områder, hvor
der var stor vækst - specielt i de jyske områder,
men selvfølgelig også mere generelt - skulle
sikre, at de mennesker, der nu engang var ledige, var til rådighed for arbejdspladserne. Det
var også et sigte med det, men det er da ganske
klart, at når man nu lavede den øvelse, som
man gjorde på daværende tidspunkt, var det da
vel vidende, at man stadig væk havde muligheden set i relation til uddannelsesorloven.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
113702;name_party;":
Jamen det var sigtet, og konsekvensen var også,
at det i meget høj grad lykkedes at forhindre, at
der var arbejdsløse, som kom på højskole med
dagpenge. Man kan sige, at projektet lykkedes.
Problemet er bare, om det er særlig fornuftigt i
forhold til, at der trods alt stadig væk er 200.000
arbejdsløse. Det er stadig væk sådan, at en stor
del af dem, der ikke er registreret, og en del af
dem, som er blevet aktiveret - det drejer sig
både om den ene og den anden kategori - er
blevet aktiveret til ting, som er af blandet kvalitet. Hvad er problemet i, at de f.eks. var taget
på højskole i stedet for at blive aktiveret i nogle

2912

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

underlige projekter et eller andet sted i en kommune?
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører på området, fru Addi Andersen, desværre ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Folkehøjskolernes oprindelige idé var at dueliggøre eleverne både fagligt og menneskeligt i
bondesamfundet i tiden omkring grundlovens
og folkestyrets indførelse. Det blev straks illustreret ved indvielsen af Danmarks første højskole i Rødding i 1844, hvor der dels blev holdt
foredrag om spat hos hesten og dels om Nordens myter.
Grundtvig var som bekendt ikke nogen ven
af Rigsdagen, men han så klart og fremadrettet,
da han i fortalen til Nordens mytologi allerede i
1832 skrev, at uden en hensigtsmæssig dannelse
af alle dem, der skal kunne være medlem af
Folkeforsamlingen, må det blive en ulykke for
staten og for videnskabeligheden. For 150 år
siden var der jo ikke noget uddannelsessystem,
der blot tilnærmelsesvis gav den brede befolkning de nødvendige forudsætninger for at kunne medvirke aktivt i det nye folkestyre.
Selv om samfundet er forandret kolossalt
siden da, mener CD grundlæggende, at den
danske folkehøjskole stadig har en rolle at spille. Ideen kan bære også i 1998 og videre frem.
Men højskolen må være online til livet i dag,
hvor de gamle kernebegreber som livsoplysning og folkelighed ikke har samme slagkraft.
Ser man på udviklingen i antallet af højskoler, toppede antallet i 1994, og fra da af og til nu
er der blevet 9 færre, så der i dag er 96 med et
samlet antal årselever på 6.111 mod 7.777 i skoleåret 1993-94.
Det er derfor et nærliggende spørgsmål, om
det er et mål i sig selv at undgå flere højskolenedlæggelser. Det tror jeg ikke det er, og CD
går ikke ud og lover en kæmpepose penge, for
det ville være urealistisk. Men vi vil gerne være
med til at se på hele regelgrundlaget, for måske
er det en helt ny lov, der skal til.
Et væsentligt punkt at tage op, når man skal
se på løsningsmulighederne, er kompetencespørgsmålet, og det skal stadig forstås med
udgangspunkt i den placering, Grundtvig gav,
højskolerne, men det skal også ses i lyset af den
tid, vi lever i nu.
Der er jo sket det med højskolerne, at de
enten er flygtet ind i faglighed som en slags
specialskoler eller ind i fritidstilbud og under-

holdning, og det er ikke det, CD vil sætte en
redningsaktion i værk for.
Det er påtrængende at finde en måde at
udvide kompetencebegrebet på, så det både
rummer den teknisk-faglige kunnen og den
menneskelige modning og fordybelse, og det
bør ske i et samspil mellem de to former for
kompetence og uden at give afkald på højskolernes identitet som frie skoler.
De unge vil i dag bruge livet målrettet, og
det, de kaster sig over, skal kunne bruges til
noget. Og skal højskolerne tiltrække dem, skal
kurserne derfor være mere end en indskudt fritidsbeskæftigelse og kunne knyttes til de planer, de unge har for deres liv og altså også
deres arbejdsliv.
Hvis dette samspil mellem en menneskelig
og en faglig kompetence skal realiseres, mener
CD, at det er påkrævet at inddrage erhvervslivet i overvejelserne, så meget mere som flere
og flere virksomheder efterspørger medarbejdere, der har den menneskelige kompetence,
som netop et højskoleophold kan bidrage til.
Én af mulighedeme ville være at lade et højskoleophold overtage det tidligere filosofikums
rolle.
CD har beklaget, at filosofikum er blevet
afskaffet ved universiteterne, og det kunne
være en meget velegnet opgave for folkehøjskolerne.
I den sammenhæng bør man også se på,
hvordan indholdet kan dokumenteres, og man
bør samtidig undersøge muligheden for at give
en begrænset SU til et højskoleophold.
I dag må man jo erkende, at godt 65 pet. af
eleverne på folkehøjskolerne selv finansierer
deres forsørgelse - modsat f.eks. eleverne på
daghøjskolerne, hvoraf kun 7 pet. forsørger sig
selv.
Som systemet fungerer nu er der altså tale
om en konkurrencesituation, som højskolerne
umuligt kan hamle op med.
Et andet forhold, der også har at gøre med en
udvidelse af kompetencebegrebet, er kursuslængden.
Her må der nok være tale om kurser for de
unge af rimelig lang varighed, men generelt er
CD åben over for at lempe på kravene til længden af de lange kurser.
Vi mener også, at højskolerne skal kunne tiltrække mennesker i en mere moden alder, der
måske står i et skift i deres tilværelse, hvor de
kunne have stort udbytte af et højskoleophold
og dets fællesskab. I den målgruppe er der i

(365)
Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
hvert fald mange, der kan have svært ved at
være væk hjemmefra i 20 eller 12 uger, og derfor har de korte kurser også deres berettigelse.
CD er endvidere åben over for at diskutere
en stramning af, hvor meget højskoleelever må
specialisere sig. Måske skal man ændre vinklingen mellem det almene og det faglige, så højst
halvdelen af et kursus må udgøres af ét fag eller
én faggruppe.
Angående fællesskabet er jeg nødt til at kommentere den måde, dét bliver behandlet på i
redegørelsen:
Det er jo, som om der ikke eksisterer fællesskaber i samfundet mere, men det er nu at tage
munden for fuld, for Socialforskningsinstituttet
har for nylig offentliggjort en ny undersøgelse
af levevilkårene i Danmark, som endnu en gang
afliver myten om kernefamiliens død, og arbejdspladser, uddannelsessteder og foreninger
mener CD bestemt også stadig byder på fællesskab og sammenhold.
Og den opgave, som er højskolens, må være
at styrke de eksisterende fællesskaber og give
dem et dybere perspektiv ved, at man ikke bare
hygger sig sammen, men også arbejder sammen
om væsentlige livsspørgsmål på tværs af meninger, arbejde, uddannelse og måske også
etnisk oprindelse.
Netop integrationen af medborgere med en
anden etnisk oprindelse mener CD er en oplagt
opgave for både nutidens og fremtidens højskoler, og det bør med i udvalgsarbejdet sammen
med hele den internationale dimension.
Det er på tide også at vende blikket udad, og
ser man på demokratiudviklingen både i de
baltiske og i de mellemeuropæiske lande, så har
vi danskere rige erfaringer, som højskolerne
helt oplagt kan være med til at dele ud af.
Derfor ønsker CD at få klarlagt, hvilke barrierer der er, og hvad der skal til, for at folkehøjskolerne kan påtage sig nye opgaver i den retning.
I højskolekredse eksisterer der jo en traditionsbunden modvilje mod al indblanding fra
statens side, men som realiteterne er, er en redningskrans nødvendig, og vil man gribe den,
må man derfor også affinde sig med nogle rammer, der fastlægges ovenfra. Og den nidkære
revision, som højskolefolk ikke er glade for,
kommer de næppe uden om.
De frie skoleformer kan kun eksistere med
den største grad af frihed, hvis alle lever op til
både ånden og bogstaven i en lovgivning med
et minimum af regler og krav. Men det har jo

2913

desværre vist sig, at ikke alle har gjort det, og
det har givet stort politisk hovedbrud.
Man kunne kalde redegørelsen tøvende, fordi
den alene rejser spørgsmål og ikke kommer
med konkrete forslag. Højskolen er sendt til
hjørnespark, og ministeren vil nu nedsætte et
udvalg og lade det vurdere, hvordan loven kan
ændres.
CD støtter imidlertid nedsættelsen af et
sådant udvalg, for der er mange modstridende
hensyn, der skal forenes, for at denne del af den
danske kulturarv kan bevares.
Og havde vi ikke allerede højskolen, tror jeg,
vi måtte opfinde den, for der er brug for at have
det åndehul i spændingsfeltet mellem tradition
og fornyelse, som ministeren kalder det. Men
man kunne måske i endnu højere grad tale om
spændingsfeltet mellem informationssamfundet
med alt dets flimmer og overfladiskhed på den
ene side og en fastholden og videreudvikling af
værdierne og kulturgrundlaget på den anden.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
122025;name_party;":
Det, der får mig til at bede om en kort bemærkning, er fru Vibeke Kiils bemærkninger om forsørgelsen, idet hun siger, at 65 pet. af eleverne
på folkehøjskoleme forsørger sig selv. Og dér er
jeg lidt uvidende, og derfor spørger jeg: Hvem
forsørger resten?
Hun siger også, at kun 7 pet. af eleverne på
daghøjskolerne forsørger sig selv. Og så kunne
jeg godt tænke mig også at få at vide - for det
er jeg heller ikke klar over - hvem der forsørger
resten, altså de 93 pet. af dem, der går på daghøjskole?
Det vil jeg gerne have uddybet en lille smule,
sådan at vi har helt klarhed over, hvad det er,
CD mener her.
(Kort bemærkning).
Vibeke Kiil (CD):
Det vil jeg gerne svare på, når vi kommer til
udvalgsbehandlingen.";Poul Erik Dyrlund
122760;name_party;":
1 1854-1855 var der i Danmark ni højskoler, og
Grundtvig havde en finger med i spillet, da disse højskoler blev oprettet, sådan som han også
havde lod og del i mange andre ting. F.eks.
er de mange sange og salmer, der har været
sunget på vore højskoler i snart 150 år, også
Grundtvigs værk.

2914

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

I begyndelsen af 1950'eme var mine to brødre
på Vrå Folkehøjskole, der ligger oppe i det
nordlige Jylland, og de besøg, jeg dengang som
14-årig gjorde på denne skole, gjorde et uudsletteligt indtryk på mig og står stadigvæk
prentet i mit sind.
Jeg har aldrig selv været på en højskole. Det
har tiden simpelthen ikke tilladt, havde jeg nær
sagt, men det kan jo være, at det kan komme
engang, når jeg er færdig med at være her i Folketinget.
Efter disse indledende bemærkninger skulle
det vist stå klart, at Dansk Folkeparti har et
særdeles positivt syn på hele høj skoletanken,
som vi vistnok kan sige at mange lande ser op
til.
Udviklingen i antallet af højskoler sammenholdt med det faldende elevtal må selvfølgelig
vurderes ret nøje, men i de tilfælde, hvor højskolerne kan drives pædagogisk forsvarligt hvis man kan bruge det udtryk - vil det efter
Dansk Folkepartis opfattelse være noget betænkeligt at gå i gang med at nedlægge disse højskoler.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er hele
hovedgrundlaget for et vellykket højskoleophold, at eleverne bor og spiser på skolen.
Muligheden for at optage en mindre procentdel dagelever har vi ikke noget imod, men dér
må jeg som min egen personlige tilføjelse sige,
at jeg ikke mener, at disse elever får det udbytte, som de egentlig skulle have ud af et højskoleophold. Men det er selvfølgelig et frit valg,
som de pågældende selv kan foretage. Jeg synes
bare ikke, de kommer til at deltage i det fællesskab, der er under et normalt højskoleophold.
Der er selvfølgelig ikke uenighed i Folketinget i dag om, at et højskoleophold skal udvikle
den enkelte elev, men at gøre højskolen til et
kompetencegivende sted med f.eks. eksamener
og lignende vil efter Dansk Folkepartis opfattelse være en fatal fejltagelse. Og det lægges der jo
heller ikke op til, men jeg vil bare nævne det for
at slå helt fast, at hvis nogle ad åre skulle komme på de tanker, mener vi altså, at det vil være
en total fejlopfattelse af, hvad folkehøjskolen er,
og hvad den også fremover skal stå for.
I debatten i dag har bl.a. hr. Frank Dahlgaard
vendt sig imod forskellige kortere kurser på
højskolerne.
Her vil Dansk Folkeparti gerne slå fast, at
højskolernes bestyrelser og forstandere osv.
naturligvis må drive skolerne som en form for
erhvervsvirksomhed, forretning eller lignende,

og derfor mener jeg ikke, at Folketinget på
nogen måde skal blande sig i dét. Det er trods
alt selvejende institutioner, og de må have frihed til selv at fastlægge deres forretningsgang.
Så har der været noget fremme om, at elevbetalingen for et højskoleophold har været for
høj - bl.a. har Venstres ordfører været inde på
det - og man har sammenlignet den med betalingen på daghøjskolerne. Men jeg synes ikke,
man i denne debat med rette kan sammenligne
de to ting med hinanden udgiftsmæssigt set.
I min egen kommune, Ringsted, driver vi to
daghøjskoler, og der er altså forskel på, at eleverne kommer til et undervisningslokale om
morgenen og går igen om eftermiddagen, og at
eleveme på de højskoler, som debatten i dag
bør centrere sig helt om, altså de rigtige højskoler - hvis jeg må bruge det udtryk - trods alt
bor og spiser på skolen.
Men når det er sagt, kan jeg da ikke afvise, at
der kan være tale om, at disse priser skal justeres, men jeg synes ikke, det er en rigtig måde at
sammenligne de to højskoleformer på.
I øvrigt har det også været fremme - det
siger jeg lidt uden for manuskriptet - at det er
daghøjskolerne rundt omkring i kommunerne,
der stjæler eleveme fra de højskoler, vi debatterer her i dag.
Den tanke kan jeg ikke tilslutte mig. For ud
fra det kendskab, som jeg har fra min egen, forholdsvis lille kommune, er jeg helt sikker på, at
de elever, der går på vore to daghøjskoler dér,
ikke ville være elever på de almindelige højskoler, hvis vi ikke havde daghøjskolerne, for der
er en masse specielle årsager til, at de går på en
daghøjskole i kommunen.
O.k., det kan da godt være, at nogle få procent ville tage på højskole, men jeg mener ikke,
at et angreb på daghøjskolerne i kommunerne
og en eventuel nedlæggelse af dem ville betyde
en stor tilgang af eleverne til de almindelige
højskoler.
Men lad det være sagt som min egen opfattelse ud fra det liv, som jeg heldigvis også lever
uden for Folketinget.
Et af rapportens spørgsmål går bl.a. på, om
der kan gøres mere for at få de 30-60-årige på
højskole, og det kan det da sikkert nok, men det
er jo noget, der helt må regulere sig selv, og der
er utrolig mange grunde til, at folk i den alder
ikke kan tage på højskole: Det kan være erhvervet, det kan være børnene, det kan være ægtefællen, og det kan være så mange andre ting. Så
jeg tror ikke, man skal regne med, at der bliver

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
en stor tilgang af elever mellem 30 og 60 år til
højskolerne.
Men noget andet, der måske kunne bære
nogle flere elever ind på højskolerne, og som
jeg ikke ved hvor meget højskolerne har gjort
ud af, var måske i højere grad end nu at appellere til folk, der er på vej over på overgangsydelse, efterløn osv., om at søge ind som elever
på højskolerne. Og hvis jeg nu ikke som godt
60-årig var her i Folketinget og havde så travlt,
som jeg har, kunne jeg da godt selv tænke mig
at tage på et højskoleophold. Så dér var der
muligvis en elevkategori, som man i højere
grad kunne henvende sig til.
Men på baggrund af drøftelserne her i Folketinget i dag har jeg så læst i den lille, udmærkede rapport, som ministeren og hans folk har
lavet, at nu lægges der op til, at der skal nedsættes et såkaldt særligt udvalg til at se på tingene i forbindelse med en opfølgning af debatten her i dag.
Sådan har jeg læst det, og det kan da sikkert
være udmærket, men så vil jeg spørge ministeren, om han, når han kommer på talerstolen
herefter, kunne løfte sløret lidt for, hvordan
man havde tænkt sig at det udvalg skulle sammensættes. For det fremstår lidt kryptisk - hvis
jeg må bruge det udtryk - så jeg kunne godt
tænke mig, at der kunne siges lidt mere konkret
om, hvordan man har forestillet sig det udvalgs
sammensætning og specielt, hvilke kategorier af
personer der kommer ind i det.
Men alt skal jo have en ende, og med det her
indlæg har jeg sådan set bare forsøgt at give
udtryk for, at Dansk Folkeparti har et helt
afklaret forhold til vore højskoler, og at vi derfor vil se med stor interesse på det resultat, der
kommer ud af udvalgsarbejdet i det såkaldt
særlige udvalg.
Men afslutningsvis kunne jeg da også godt
tænke mig lige at spørge ministeren: Hvor lang
tid har man forestillet sig at det skal vare? 2
måneder eller 6 måneder eller 1 år, eller hvad
ved jeg? For så vidt jeg har forstået, har højskolerne - i hvert fald nogle af dem - problemer,
og de problemer har jo tit noget med økonomien at gøre. Så jeg vil henstille til undervisningsministeren at fremskynde arbejdet i det særlige
udvalg, således at både højskolerne og vi her i
Folketinget kan få indsigt i tingene.
Og jeg vil i hvert fald sende det signal, at når
det særlige udvalg efterfølgende kommer med
noget, som Folketinget synes er fint osv., er det
en forudsætning for, at Dansk Folkeparti er

2915

med, at det er noget, der er bæredygtigt i et
pænt antal år fremover. Det hjælper ikke noget
at lave en lappeløsning for 1 eller 2 år, og at det
så bare halter videre. Det må være noget, hvor
der forholdsvis permanent i et pænt antal år er
skabt en tilpas ramme omkring vore folkehøjskoler. Det synes jeg vi skylder hele højskoletanken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130551;name_party;":
Det er sjældent, jeg her på denne talerstol får
lejlighed til at rose hr. Poul Nødgaard, men det
vil jeg rent faktisk godt gøre for det indlæg, der
er kommet her, for det synes jeg egentlig det
fortjener.
Hr. Poul Nødgaard brugte i sit indlæg ordvendingen, at det vil være betænkeligt at nedlægge folkehøjskoler.
Jeg ved godt, at hr. Poul Nødgaard ikke
beskyldte nogen af partierne her for at ville
nedlægge højskoler - det var ikke det, der lå i
det - men der er vel egentlig heller ikke tale
om, at nogen ønsker at nedlægge højskoler. Det,
hele diskussionen går på, er vel, at højskoleverdenen selvfølgelig skal tilpasse sig de forhold
og betingelser, der nu engang er.
Og dér kan jeg ikke undlade at nævne de tal,
som jeg faktisk også har nævnt tidligere i dag: I
1981 var der helt præcis 5.923 årselever, og i det
samme år var der 88 folkehøjskoler. 1 1996 var
der 6.100 årselever, altså næsten det samme
årselevtal som i 1981, men der var altså 96,
måske endda 97-98 - det er lidt uklart, i rapporten står der 96 - folkehøjskoler.
Der er altså noget, der tyder på, at det ikke er
os, der skal nedlægge højskoler, men højskoleverdenen, der skal tilpasse sig.";Poul Erik Dyrlund
131756;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke alle ordførere for en meget god og engageret debat på baggrund af regeringens redegørelse om folkehøjskolerne og vilkårene for deres fremtid.
Jeg tror, man kan sige, at det har været en
god dag for folkehøjskoleme, også når debatten
bølgede noget frem og tilbage mellem ordførerne.
Men netop fordi redegørelsen havde til formål at indlede en samtale eller en debat om
folkehøjskolerne, synes jeg, det har været nyttigt, at der er brugt denne tid her i Folketinget.
Så kan man i øvrigt glæde sig over, at debatten jo ikke bare foregår her i Tinget, men at der

2916

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

er en levende og livlig debat i offentligheden og
i højskoleverdenen selv om, hvad der er højskolernes fremtidige opgaver og deres placering i
vort samfund.
Når det drejer sig om folkehøjskoler, er det jo
ikke ualmindeligt, at der udtrykkes ganske stor
sympati over for det, vi ofte kalder de frie skolers flagskib, og sådan har det også været i dag.
Men når man i øvrigt lytter til den debat, der
har løbet i nogen tid, kommer man også en
gang imellem til at tænke på den gamle talemåde »Den, man elsker, tugter man«. For folkehøjskolerne hører til arvesølvet, men arvesølvet
skal jo også pudses, hvis man en gang imellem
skal kunne se det ædle metal, og det synes jeg
jeg kan lytte mig frem til at der er vilje til.
På skoleområdet og på oplysningsområdet i
Danmark mener jeg vi kan sige at Danmark er
et foregangsland, fordi vi praktiserer et frihedssyn, hvor der skal være muligheder for alle og
plads til alle.
Det har i denne sammenhæng medført oprettelsen af de frie skoler - skoler, der er til rådighed såvel for bøm som for unge og voksne.
Friskoletraditionen udgør jo i Danmark et
alternativ til den offentlige skole og til statens
oplysningsvirksomhed, og folkehøjskolen var
den første frie skoleform, ja, den fik sin første
offentlige støtte allerede i 1851.
Vi har altså en næsten 150 år lang tradition
for, at staten er med til at finansiere folkehøjskolen, uden at staten blander sig i værdi- og
idégrundlaget, og jeg forstår på debatten her i
dag, at dette frihedssyn skal vi værne om. Det
havde jeg i øvrigt også forventet, men det var
sådan set rart at blive bekræftet i sin antagelse.
Når man lytter til debatten i øvrigt - det har
jo også været et tema undervejs i dag - så spørges der også, om højskolerne ikke trænger til at
blive støvet lidt af, og nogle spørger, om der
ikke er for mange skoler.
Det er utvivlsomt rigtigt, at der kan findes
eksempler på skoler, som ikke er i stand til at
tale tidens sprog, men er man ikke i stand til at
fomy sig, så er ens tid jo også ved at være
omme. Sådan er de faktiske forhold for folkehøjskolerne.
Siden 1970 - jeg tror, det allerede er nævnt er 79 skoler kommet til, og i den samme periode
er 54 skoler blevet lukket. Så folkehøjskolerne
kender de barske betingelser: Højskoler åbner,
og højskoler lukker. Og denne virkelighed skal
vi ikke gribe ind i, for den giver også plads til
den fornyelse - den nødvendige og stadige for-

nyelse - der skal ske i højskoleverdenen, men vi
skal selvfølgelig sørge for at skabe sådanne
rimelige eksistensvilkår, at de levedygtige skoler kan fortsætte.
Jeg forsøgte i redegørelsen at formulere syv
spørgsmål, som jeg syntes det var ønskeligt at
få en afklaring af, og derfor har det også været
dejligt, at mange ordførere har forholdt sig til
de pågældende spørgsmål, som jo så, hvad
angår svarene, også kan komme til at indgå i
det udvalgsarbejde, vi efterfølgende vil sætte i
gang.
Jeg vil gerne give mit bud på nogle svar på
spørgsmålene, og jeg vil forsøge at gøre det
rimeligt kort:
Med hensyn til det første spørgsmål, om,
hvor speciel en højskole kan være, mener jeg, at
højskolen ikke skal være en snæver fagskole,
men skal - som mange ordførere har understreget - være en bred, almen skole, som henvender sig til alle voksne. Og i en sådan skole skal
mindst halvdelen af undervisningen anvendes
til folkelig oplysning med udgangspunkt i
historiske, poetiske, samfundsmæssige og
erkendelsesmæssige emner og fag.
Med hensyn til det andet spørgsmål, om eleverne fortsat skal bo på højskolerne, og om,
hvor store skolerne kan være, er det min holdning, at ideen om en kostskole ikke må opgives,
for det er næsten nerven i højskoletraditionen,
og derfor bør det også fortsat være sådan, at et
betydeligt flertal af eleverne skal bo på skolen,
og desuden bør alle kurser gennemføres med et
flertal af kostelever.
Og jeg går ind for, at højskoler netop skal
have et fællesskabspræg - nogle går endda så
langt som til at sige et »hjemligt« præg - og
derfor foretrækker jeg også, at der sættes et loft
over, hvor stor en højskole må være. I redegørelsen har jeg brugt tallet 200 årselever, og det
står jeg gerne ved.
Med hensyn til det tredje spørgsmål, om korte kurser er rigtig højskole, er det min holdning,
at vi skal fastholde også de korte højskoleforløb. Det er nødvendigt for at give også etablerede voksne mulighed for at deltage i et højskolekursus, og det kan efter min mening forsvares, hvis det almene og folkeoplysende element
forstærkes - som også flere ordførere har
understreget - og her taler vi jo om et område,
hvor det først og fremmest er højskolen selv,
der må søge at leve op til denne opgave og
denne forpligtelse.

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)
I det fjerde spørgsmål spørges der, om der
skal flere 30-60-årige på højskole.
Jeg mener, at svaret er ja. Mange i den
erhvervsaktive del af befolkningen har eller får
vanskeligheder med at omstille sig til de nye
krav, der stilles, til de nye kvalifikationer, som
arbejdslivet kræver, og et højskoleophold er en
god mulighed for at få ny energi og mod til at
møde det nye og til at se sammenhænge, som
man måske ikke hidtil har haft øje for. Så vi må
sørge for, at også denne aldersgruppe får mulighed for at få del i højskolens tilbud, og så må
vi nærmere drøfte, hvordan og på hvilke vilkår.
Med hensyn til det femte spørgsmål, om,
hvor langt et langt højskolekursus skal være,
finder jeg, at enhver højskole skal fastholdes på
et eller to lange forløb pr. år. Antallet og længden kan drøftes, men kravet om det lange forløb inener jeg bestemt ikke vi skal give køb på.
Som udgangspunkt for en sådan drøftelse vil
jeg foreslå enten mindst ét kursus på mindst 3
måneder, altså 12 uger, eller mindst to kurser
på mindst 2 måneder, altså 8 uger. Det vil bedre
kunne imødekomme den form for fleksibilitet,
som i øvrigt kendetegner det moderne samfund.
Det sjette spørgsmål handler om det internationale aspekt, om højskolerne skal være mere
internationalt orienterede i deres arbejde.
Den internationale dimension kan og skal vi
ikke lægge hindringer i vejen for, heller ikke på
en dansk folkehøjskole, og derfor må også højskolernes vilkår indrette sig på denne nye realitet.
Allerede nu har vi en lovgivning, som giver
mulighed for, at næsten halvdelen af eleverne
kan være udlændinge, men vi har også en
bestemmelse, som siger, at undervisningen skal
tilrettelægges efter det danske flertal af elever.
Den sidste bestemmelse bør vi måske bløde
lidt op på, og det kunne ske ved, at udenlandske elever i et begrænset omfang kan optræde
på særhold.
Men vi må sørge for, at internationaliseringen
på skolerne får en sådan karakter, at både de
danske og de udenlandske elever opnår en
større forståelse både for deres egen folkelige
baggrund og for andres.
I det lys kan folkehøjskolerne måske være
med til at fremme det, man lidt højtideligt kunne kalde den folkelige sameksistens i den nye
verdensorden, som så synligt er under udvikling.

2917

Det syvende spørgsmål drejer sig om, hvorvidt folkehøjskoleme skal være eller have muligheder for at være en del af et kompetencesystem.
Det er i øvrigt en debat, som højskolens egne
folk er meget optagede af, og som de - sådan
som jeg har lyttet mig til det - er lige så engagerede i og med lige så brogede synspunkter
som dem, vi har lyttet til i dag.
Men om kompetencespørgsmålet vil jeg sige,
at der kun bør ske indførelse af et kompetencesystem under forudsætning af, at det ikke medfører indgreb i skolernes frihed: friheden til at
fastlægge skolens idégrundlag, friheden til at
bestemme undervisningens indhold og form og
friheden til at ansætte lærere og selvfølgelig
også det, at eleverne kommer frivilligt.
Desuden finder jeg det uforeneligt med
folkehøjskolernes tradition, hvis deltagelse i et
formelt kompetencesystem indebærer, at eleveme på en folkehøjskole skal aflægge prøver
og eksamener i tilslutning til et ophold på en
folkehøjskole.
Det er min opfattelse, ja, det er såmænd også
min erfaring, at et højskolekursus giver en værdifuld uformel kompetence, som kan have stor
betydning for den enkeltes fremtid og vedkommendes tilværelse. Men ved at tilpasse denne
form for uformel kompetence til den formelle
kompetences målemetoder, går netop de værdifulde elementer i den danske højskoletradition
tabt.
Jeg sagde i min indledning, at højskolerne er
de frie skolers flagskib. Men det er jo altså ikke
nok at være et flagskib, hvis der ikke er vind i
sejlene, og hvordan kan det så sikres?
Ja, jeg har forstået på denne debat i dag, at
folkehøjskolerne må indstille sig på en skarpere
profilering af værdier og holdninger til demokrati og folkestyre og folkelig oplysning, ja,
man kan sige til meningen med det hele - det er
højskolens egen opgave - og at Folketinget gerne vil være med til at ændre vilkårene for de
danske folkehøjskoler, så de også kan få rimelige arbejdsvilkår i fremtiden, samt at der er tilslutning til, at der nu nedsættes et udvalg, der
snarest går i gang med at drøfte højskolernes
fremtidige vilkår.
Til spørgsmålet om udvalgsarbejdet kan jeg
sige, at det er min agt, at udvalget skal sammensættes tilpas bredt både med folk fra højskoleverdenen og folk uden for højskolen for
også dér at sikre den dialog, som gør, at vi forhåbentlig kan få et materiale, som vi efterføl-

2918

Fredag den 16. januar 1998 (R 7)

gende i Folketinget kan anvende til en justeret
fornyet lovgivning.
Jeg vil afstå fra at gå ind i kommentarer til de
enkelte ordførere. Det er fristende, men det
tager lang tid, hvis det skal gøres seriøst, og det
har de krav på. Jeg afstår fra det, fordi jeg
synes, at tonen hele vejen igennem har fulgt
pænt op på det, der også var redegørelsens formål: at pejle sig frem mod, hvad der kan være
højskolernes muligheder og vilkår i fremtiden.
Jeg har hæftet mig ved, at næste sag på dagsordenen handler om en aftale om beskyttelse af,
som det hedder, Afrikansk-Eurasiske Migrerende vandfugle. Det er givetvis vigtigt. Det
skal jeg ikke blande mig i. Her er formentlig
tale om værgeløse eksistenser. Når det gælder
højskolen, er den ikke værgeløs, og derfor har
højskolen ikke brug for Folketingets beskyttelse,
men højskolen kan glæde sig over, at alle partier har engageret sig i dens forhold. Det lover
godt for en skoleform, der midlertidigt har nogle vanskeligheder at kæmpe med.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om godkendelse af Aftale om Beskyttelse af AfrikanskEurasiske Migrerende Vandfugle.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 14/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
143027;name_party;":
Formålet med dette beslutningsforslag er at
opnå Folketingets samtykke til, at Danmark tiltræder en international aftale om beskyttelse af
trækfugle imellem Afrika, Asien og Europa.
Aftalen er udarbejdet inden for rammerne af
Bonnkonventionen fra 1979, som er en global
aftale om beskyttelse af vandrende arter af vilde dyr, som Danmark ratificerede i 1982.
Meningen er at skabe en fælles beskyttelsespo-

litik for trækfugle, især dem, der er udryddelsestruede eller har en ugunstig bevaringsstatus.
Aftalen indeholder en lang række tiltag i forhold til de truede trækkende vandfugle. Landene skal bl.a. gøre en indsats for at beskytte, pleje
og genoprette de truede arter og regulere fangst
og jagt på disse ud fra et bæredygtigt grundlag.
Derudover skal der udarbejdes nationale
handlingsplaner for de truede arter, som vurderes ved partsmøderne, ligesom landene forpligtes til at samarbejde bl.a. ved overvågning,
information og forskning.
I alt 170 arter af trækfugle er omfattet af aftalen, og de arter, der vedrører Danmark, er i forvejen totalfredede, eller også er jagten reguleret,
så vi lever allerede nu op til aftalens bestemmelser. Aftalen vil derfor ikke medføre umiddelbare krav om nye danske initiativer eller
lovgivning.
Ved tiltrædelse af aftalen sikres det, at
bestandsnedgange for de truede arter diskuteres mellem alle berørte lande på trækruten,
hvorefter parterne afgør, hvilke tiltag der skal
foretages. Parterne i aftalen forpligtes ligeledes
til at bidrage økonomisk til oprettelse af et
sekretariat, og Danmarks bidrag forventes at
ligge i størrelsesordenen 100.000 kr., som findes
inden for Miljø- og Energiministeriets bevilling
på finansloven.
Aftalen træder i kraft tre måneder efter at
mindst 14 forekomstlande, heraf mindst syv fra
Afrika og syv fra Europa og Asien, har tilsluttet
sig aftalen, og det forventes at ske i løbet af
1998 eller 1999.
Trækkende vandfugle har brug for et netværk af gode vådområder forskellige steder i
verden, og derfor er det ikke nok, at fuglene har
gode livsbetingelser i Danmark i de beskyttede
områder, som vi har. Det er vigtigt at styrke og
koordinere indsatsen over landegrænserne.
Specielt er det vigtigt at hjælpe landene i Afrika
og Asien, således at fuglenes vinteropholdssteder ikke forsvinder. Det er en indsats, der er
nødvendig for at sikre et godt og alsidigt dyreliv både i Danmark og andre steder i verden.
Socialdemokratiet anbefaler forslaget.";Inger Bierbaum
145478;name_party;":
Vedrørende forslag til folketingsbeslutning om
godkendelse af Aftale om Beskyttelse af Afrikansk-Eurasiske Migrerende Vandfugle vil jeg
gerne sige, at vi i Venstre absolut gerne vil tiltræde selve aftalen som sådan. Der ligger, når
man læser aftalen igennem, en række mulig-

'

Fredag den 16. januar 1998 (B 67)

heder, og det, det drejer sig om, og som er det
gennemgående træk, er naturligvis at bestræbe
sig på at fastholde en god biodiversitet omkring
deres levesteder og deres muligheder for at føre
det liv, som sådanne migrerende fugle nu en
gang har. Så heri kan jeg ikke se, at der ligger
de store problemer.
Dér, hvor jeg godt lige vil tilføje en ekstra
kommentar, er selvfølgelig i forhold til, hvordan man udøver disse muligheder, for det er jo
ikke et automatisk tilsagn. Sådan en aftale er jo
forholdsvis bredt formuleret. For mig at se er
det også meget afgørende, hvordan den til
enhver tid siddende regering, om jeg så må
sige, administrerer disse muligheder. Så det er
ikke det, vi siger ja til. Vi siger ja til de muligheder, der ligger i selve aftalen.
Og der kan jo godt rejses en række spørgsmål
også i relation til dette forslag, og her refererer
jeg faktisk til det høringssvar, der ligger fra
Dansk Skovforening og De Danske Landboforeninger, hvor der stilles tre spørgsmål, og det er
da også nogle spørgsmål, som vi i det efterfølgende udvalgsarbejde gerne vil bede ministeren
om at redegøre nærmere for.
Det er eksempelvis punkt 3, hvor der siges, at
aftalen ikke medfører umiddelbare krav om nye
danske initiativer. Her kunne det være interessant at vide, hvad er det, der eventuelt kunne
tænkes at blive krævet, når man formulerer sig
sådan. Ligesom der i punkt 4 står, at for Danmarks vedkommende indebærer aftalen ikke
væsentlige problemer, idet de fleste bestemmelser allerede er opfyldt, hvor der altså igen er
lukket op for, at vi er ikke færdige. Vi vil selvfølgelig gerne lige have afklaret, hvad man forstår ved det.
Der står også i det høringssvar, jeg refererer
til, at aftalen ikke vurderes at have nævneværdige erhvervsøkonomiske konsekvenser. Man har
altså brugt nogle formuleringer, som vi gerne
vil have lidt mere styr på.
Når jeg studerer forslaget, forstår jeg det
sådan, at EU for så vidt har ratificeret eller godkendt aftalen, og jeg kunne godt tænke mig, at
ministeren kommenterede, hvor langt man er i
de øvrige 15 EU-lande i den proces, som vi i
dag er i gang med.
Så kan jeg selvfølgelig ikke, når jeg netop
tager forbehold for forskellige ting omkring selve administrationen af disse muligheder, undlade at komme tilbage til skarven og den måde,
vi har gjort det på. Det er stadig væk lidt frustrerende, at vi gang på gang ligesom skal

2919

trække ministeren igennem for at få nogle forvaltningsmetoder ind, som - om jeg så må sige
- reguleres efter et biodiversitetskriterium og
ikke andre, følelsesmæssige kriterier, som ministeren måtte have. Jeg ved godt, at den ikke
sådan umiddelbart ligger lige for her, men nu
var der god anledning til lige at bringe det på
banen for også at gøre denne fredag eftermiddag lidt festlig.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Det vil jeg dog sige, at jeg tror, vi skal fastholde,
at der er et dagsordenspunkt, der hedder
migrerende vandfugle.";Peter Hansen-Nord
148747;name_party;":
Skarverne er blandt de migrerende vandfugle!
Det Konservative Folkeparti støtter helhjertet
denne aftale. Det er på mange måder et godt
stykke internationalt miljøsamarbejde, for aftalen værner om fugle, som er en vigtig del af den
globale og den danske natur og kulturhistorie.
Ser vi ikke længere knop-, sang- og pibesvaner,
så forsvinder en stor del af glæden ved læsning
af f.eks. H.C.Andersens »Den grimme ælling«.
Eventyrets vidunderlige beskrivelse af den fantastiske udvikling fra grim og hjælpeløs lille
ælling til stor og flot svane bliver i en verden
uden svaner til teoretisk poesi i stedet for at
være konkret nærværende og oplevelsesrig litteratur.
Behandlingen af konventionen i Danmark har
taget tid. Konventionen blev vedtaget den 16.
juni 1995, og vi førstebehandler sagen mere end
2 Vi år efter. Det er måske kort og hurtig sagsbehandlingstid i et ministerium, men det er
lang tid for truede fuglearter. Vi er måske hurtigere end så mange andre lande, men det hjælper ikke fuglene, at vi snøvler.
Den danske opfølgning af aftalen kan blive
unødig forsinket. Det Konservative Folkeparti
vil derfor love en hurtig udvalgsbehandling, og
under udvalgsbehandlingen vil vi have op- og
afklaret problememe for Grønland med denne
aftale. Jeg skal derfor ikke på nuværende tidspunkt bruge mere tid på denne lidt komplicerede del af forslaget.
Det Konservative Folkeparti noterer med tilfredshed, at aftalen indeholder en klar miljøgaranti i art. 11, nr. 2. Når mange lande skal ind
under samme aftale, skal der naturligvis være
mulighed for at tage forbehold for en eller flere
arter, men det kan man da håbe sjældent sker.

2920

Fredag den 16. januar 1998 (B 67)

Forbehold vil alt andet lige være en svækkelse
af det beskyttelsesniveau, vi gerne vil have.
Nogle af høringssvarene udtrykker bekymring over en mulig overbeskyttelse af vandfuglene. Jeg tror, at nervøsiteten bunder i, at vi i
Danmark har en meget svag lovgivning, når det
drejer sig om vildtskader. Det Konservative
Folkeparti ønsker, at vi snarest gør noget ved
dette forhold. Vil miljø- og energiministeren
tage initiativet hertil? Det skal ikke skjules, at
gæs og svaners besøg på landmændenes marker ved spisetid i årenes løb har kostet landmændene store summer, og skovejere og fiskere
har måttet betale dyrt for skarvens umættelighed.
Når de pågældende organisationer ser, at
svaner, gæs og skarv skal beskyttes, og når man
ser på de ringe muligheder for at beskytte sig
mod store og gentagne vildtskader, så breder
nervøsiteten sig.
Det kan noteres med glæde og til stor beroligelse for de truede mennesker og dyr, at hverken stor-, mellem- eller topskarven er blandt de
beskyttede arter. Det er derimod dværgskarven
og Phalacrocorax nigrogularis. Blandt gæssene
er talrige af Canadas grågæs naturligvis ikke
medtaget, men man kan undre sig over, at de to
arter af snegæs ikke er omfattet af beskyttelsen,
når mange i området langt mere udbredte gåsearter er det.
Kan ministeren i det hele taget redegøre nærmere for udvælgelsen af de enkelte fuglearter?
Det synes ikke at være helt klart, for undertegnede at se.
Skulle det ske, at fuglearter forvolder skader
på landbrug, fiskeri eller vandområder, er det
muligt at dispensere fra aftalen.
Der kan også dispenseres for forskningens
vedkommende, og her er der måske mere
grund til at være ængstelig med den nuværende regering, når man f.eks. tænker på, hvad de
danske oddere har været udsat for. Men det ville være forkert, hvis bestemmelserne ikke var
med, og vi må i givet fald være aktive og sørge
for, at de aktive og vidende fugleinteresserede
:følger forsøgene og i givet fald protesterer. Den
parlamentariske kontrol med regeringen må
også på dette område søge at forhindre, at regeringen giver tilladelser til uetiske fugleforsøg.
Der er i aftalen et fornuftigt forhold til jagt.
De trækkende vandfugle kan beskyttes på et
bæredygtigt grundlag, som der står. Så det kan
ikke siges klarere: ned- og bortskydning af truede bestande kan ikke accepteres.

Olieforureningen kan blive et af de punkter,
som vil få umiddelbar konsekvens for Danmark, for ganske mange af de vandfugle, der er
nævnt i aftalen, tager vinterophold i Danmark
og det netop i de områder, som er de mest
udsatte for olieforurening. Hvis man tager rapporten »Report to the European Commission:
Import in Marine Areas for Wintering Birds in
the Baltic Sea«, kan man se, at vi påtager os et
ganske stort ansvar. Det må jo følges op i praktisk handling, og jeg vil gerne høre, hvad miljøministeren vil gøre i den anledning.
Det Konservative Folkeparti er parat til at
fortsætte den linje, vi lagde i november 1995,
hvor vi i den finanslovaftale, som vi indgik med
regeringen, satsede på ekstra flyovervågning og
fik forsvaret til at påtage sig opgaven. Vi har
noteret os, at det er sket med et aktstykke i
januar, men vi følger gerne yderligere op. Dér
har vi jo altså problememe fra spildolien, når
den bliver genanvendt. Det er et af de problemer, vi bør se på.
Til slut skal jeg bede ministeren om at overgive en varm tak til Kongeriget Nederlandenes
regering for det betydelige arbejde, som de har
lagt i denne aftale. Det er godt, at vi får den
slags aftaler. Det er beskyttelse af biodiversitet
og fugleliv. Det tror jeg vi alle er enige i.";Niels Jørgen Langkilde
154022;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på ordførerens vegne sige følgende:
SF mener, at det er en fremragende aftale,
som skal støttes, og den kunne give anledning
til at spørge, om vi fremover i større udstrækning skal bruge den type aftaler og konventioner som ramme for danske støtteprogrammer,
når det gælder miljøbistand i MIKA-Iandene. Et
sådant samarbejde vil være ideelt i et samarbejde med NGO'ere hos os og i nogle af disse lande - bl.a. i forbindelse med oplysning samt
beskyttelse og opholdssteder.
Alt i alt synes vi, det er godt, og vi støtter
forslaget.";Anni Svanholt
154630;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Fremskridtspartiet
er positiv over for beslutningsforslaget. Derfor
vil jeg ikke komme med en lang tale. Det ville
også bare blive en gentagelse af det, der er sagt,
for jeg kan høre på de andre ordførere, at vi
stort set er enige i denne sag.
Vi vil også stille nogle spørgsmål, når det
kommer til behandling i Miljøudvalget.

(366)
Fredag den 16. januar 1998 (B 67)
I bemærkningerne står der, at forslaget ingen
betydning har for Danmark, fordi vi opfylder
betingelsen. Det er nok også rigtigt. Vi er jo ved
at få næsten hele Danmark udlagt som jagt- og
forstyrrelsesfrit område, så vi har også her
været foregangsland.
Det er et interessant beslutningsforslag, synes
jeg. Ser vi i bilag 3, så er alle de fugle, der er
omfattet, nævnt, og så kan vi se, at f.eks. skarven også er med. Vi synes ikke, at man yderligere behøver at beskytte den. Den har faktisk
været overbeskyttet de sidste år, så den har
ødelagt livet for mange andre dyr.
Derimod er sådan noget som den hvide stork
også omfattet, og vi kan selvfølgelig kun være
glade, hvis den kan blive beskyttet, så den bliver lidt mere hyppig her i Danmark. Der er i
øvrigt ingen tvivl om, at tilbagegangen for den
hvide stork ikke bare skyldes, at de gode steder
i Danmark er blevet færre: det skyldes også, at
man i de andre lande simpelt hen bare skyder
den - enten for at spise den eller bare af lyst.
Alt i alt kan vi godt tilslutte os denne lille
aftale.";Aage Brusgaard
156106;name_party;":
Enhedslisten kan støtte Bonnkonventionen. Vi
kan også støtte, at Danmark sørger for at få
bragt forholdene i orden, så vi implementerer
den i Danmark, og derfor kan vi også fuldt ud
støtte forslaget.
Vi vil dog gerne gøre opmærksom på, at vi
kan se EU's rolle i det her spil, og vi vil i forhold til EU's kompetence på det her område
gerne have den klargjort gennem nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Men det, der
er vores udgangspunkt, er den nationale stillingtagen til, at vi implementerer Bonnkonventionens regelsæt i Danmark, og det kan vi støtte
helt og fuldt.";Bent Hindrup Andersen
156698;name_party;":
Der er her tale om et beslutningsforslag med en
meget kortfattet tekst, men med meget fyldige
bemærkninger, og som det også er fremgået af
de forskellige ordførertaler, er der alligevel en
hel del i forslaget.
Ministeren henviser til, at der er underskrevet en aftale den 16. juni 1995, og Dansk Folkeparti går ind for, at når man har underskrevet
aftaler, så skal man selvfølgelig også overholde
dem.
Der er stillet en række spørgsmål specielt fra
Venstre og De Konservative, som vi er enige i

2921

bør belyses nærmere under udvalgsarbejdet,
men vi er positive over for forslaget og vil gerne medvirke til en positiv udvalgsbehandling.
Miljø- og energhninisteren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til alle ordførerne for de
meget velvillige kommentarer, vi har hørt til
forslaget, og jeg ser frem til, at Danmark kan
ratificere Vandfugleaftalen, så vi også derigennem kan bidrage til det internationale samarbejde til bevarelse og beskyttelse af fuglearter,
der er afhængige af vådområder.
Jeg ved ikke, hvor langt man er fremme i de
øvrige lande, som en af ordførerne spurgte til,
men det er klart, at Danmark har et helt særligt
ansvar, da vi i vores natur - vores lavbundede
havområder osv. - råder over meget betydelige
vådområder, som netop er af interesse for de
fuglearter, som denne aftale tager sigte på at
beskytte. Derfor har vi et helt særligt ansvar, en
helt særlig interesse i denne aftale.
Jeg vil ikke gå ind i en besvarelse af de enkelte spørgsmål. Det håber jeg vi kan klare under
udvalgsarbejdet. Jeg skal love, at vi skal svare
fyldigt på alle spørgsmål, og er der nogle
spørgsmål på grænsen af det her beslutningsforslag, så svarer vi også gerne på dem, herunder også på spørgsmålet om vildtskader.
Man skal dog imidlertid, hvis man ser på
jagtstatistikken, huske på, at vi i Danmark
høster ganske kraftigt af netop disse fuglebestande, og hvis man skal afveje tingene rigtigt,
så er det selvfølgelig også ved at se på de meget
store gevinster, jægerne har gennem vandfuglejagten i Danmark.
Jeg er mere optaget af, at vi videreudvikler
det arbejde, der i forvejen er i gang med at
beskytte markerne på fornuftig måde. Det kan
gøres fornuftigt, og det vil vi meget gerne fortsætte med. Jeg vil ikke her give en blankoveksel
til, at vi nu åbner en ladeport for de offentlige
kasser til at betale for noget, samtidig med at
jægerne jo har meget, meget, meget store gevinster, ved at Danmark er så tiltrækkende et mål
for så mange vandfugle.";Ole Donner
159193;name_party;":
Jeg nåede ikke i første omgang at komme med
alle mine bemærkninger, men jeg skal vente
med mange af dem til næste runde gennem en
række spørgsmål, som er stillet i udvalget.
Af de mere politiske bemærkninger vil jeg
godt sige til hr. Aage Brusgaard, at det ikke skal
gå ubemærket hen, at de skarver, der her er tale

2922

Fredag den 16. januar 1998 (B 67)

om, ikke er de skarver, der plager os, og derfor
har vi i Det Konservative Folkeparti ingen problemer med forslaget, som det ligger her. Vi har
en interesse i, at der er mange forskellige fugle.
Mange forskellige skarvarter. Men når det går
over gevind og det går ud over andre arter, så
må vi selvfølgelig søge en balance i naturen.
Ministeren var inde på spørgsmålet om jagtskader, og jeg ved ikke, om regeringen vil komme med et udspil på området, for ellers må
oppositionspartierne påtage sig den opgave at
sørge for at få bragt noget balance. Vi ser jo, at
en del af høringssvarene er stærkt negative over
for forslaget og enkelte endda anbefaler, at vi
ikke ratificerer aftalen. Det synes jeg er bekymrende, men det udspringer jo af, at man ikke
føler, at der er en tilstrækkelig regulering i øjeblikket. Vil regeringen være klar til at gøre
noget på det område?
Vi vil gerne være med til at beskytte de lande
i f.eks. Afrika, hvor nogle af de her vandfugle
overvintrer, og hvor de er truet. Vil ministeren
stille midler i udsigt fra Danida, fra DANCED,
fra Skov- og Naturstyrelsen eller andre steder
og leve op til det, der ligger i konventionen,
men som der ikke er udtale om i teksten, så vi
går ind og tager et aktivt ansvar for de lande,
der ikke har ressourcerne til det? Det synes jeg
var et godt sted, der ville virke befordrende.
Slutteligt skal det siges, at hvis man afvejer
antallet af fugle, der omkommer i de danske
områder, så er olieforureningen den største
trussel mod en lang række af de her arter. Der
omkommer langt flere på grund af olieforurening, end der omkommer ved jagt. Det skal vi
have med, og derfor skal vi gøre noget ved
olieforureningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Jørgen Langkilde
161368;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om overflytning af bekæmpelsesmiddelstatistik til Danmarks Statistik.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF) og Hans Christian Schmidt (V) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I april 1996 behandlede Folketinget et tilsvarende forslag om overflytning af miljøstatistik til
Danmarks Statistik. Siden behandlingen af det
tidligere forslag har der været nedsat et udvalg,
som bl.a. skulle udarbejde en samarbejdsaftale
om miljø-, natur- og energistatistik. Det arbejde
er nu afsluttet, og samarbejdsaftalen mellem
Danmarks Statistik og Miljø- og Energiministeriet blev underskrevet i slutningen af 1996.
Samarbejdsaftalen er et udtryk for, at statistikken skal produceres ubureaukratisk og hurtigt
samt være korrekt og pålidelig, hvilket regeringen selvfølgelig helt kan tilslutte sig.
Som en del af samarbejdsaftalen er der nedsat et kontaktudvalg mellem Økonomiministeriet, Danmarks Statistik og Miljø- og Energiministeriet, som har til opgave løbende at følge
samarbejdet i henhold til samarbejdsaftalen og
vurdere, om der er behov for at ajourføre aftalen. Bliver kontaktudvalget opmærksom på, at
samarbejdet om statistikkerne på nogle områder er uhensigtsmæssig, vil udvalget naturligvis finde en løsning, da alle parter sidder i
udvalget.
Samarbejdet om bekæmpelsesmiddelstatistikken forløber efter regeringens opfattelse
hensigtsmæssigt. Vi er naturligvis enige med
forslagsstillerne i, at den statistik, der produceres, skal være aktuel, korrekt og pålidelig. Vi er
af den opfattelse, at der inden for rammerne af
samarbejdsaftalen mellem Miljø- og Energiministeriet og Danmarks Statistik produceres miljøstatistik, der lever op til forslagsstillernes krav
til statistik.
Hvis der under udvalgsbehandlingen fremkommer afgørende nyt i sagen, så er vi naturligvis også parat til at drøfte det med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Men på det

Fredag den 16. januar 1998 (B 11)
grundlag, der i dag foreligger for mig, er der
ingen grund til at støtte forslaget.";Margrete Auken
163736;name_party;":
Nu har ministeren jo på ganske glimrende vis
beskrevet, hvordan proceduren er, og det er jo
sådan set alfa og omega i denne sag.
Fra Socialdemokratiets side er vi helt trygge
ved den konstruktion, der nu er indført, ikke
mindst i forbindelse med det kontaktudvalg,
der er etableret, hvor også Økonomiministeriet
deltager.
Vi har som sagt tillid til og er trygge ved at
statistikkerne kommer frem i den rette form, det
rette tempo og på den rette måde. Med dette
udgangspunkt kan vi selvfølgelig ikke støtte det
fremsatte forslag.";Erik Mortensen
164289;name_party;":
Formålet med genfremsættelsen af forslaget fra
tidligere samling er jo, at man indtil nu ikke fra
oppositionens side føler, at der er tilstrækkelig
afklaring i forhold til ministerens muligheder
for at intervenere ved udarbejdelsen af disse
statistikker. Det kan ikke siges for tit, at det, det
her drejer sig om, er at have en institution, der
frit og uafhængigt kan indsamle deres oplysninger og udarbejde de statistikker, som de får
besked på eller selv har interesse i løbende at få
gjort.
Det er meget vigtigt, at sådan noget kommer
ind i nogle faste rammer, så man hele tiden kan
være ajour med de vigtige statistikker, som jo
ikke så sjældent er årsag til diskussioner,
beslutningsforslag, lovforslag m.v. her i Folketingssalen.
Jeg forstår godt, at man som minister gerne
vil have mere styr på sådan nogle statistikker.
Jeg kan måske lidt ironisk udtrykke min skuffelse over, at ministeren har været så føjelig i
denne sag, for det er jo et dejligt våben hele
tiden at have liggende klar til at kunne lave
baggrundsmateriale for forskellige tiltag på
miljøsiden. I forlængelse af dette ville jeg som
minister nok have stillet andre spørgsmål til
miljøstatistikken, end ministeren har gjort.
Som ministeren har kunnet læse de senere
dage, kan man på baggrund af den rapport, vi
har set fra Danmarks og Grønlands geologiske
undersøgelser, regne ud, at det rent faktisk forholder sig sådan, at kun 0,8 pet. af al den forurening, der sker af vores drikkevand, stammer
fra landbruget. Det vil altså sige, at 99,2 pet.
kommer fra andre dele af samfundet.

2923

Som debatten kører i øjeblikket, har vi vist
alle sammen indtrykket af, at det er landbruget,
der 100 pet. får skylden. Jeg skal endda strække
mig til at sige, at vi da gerne vil påtage os 1,9
pet. af skylden. Dér skal vi så tage de midler
ind, som i dag er forbudt, men som man altså
desværre kan konstatere i grundvandet, selv
om de ikke overskrider grænseværdierne.
Sådanne spørgsmål, der dukker op, ville det
jo være interesant at få en statistiker til at sidde
og regne lidt på, så man kunne fortælle danskerne, at det store problem, som regeringen
slås med, og hvor regeringen har udset landbruget som værende den store skyldner i det
her spil, kun bærer et sted mellem 0,8 pet. og
1,9 pet. af den forurening, der rent faktisk finder sted af det danske grundvand. Resten skyldes os alle sammen. På den ene eller den anden
facon. Det være på lossepladser, fabriksgrunde
og andre diffuse forureninger.
Se, det er den slags ting, som det kunne være
interessant at bruge sin miljøstatistik til. Men
indtil nu har den kunnet bruges til noget andet
og herigennem sætte en anden dagsorden.";Peter Hansen-Nord
166962;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
på ordførerens vegne sige følgende:
Forslaget virker uigennemtænkt. To formål
med en eventuel flytning blandes sammen. Det
ene er at få mere pålidelige oplysninger, det
andet at give bedre mulighed for at vurdere
handlingsplaner m.m.
Det sidste spørgsmål bør i stedet løses gennem udviklingen af strategisk miljøplanlægning. Det har SF adskillige gange argumenteret
for, og der er da også de første fremskridt på
vej ved de påbegyndte miljøvurderinger af
finansloven. Det er den vej, der skal gås for at
sikre den sammenhæng af tilgængelige og sammenlignelige data, faste afrapporteringer, vurdering af handlingsplanernes målsætninger og
justering af midler, som vi skal have opbygget i
de kommende år.
Der kræves også handlingsplaner på alle
relevante miljøområder. Det er f.eks. en skandale, at vi endnu ikke har en handlingsplan for
den årlige reduktion af CO2-udslippet, og SF vil
kræve det som en del af næste års finanslov.
Den konkrete sag, som forslagsstillerne forholder sig til, har ministeren redegjort for i et
samråd, uden at den kritik, som var rejst i en
lille del af dagspressen, kunne bekræftes. Der-

2924

Fredag den 16. januar 1998 (B 11)

for virker det noget specielt, at forslagsstillerne";Anni Svanholt
168237;title_name;"»... hævdede mange, at Miljøstyrelsen havde
grebet ind i fortolkningen af tallene.«
Hvis forslagsstillerne virkelig mener, at det er
tilfældet, må de i det mindste turde skrive det
direkte i stedet for at referere løse påstande.
For SF er det afgørende, at statistikken er
pålidelig, og at den offentliggøres i et aftalt
system, som er knyttet til en udbygget strategisk miljøplanlægning, og derfor afviser SF forslaget.";skriver
168677;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse, og
første gang støttede vi beslutningsforslaget. Jeg
tror endda, vi var medforslagsstillere.
Vi kan også støtte dette forslag, og det kan vi
med den samme begrundelse, som står i bemærkningerne, og som forslagsstillerne også
har redegjort for her fra talerstolen.";Aage Brusgaard
169013;name_party;":
Jeg vil også gerne på linje med hr. Aage Brusgaard referere til det forslag, der tidligere har
været fremsat, og i den forbindelse den ordførertale, jeg holdt dengang.
Der er sådant set ikke på afgørende vis
ændret noget, og jeg kan ridse op, at vores
holdning er, at så længe staten sidder suverænt
på opgørelseme og statistikkerne, vil der altid
kunne manipuleres med dem. Uanset hvilket
ministerium de ligger i, har vi altid det problem, og det betyder, at vi altid skal være på
vagt.
Vi har fået ministerens redegørelse for, at der
er etableret et samarbejde, og at det er konkretiseret på et stykke papir, hvordan forholdet
skal være mellem Miljøstyrelsen og Danmarks
Statistik vedrørende opgørelserne. Det er tilfredsstillende, i hvert fald er det mere gennemsigtigt.
Men det, der kan undre, er, hvad den konkrete anledning til genfremsættelsen er. Jeg
havde egentlig troet, at forholdet mellem V og
K og Miljø- og Energiministeriet, især Danmarks Miljøundersøgelser, var ændret. Der er jo
netop indgået en aftale om reduktion af landbrugets udledning af kvælstof, som det hedder,
og heri er der en uforbeholden anerkendelse af
DMU's skøn, som også er tiltrådt af V og K,
uden at man i og for sig har gravet i de beregningsmetoder, der ligger bag de skøn. Derfor
undrer jeg mig, for det burde jo egentlig være

udtryk for, at man anerkender DMU's beregninger og tal. Ellers er det da en underlig aftale,
man har lavet med regeringen, hvis man anerkender en institution, der decideret er part i
sagen, og skriver under på, at man tager dens
skøn for gode varer.
Jeg vil egentlig gerne have både V's og K's
kommentar: om det er noget, man har gjort,
fordi man var nødt til det, eller om der ligger en
reel begrundelse bag, dvs. at man faktisk anerkender DMU's skøn. Hvis det er tilfældet,
mener jeg i øvrigt også, at hele grundlaget for at
rejse kritik af Miljøstyrelsens håndtering af statistikker og tal falder bort. Det virker i hvert
fald underligt, når man ser to store, ansvarlige
partier, der også arbejder på at blive regeringsbærende partier, indgå en aftale og give en
fuldkommen anerkendelse af DMU's skøn, som
jo virkelig er et skøn af format, der virkelig kan
regnes på. Jeg er f.eks. ikke enig i det.
Man har skrevet under på en aftale, hvor der
står, at der mangler 35.000-40.000 t, og man
anerkender DMU's skøn over, hvad der skal til
for at få et rent vandmiljø. Jeg vil gerne høre,
hvordan det hænger sammen med begrundelsen for fremsættelsen af forslaget, nemlig at
man ikke har tillid til Miljøstyrelsens tal.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører på området ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Danmarks Statistik gør et glimrende stykke
arbejde, og det materiale, vi modtager derfra, er
et led i et langt, kontinuerligt arbejde, så tallene
umiddelbart kan sammenlignes fra år til år.
Danmarks Statistik har også et tæt samarbejde
med tilsvarende institutioner i de øvrige europæiske lande, og vi har derfor mulighed for at
sammenligne danske tal med tilsvarende tal fra
udlandet.
Jeg mener bestemt, der er grund til at udvide
området for Danmarks Statistiks arbejde, så der
bliver konsekvens og sammenlignelighed på et
større område end i dag: men jeg er ikke sikker
på, at vi skal gøre det ved at overføre et enkelt
område ad gangen. Lad os få en oversigt over,
hvilke områder der kun bliver lavet statistik
over uden for Danmarks Statistik, og lad os så
på den baggrund overveje, om der er grund til
at lave ændringer. Hvorfor ligger valgstatistikken f.eks i Indenrigsministeriet? Burde den ikke
også overflyttes? Lad os få en samlet oversigt,

Fredag den 16. januar 1998 (B 11)
så der ikke bliver lavet hovsaløsninger på dette
område.";Bent Hindrup Andersen
172731;name_party;":
Der er her tale om et forslag, som tidligere har
været til behandling her i Folketinget, og sidste
gang støttede vi det fra Dansk Folkepartis side,
og det gør vi også denne gang. Jeg vil alene
henvise til det, der er sagt af tidligere ordførere,
og til bemærkningerne, og vi er helt enige i forslaget og støtter det fuldt ud.";Ole Donner
173086;name_party;":
Først vil jeg gerne takke for de mange positive
bemærkninger, der er kommet til forslaget, og
jeg skal derefter tage de enkelte ordføreres indlæg i rækkefølge.
Først ministeren: Denne gang er det jo miljøog energiministeren, men sidste gang var det
økonomiministeren, og det er nok årsagen til, at
det bliver sagt, at der er tale om en genfremsættelse. Det er det nu på sin vis ikke: det er et
tema, vi har behandlet tidligere, og dengang
ville vi overføre al miljøstatistik. Denne gang
har vi koncentreret os om en enkelt statistik,
hvor det er helt oplagt, at der er nogle problemer, hvilket også er fremgået af den offentlige
debat.
I hvert fald for vores vedkommende fik vi
understøttet den opfattelse, da vi var på besøg i
Danmarks Statistik med Miljø- og Planlægningsudvalget. Problemet angående bekæmpelsesmiddelstatitikken er jo stadig, at det hele
foregår i et ganske anderledes tempo i Danmarks Statistik, end man kan fremvise andre
steder: de er dygtigere til at producere tingene
hurtigere. Især når det er et område, vi gerne vil
have nøje styr på, og hvor der farer afgifter om
ørerne på os, er det vigtigt, at vi har de nyeste
tal, og at tingene ikke tager for lang tid, og det
gør de efter vores opfattelse med den måde, der
bliver brugt i øjeblikket.
Hr. Erik Mortensens indlæg lå helt i forlængelse af ministerens og giver ikke anledning til
yderligere bemærkninger, men det gør derimod
SF's ordførerindlæg. Jeg kan ikke sige andet,
end at den grundlæggende tanke bag forslaget
er, at en revisor ikke skal være en del af firmaet.
Den revisor, der skal stå til ansvar over for
andre, ville man jo aldrig ansætte i den pågældende virksomhed, og det ville heller ikke være
lovligt. Revisorer skal stå som garanter for uafhængighed. Når et firma afleverer sit regnskab
og enj statsautoriseret eller registreret revisor

2925

har været regnskabet igennem og sagt god for
det og afleveret sin rapport, skal man være sikker på, at han ikke ene og alene er afhængig af
det firma, han er revisor for.
Men det er netop det, der er tilfældet på dette
område, og det er det, vi skal prøve at komme
ud over. Vi skal sørge for at adskille rollen som
kontrol fra dem, der måske har en interesse i, at
tallene det ene år ser ud på én måde og et andet
år på en anden måde, og det skal vi gøre ved at
lade kontrollen udføre af en uafhængig instans,
som tilfældet er, når det er almindelig regnskabsrevision, vi taler om. Og Danmarks Statistik er en sådan instans. Den har kildekritik,
den har evne til og dygtighed i at udarbejde
statistikker, og den nyder en meget høj grad af
troværdighed i hele befolkningen. Det er altså
årsagen til vores ønske.
Jeg vil også sige, at når vi har skrevet i
bemærkningerne, at der var påstand mod
påstand i denne sag, skyldes det ikke, at problemet er, om den ene eller den anden havde
ret, eller om Miljøstyrelsen greb ind eller ej.
Hovedproblemet er, at der overhovedet kunne
rejses en sag, og at der var noget røg at gå efter.
Om det så brændte eller ej, skal jeg undlade
komme ind på, for det er ikke det interessante i
denne debat, og det er ikke det, der er afgørende for, om forslaget er interessant eller ej. Problemet er, at det kom så vidt, at man kunne rette beskyldninger mod Miljøstyrelsen, og så må
vi sørge for, at Miljøstyrelsen ikke kommer i en
tilsvarende situation en anden gang, ved at tage
ansvaret fra dem. Det er årsagen til fremsættelsen af forslaget, og derudover synes jeg i øvrigt
ikke, der er noget galt i, at vi også ønsker at
kunne give pålidelige tal til dem, der benytter
statistikken.
Jeg vil gerne takke Fremskridtspartiet for
støtten, og jeg skal sige, at vi glemte at spørge
de andre støttepartier, inden vi fremsatte forslaget, og det skal jeg beklage. Jeg tror, det er ganske rigtigt, at Fremskridtspartiet og vistnok
også Dansk Folkeparti var med sidste gang, og
det glemte vi i skyndingen.
Hr. Bent Hindrup Andersen synes ikke, at
Danmarks Statistik er uafhængig, men jeg må
gøre opmærksom på, at den er uafhængig i
langt højere grad end Miljøstyrelsen. Danmarks
Statistik har en uafhængig bestyrelse, og det er
ganske væsentligt. Den er sikret en større uafhængighed, selv om den ressortmæssigt hører
under Økonomiministeriet, og det ville være en
glæde, hvis den stod for langt flere statistikker.

2926

Fredag den 16. januar 1998 (B 11)

Det er også et svar til CD's ordfører, der havde
fat i, om vi ikke skulle overføre noget mere. Det
var netop det, vores første forslag gik ud på,
nemlig at al miljøstatistik skulle overføres. Formålet med Danmarks Statistik er jo, at den skal
være selve statistikvirksomheden i Danmark,
hvor tingene foregår efter ensartede principper
og tidsfrister, og det ville efter konservativ
opfattelse være glædeligt, hvis en langt større
del af statistikproduktionen lå i Danmarks Statistik.
Men tilbage til hr. Bent Hindrup Andersen,
som spurgte: Hvad med DMU's skøn? Har vi
skrevet under på, at de er de eneste rigtige? En
stor del af forhandlingerne gik faktisk med at
gøre opmærksom på, at der var andre muligheder, og at der i høj grad kunne sættes spørgsmålstegn ved DMU's modelberegninger. Det
er også grunden til, at vi ikke har overtaget
DMU's tal entydigt, men at de er blevet holdt
op mod tal fra en anden forskningsinstitution,
og at de er vurderet med betydelig usikkerhed i
den aftale, der er indgået. Det er derfor, der står
35.000-40.000 t, og der er altså en logisk forklaring på det.
DMU har vi på mange måder tillid til, og
mange af medarbejderne har gjort et godt arbejde. Men jeg vil også sige, at DMU på det seneste har haft et par sager, hvor vi synes, der har
været grund til at rejse lidt kritik. Men lad der
så være sagt nok om det, for det ligger unægtelig lidt uden for forslaget at diskutere DMU,
da det er Danmarks Statistik og Miljøstyrelsen,
vi ønsker at diskutere.
Jeg vil til sidst også gerne takke hr. Ole Donner for støtte til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Jørgen Langkilde
179111;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunemes afgivelse af beretning om miljøindsats
og styrkelse af lokalt Agenda 21-arbejde
(»Grønne kommuner og amter«).
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 4/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Formålet med det beslutningsforslag, SF har
fremsat, er, at kommunemes og amternes årlige
beretninger og samspillet med borgere og virksomheder om udarbejdelsen af beretningeme
skal styrke det lokale »Agenda 21 «-arbejde for
at fremme en bæredygtig udvikling, og jeg skal
med det samme sige, at det er vi i regeringen
helt enige med forslagsstillerne i.
Ved forespørgselsdebatten den 20. november
1997 stod et meget bredt flertal bag et forslag til
vedtagelse, som bl.a. forpligter regeringen til at
fastsætte lovkrav til kommunerne om lokale
»Agenda 21 «-redegørelser. Denne forpligtelse
agter regeringen at indfri i forbindelse med det
forslag om ændring af planloven, som har
været til høring, og som vil blive fremsat her i
Tinget i februar måned.
SF's beslutningsforslag tager udgangspunkt i
de gældende regler om indberetning af kommunernes og amternes årlige beretninger om
miljøtilsyn. Det er de beretninger, som foreslås
udvidet, så de også kommer til at omfatte lokale
Agenda 21 og grønne regnskaber. I stedet for at
tage udgangspunkt i indberetningerne til Miljøstyrelsen har jeg valgt at knytte det lokale
Agenda 21-arbejde til kommune- og regionplanlægningen og drage fordel af de procedurer, som findes på planområdet.
I det forslag, der kommer til behandling her i
Tinget i februar måned, foreslås det, at kommunernes og amternes beretninger om det lokale
Agenda 21-arbejde bliver en del af de redegørelser, som skal laves i forbindelse med revision
af kommune- og regionplanerne. Der er en del
kommuner, der allerede gør det i praksis, og
som bekendt behandler man i region- og kommuneplanerne en række emner, som har stor
indflydelse på, om der bliver en bæredygtig

Fredag den 16. januar 1998 (B 49)
udvikling eller ej. De procedurer, som benyttes i
region- og kommuneplanlægningen med forudgående offentlighed og offentliggørelse af
planforslag, harmonerer også med inddragelsen
af den lokale befolkning i Agenda 21-arbejdet.
Det lokale Agenda 21-arbejde er ikke
begrænset til de emner, som kan reguleres i
region- og kommuneplanerne, men en del af
de målsætninger, som kan opstilles i en lokal
Agenda 21, skal realiseres gennem projekter og
planer, som skal være i overensstemmelse med
regionplanen og kommuneplanen.
Jeg vil ikke trætte Folketinget med at gennemgå det lovforslag, der senere kommer til
behandling her i Tinget, men bare sige, at man
vil opdage, når man ser lovforslaget, at der er
en meget tydelig overensstemmelse, både med
hensyn til emnevalg og metodevalg, mellem det
udmærkede beslutningsforslag, SF har fremsat,
og det lovforslag, regeringen kommer frem
med. Derfor håber jeg, at arbejdet med dette
beslutningsforslag kan indgå i arbejdet med
lovforslaget.
Jeg tror, at en inddragelse af det lokale Agenda 21-arbejde i planarbejdet vil være en styrkelse for både planarbejdet, Agenda 21-arbejdet
og for lokalsamfundenes muligheder i det hele
taget for at få en mere bæredygtig udvikling
herhjemme, og derfor vil jeg godt sige tak til SF.
De har, synes jeg, lavet et godt stykke arbejde,
og det svarer på mange måder til og vil i øvrigt
også inspirere arbejdet med lovforslaget. Jeg
vender derfor tilbage til en egentlig substansdrøftelse af de enkelte temaer, når vores lovforslag ligger på Folketingets bord.";Margrete Auken
182943;name_party;":
SF's beslutningsforslag opfatter jeg som udtryk
for en varm og glødende interesse for vort miljø, og det skal SF bestemt ikke høre knubbede
ord for.
FN's konference om miljø og udvikling i Rio
de Janeiro i 1992 var en global jordskredssejr for
miljøet. I dag er miljøet i langt højere grad kommet på dagsordenen, og selv om man dengang
var meget tilfreds med, at 179 lande nåede til
enighed om et globalt handlingsprogram for
bæredygtig udvikling, kan vi i dag naturligvis
beklage, at man ikke dengang formåede at indgå mere bindende aftaler. I forbindelse med
Agenda 21 kom der kun til at stå, at de fleste
lokale myndigheder senest i 1996 bør have indledt en rådførende proces med deres befolknin-

2927

ger og have opnået enighed om lokal Agenda
21.
Agenda 21 er som at rulle sten opad, har miljø- og energiministeren engang udtalt, sikkert i
irritation over, hvor langsomt det i begyndelsen
gik med at få sat skub i arbejdet. Man kan vist
også roligt sige, at der har været tale om en lidt
sej opstart, også her i Danmark, hvor vi ellers
gerne vil være på forkant med miljøpolitikken.
Men efter en noget tøvende start er den flotte
vision med det lidt håbløse navn »lokal Agenda
21« slået an. En rundspørge til de danske kommuner og amter viser, at over 50 pet. af kommunerne og stort set alle amteme nu er gået i
gang. Vi sorterer affald som aldrig før, og miljøstyring, trafik, energi, grønne regnskaber,
giftfri grønne anlæg og økologisk mad i daginstitutioner er blandt de gennemgående aktiviteter i kommunerne.
Det enkelte menneske er ud fra egne forudsætninger nødt til at tage et ansvar for vores
fælles liv og visioner, og vi spørger i dag: Hvad
kan vi hver især gøre for at sikre en bæredygtig
fremtid, og hvad kan vi gøre sammen? Men
selv om processen er gået i gang, er der stor
forskel på, hvor seriøst og hurtigt kommunerne
arbejder med at omsætte Agenda 21 til praksis
og få styrket samspillet mellem borgerne og
myndighederne i miljøarbejdet.
Vi er sikkert enige om, at Danmark med sin
underskrift i Rio er forpligtet til at reagere, hvis
det går for langsomt med at nå målet. Det gør
bl.a. SF med sit beslutningsforslag her i dag, og
de peger i bemærkningerne på felter, hvor
kommuneme og amterne på såvel miljø- og
energiområdet kunne accelerere tempoet, og
hvorledes tingene konkret kunne udføres. Lokal
Agenda 21 er et forsøg på at genrejse det politiske demokrati lokalt, og det har heldigvis flere
og flere kommuner sat sig som et flot, overordnet mål. Men måske netop fordi det er en borgerinddragende proces, kan man kun i begrænset omfang accelerere processen.
Allerede i forbindelse med forespørgselsdebat nr. F 13 i 1997 annoncerede miljø- og energiministeren, at regeringen ville fremsætte et
lovforslag, som forpligter kommunerne og
amterne til at redegøre for deres arbejde med
lokal Agenda 21 og forpligter dem til at afspejle
det lokale Agenda 21 i region- og kommuneplanerne. Ministeren har redegjort for, på hvilken måde han via ændring af planloven vil
efterleve forslag til vedtagelse nr. V 21 fra F 13,
hvor regeringen pålægges af lovfæste kommu-

2928

Fredag den 16. januar 1998 (B 49)

nernes indberetningspligt. Ministeren har skitseret det lovforslag, der er på trapperne, og
hvorledes Energi 21 kan følges op, og vi har i
Socialdemokratiet tillid til, at ministeren med sit
eget påtrængende ønske om at fremme opfyldelsen af Agenda 21- og Energi 21-målsætningerne vil sætte alle kræfter ind på at finde den
bedst farbare vej.
Socialdemokratiet er meget optaget af, at
Agenda 21 bliver en succes, for her kan man
nemlig sige, at det gamle motto »tænk globalt,
handl lokalt« får en ny betydning. Det drejer sig
ikke længere om, at borgerne tager kortere
bade, skruer ned for varmen og husker at slukke lyset: det handler om, at borgerne med
direkte inddragelse er med til at sikre en bæredygtig fremtid.
Socialdemokratiet mener, at SF's vidtgående,
procedurekrævende beslutningsforslag er for
omfattende og for detaljeret, og vi imødeser i
stedet det af ministeren anmeldte lovforslag i
forvisning om, at det vil leve op til vore forventninger om styrkelse af Agenda 21-arbejdet.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte SF's
beslutningsforslag.";Lis Greibe
187158;name_party;":
Da vores ordfører, fru Bodil Thrane, ikke kan
være til tede, skal jeg på hendes vegne sige
følgende fra partiet Venstre:
Lad mig indledningsvis slå fast, at Venstre
har nogle problemer med dette forslag til folketingsbeslutning fra SF om kommunernes afgivelse af beretning om miljøindsats og styrkelse
af lokalt Agenda 21-arbejde, selv om der er en
række gode ideer i det. Vores problemer med
forslaget bunder dog ikke i, at vi ikke støtter
Agenda 21-processen om en bæredygtig udvikling, som mere end 179 lande vedtog i 1992, for
det er en vigtig proces, som Venstre bakker op
om.
Den vedtagne tekst indeholder en reference
til lokalt Agenda 21-arbejde i et forsøg på at
styrke miljøindsatsen lokalt og at skabe opmærksomhed blandt borgerne om bæredygtig
udvikling. Det er i den forbindelse opløftende,
at ved udgangen af 1996 var godt halvdelen af
de danske kommuner i gang med at indføre
lokalt Agenda 21-arbejde, og at de involverede
kommuner omfatter ca. 70 pet. af den danske
befolkning. Ifølge Miljø- og Energiministeriets
statusopgørelse for 1997 kan det forventes, at
endnu flere kommuner kommer med fremover,
og det glæder vi os over. De hidtil etablerede

projekter rummer mange fornuftige elementer,
og arbejdet i Albertslund Kommune, der er
nævnt i motiveringen for beslutningsforslaget,
er bare ét eksempel på de forskellige tiltag,
kommunerne landet over har iværksat.
SF's forslag til folketingsbeslutning rummer
nogle fornuftige elementer og tanker, og naturligvis kan vi f.eks. ikke være imod, at borgerne
er bedst muligt informeret om lokale miljøspørgsmål. Hvad vi derimod har problemer
med, er fremgangsmåden og timingen.
Formålet med Riodeklarationen og lokal
Agenda 21 var jo netop at engagere lokalbefolkningerne i spørgsmålene om en bæredygtig
udvikling, og Riodeklarationen definerer da
heller ikke selv kravene til en lokal Agenda 21.
En vurdering af, hvad der skal gøres, svinger
fra lokalområde til lokalområde, og det er derfor de lokale myndigheder, der skal fastsætte de
nærmere retningslinjer for, hvad der er brug
for. Det skal netop ikke bestemmes fra centralt
hold, da de enkelte lokalområder er forskellige
og har forskellige miljøstrukturer.
Vi skal heller ikke glemme, at de danske
kommuner hvert år indberetter om tilsynsindsatsen på miljøbeskyttelsesområdet, netop for at
man kan sammenligne på tværs af kommunegrænserne. SF's beslutningsforslag har lidt
karakter af at ville statsstyre de områder, der er
lagt ud til kommunerne, endda på et område,
der netop sigter mod at involvere lokalsamfundene. Som det er nu med de eksisterende Agenda 21-projekter, er det kun få initiativer, der
kommer fra borgerne, men det har vist sig, at
når først projekterne er begyndt, bakker lokalbefolkningerne op om dem, involverer sig i
dem og kan sætte fingeraftryk på dem. Det vil
vi ikke være med til at underminere igennem
en stram styring, og derfor er vi lidt bekymrede
over SF's forslag.
Med hensyn til timingen eller tidspunktet vil
jeg mane til tålmodighed og minde om, at der
kun er gået godt 5 år siden Rioerklæringen.
Først med den fælles opfordring fra ministeriet
og de kommunale foreninger i 1994 kom der
rigtig skub i udviklingen, og det er set i det lys,
man skal vurdere de flotte tal. Ved udgangen af
1996 var som sagt mere end halvdelen af kommunerne i gang, så lad os slå koldt vand i blodet og give kommunerne tid og så se, hvor
langt vi kommer ad den vej.
Endelig for så vidt angår de grønne regnskaber for kommunerne: Loven om grønne regnskaber blev vedtaget uden Venstres stemmer,

(367)
Fredag den 16. januar 1998 (B 49)
og det tager vi naturligvis til efterretning. Vi
kan i princippet godt støtte grønne regnskaber,
der kan synliggøre skjulte omkostninger for
miljøet, men vi ser helst, at lokalområder eller
f.eks. brancheforeninger frivilligt vedtager
bestemmelser om grønne regnskaber. Hvis ikke
de involverede selv kan se behovet for grønne
regnskaber, ender vi med at få regnskaber for
regnskabernes skyld, og arbejdet med at indføre grønne regnskaber er i gang ude i kommunerne: men også det tager tid.
Vénstre går således positivt ind i udvalgsarbejdet med SF's beslutningsforslag, og udvalgsarbejdet vil vise, om Venstre ender med at kunne stemme for forslaget.";Peter Hansen-Nord
191412;name_party;":
SF skal have tak, fordi de har fremsat dette
beslutningsforslag.
Man placerer foden på et sted, der er rigtig
ømt. Der er mange problemer. Vi er i Danmark
langt bagud med opfølgning af Rio, når det
gælder Agenda 21-arbejdet, vi har mange energibesparelser til gode, vi har mange gode planer om bedre udnyttelser af arealerne til gode,
og vi har mange andre miljøforbedringer til
gode: alt sammen ting, som kan sættes i gang,
hvis vi engagerer lokalbefolkningen i langt
højere grad, end tilfældet er i dag.
Vi må også sige, at der er sket en beklagelig
udvikling i de seneste 5 ,år, hvor kommunerne
rent faktisk er begyndt at bruge færre penge på
miljøområdet. Jeg tror, de fleste havde troet, at
med alle de ekstra afgifter, der er haglet ned
over os - 89 pet. stigninger i de grønne afgifter
- var der dog også blevet et par ekstra kroner
til miljøarbejde i kommunerne. Men det er ikke
tilfældet, så der er grund til at tage fat. Der er
også grund til at kritisere de modtagere af bloktilskud, som ikke bruger de indregnede miljøpenge på miljøet, men vælger at anvende dem
til andre ting. Det er også stærkt beklageligt.
Mange kommuner er gået i gang, og de skal
roses. De har lavet et godt stykke arbejde, og de
kommuner, der ikke er kommet i gang, burde
tage ved lære af andre og blive inspireret af
andre: men her mangler vi nok lidt mere go i
Agenda 21-arbejdet. Jeg tror, man med fordel
kunne have inddraget Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen mere i arbejdet.
Efter at vi nu har overstået kommunal- og
amtsrådsvalget, og der er kommet nye, energiske folk ind, er det vigtigt at få dem engageret i
netop dette arbejde meget tidligt i den nye 4-

2929

års-periode, og det skal ikke skorte på, at vi i
Det Konservative Folkeparti kommer med
opfordringer til vore egne nye amtsrådsmedlemmer, der er lidt langsommelige i optrækket,
om, at nu må de se at komme i gang. Der er
heldigvis gode konservative kommuner at henvise til, hvor de kan få inspiration, hvis de frygter for andre.
Med hensyn til problemerne med de grønne
regnskaber var Det Konservative Folkepartis
holdning i sin tid, at der skulle lægges vægt på,
at det var noget, der vat baseret på frivillighed.
Vi var noget i tvivl om, hvorvidt man skulle
tvinge det igennem, men vi valgte altså frivillighed, og det tror jeg også vi står os ved over
for kommunerne. Men jeg vil ikke afvise, at vi
over en årrække vil komme i en situation, hvor
vi siger, at det bliver helt naturligt at afrapportere de her ting. Vi er i vores EU-samarbejde
ved at blive meget bedre til at registrere, hvilke
miljøomkostninger forskellige initiativer har, og
det bliver helt sikkert udviklingen.
Det er spørgsmålet om tempoet. Vi skal have
tid til at udvikle noget, og vi vil selvfølgelig
også på et tidspunkt gerne have nogle ensartede regnskabsprincipper for sådanne grønne
regnskaber, for vi ved godt, at revisionen, der
foregår, uden at den er rimelig ensartet, som vi
diskuterede tidligere på dagen, kan blive noget
forfærdelig noget. Skiftende regnskabsprincipper kan gøre, at sådan noget mere bliver praleri, end det bliver reel oplysning om, hvad der er
foregået. Men som overalt, hvor der er involveret offentlige penge, skal de naturligvis afrapporteres præcist og nøjagtigt.
Jeg vil til slut sige, at jeg tror ikke, at vi skal
haste det her forslag igennem, da ministeren nu
har bebudet at komme med noget på samme
område. Det vil vi tage imod, og så vil vi drøfte
det igennem og se det i en sammenhæng. Og så
tror jeg, at vi, inden vi kommer ud af det her
folketingsår, kan give vores bidrag til, at man
fastholder en decentral model, og at den decentrale model kommer til at køre.";Niels Jørgen Langkilde
195083;name_party;":
Når man læser det ret omfattende bemærkningsmateriale, der er til beslutningsforslaget,
så må man jo rose partiet SF for at komme med
et forslag, der er gennemarbejdet, og hvor der
gået i dybden.
Hvis vi vil have folk til at forbedre miljøet, så
skal vi gøre det forståeligt. Noget af det, der har
været uforståeligt for befolkningen det sidste år,

2930

Fredag den 16. januar 1998 (B 49)

er alle de affaldssorteringsordninger og indsamlingsordninger, hvor spejdere osv. samler
papir ind og bruger penge og tid på det. Når
det har ligget i et pakhus 2-3 år, går det så til
forbrændingsanstalten.
Vi kan også tage grønne afgifter på vand. I
hele Jylland er der rigeligt med grundvand
overalt og heldigvis godt grundvand, og alligevel skal man betale 5-6 kr. i afgift. Det er ikke
noget, der tjener miljøet, det tjener kun finansministerens pengetank. Det er derfor, man skal
have befolkningen med, hvis man vil et bedre
miljø.
Vi har også noget, der hedder kommunalt
selvstyre, vi har kommunevalg hvert fjerde år,
og vi har for øvrigt lige haft et. Vi mener, at det
nok mere er kommunerne, der selv må ind og
gøre de her ting, og det skal ikke være så meget
med pålæg osv. fra Folketinget. Vi har egentlig
nok at gøre herinde med den overordnede lovgivning. Vi behøver såmænd ikke at pege fingre
ad vores kommuner.
Jeg vil rose forslagsstillerne for et godt arbejde, men hvis det engang kommer til anden
behandling, vil vi nok stemme imod.";Aage Brusgaard
196553;name_party;":
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i
intentionerne i beslutningsforslaget om at skabe
mere åbenhed om kommunernes og amternes
egen miljøindsats. Men det er også vigtigt for
mig at understrege, at den åbenhed også bør
omfatte private virksomheders miljøindsats. Og
dette bør ske ved, at de nuværende grønne
regnskaber videreudvikles, så det er egentlige
økologiske regnskaber, som er offentligt tilgængelige.
Med økologiske regnskaber forstår jeg en
samlet beskrivelse af virksomhedens ressourceforbrug med en opgørelse over art og mængder
af råstoffer, kemikalier og energi. Til et økologisk regnskab hører endvidere en samlet opgørelse over virksomhedernes miljøbelastning af
omgivelserne, og herunder kan f.eks. høre en
opgørelse over virksomhedemes samlede COT
bidrag lige fra indkøb af råvarer til salg af færdigprodukter. Også en beskrivelse af forhold
vedrørende arbejdsmiljøet og arbejdsskader
hører med.
Et vigtigt aspekt er endelig, at et sådant regnskab skal være suppleret med et budget, som
indeholder virksomhedens planlagte handlinger for at forbedre arbejdsmiljøet og reducere
ressourceforbruget og miljøbelastningen. I før-

ste omgang kan sådanne regnskabskrav indføres over for offentlige instanser, og som forslagsstillerne også påpeger, er det samtidig vigtigt at sikre offentlighed herom. Hertil vil jeg
gerne tilføje, at erfaringerne fra f.eks. miljøtilsynet ude i kommunerne og amterne viser, at der
er et stort behov for en form for borgerkontrol
med, at kommunen er til at stole på, både hvad
angår sine egne oplysninger og kontrollen med
andre.
Enhedslisten har foreslået, at dette sker gennem oprettelsen af lokale økologiske råd, som
har ret til indsigt i kommunernes og amternes
sagsbehandling. Enhedslisten støtter en styrkelse af Agenda 21-aktiviteteme og ser dette forslag fra SF som et bud herpå. Men jeg vil også
gerne advare mod at tro, at et påbud om nærmere at beskrive kommunens eller amtets forskellige aktiviteter, som kan kaldes grønne, vil
give en væsentlig miljøeffekt. Det tror jeg ikke.
Erfaringer fra andre kommuner end lige netop
Albertslund viser nemlig også, at grønne regnskaber mere har karakter af en gang kommunal
selvros præsenteret i firfarvetryk og udarbejdet
af et lokalt pr-firma.
Det får mig til at foreslå, at forslagsstillerne
måske overvejer den invitation, der kom fra
miljøministeren, til at disse forhold blev en del
af den nye revision, der skal ske af planloven.
Egentlig er det måske dér, det hører allerbedst
hjemme. Samtidig vil jeg i hvert fald også på
vegne af Enhedslisten fremsætte forslag om
økologiske råd, når vi når til behandlingen af
regeringens forslag om planlov, og jeg tror, at vi
så kan bruge SF's beslutningsforslag til at få
stillet spørgsmål og til at få uddybet og til at få
belyst de forskellige muligheder, der ligger i at
få lavet en større fokus på Agenda 21-arbejde,
men også og måske især på de offentlige myndigheders egne forpligtelser til at opføre sig
ordentligt i forhold til det omgivende miljø og i
forhold til ressourceforbruget.";Bent Hindrup Andersen
199611;name_party;":
Beslutningsforslaget fra SF om Agenda 21arbejde i kommuner og amter har Dansk Folkeparti stor sympati for på mange områder. De
fleste af de ting, der er nævnt heri, er vi enige i,
men vi er ikke enige i, at man skal komme med
nogle påbud og nogle direktiver, som pålægger
kommuner og amter at gøre det og det på en
bestemt måde. Vi mener, at det må lægges op til
det kommunale selvstyre og til amteme at forestå det arbejde, der skal ske, og vi mener også,

Fredag den 16. januar 1998 (B 49)
at det vil komme til at ske på forskellige måder
i de forskellige kommuner, og det mener vi er
en fordel. Så vil man kunne sammenligne resultaterne.
Selve forslaget kan vi ikke støtte, men vi er
langt hen ad vejen enige i de ting, der står heri.";Ole Donner
200363;title_name;"Så er det fru Anni Svanholt som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
200445;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige mange tak for
den meget positive modtagelse af beslutningsforslaget om at få lavet en opprioritering, en
styrkelse af det lokale Agenda 21-arbejde og
herunder også grønne regnskaber. Jeg vil gerne
sige både til ordførerne og til ministeren, at jeg
var meget glad for de bemærkninger, der blev
givet i forbindelse med udtalelsen om forslaget.
Der er ingen tvivl for os i SF om, at skal de
store flotte målsætninger om at reducere C02udslippet virkelig realiseres også i Danmark, så
skal vi altså også have lavet en omstilling i
vores samfund, som går i retning af mere bæredygtighed, og det skal omsættes til arbejde på
det lokale plan. Det skal være vedkommende.
Det skal være sådan, at folk i al almindelighed
har mulighed for at vælge bæredygtige løsninger i dagligdagen. Der er jo ikke det folkelige
engagement i denne sag, som vi alle sammen
godt kunne ønske os. Debatterne foregår ofte i
mere professionelle fora. Der er et stærkt ønske
om, at vi kan få sat mere skub i den proces.
Det er selvfølgelig dejligt at se, at nogle kommuner er gået foran og har lavet et utrolig flot
stykke arbejde. Men der er altså ikke så mange
af de flotte eksempler.
Der er lavet flere undersøgelser. Jeg refererer
i forslaget til Danmarks Naturfredningsforenings undersøgelse, hvor de jo påpeger, at det
altså ikke er ret mange kommuner, der virkelig
arbejder seriøst med det lokale Agenda 21arbejde. En anden undersøgelse siger så, at op
til halvdelen af kommunerne er i gang med
noget. Men hvor meget kan man være i gang
med?
Så vil jeg gerne komme med nogle kommentarer til enkelte ordførere. Bl.a. fru Lis Greibe
har sagt, at det med borgerinddragelsen var en
væsentlig proces. Jeg er helt enig i, at det ikke
er tanken, at det er noget, der skal presses ned
over borgerne, men, kan vi sige, er ment som en
forpligtelse for kommuner og amter til at være

2931

katalysator af en proces og, kan man sige, en
garanti for, også for borgerne, at der faktisk
sker noget på området. En række steder er der
jo også borgere, som gerne vil i gang med
noget. Så det samspil mellem kommune og borger er jo helt afgørende vigtigt her.
Fru Lis Greibe og andre har nævnt, at det jo
nærmest var et påbud, der blev givet. Sådan er
det ikke. Det er ikke tænkt som noget påbud. I
forvejen skal kommuner og amter jo lave den
indberetning hvert år. Her er der bare tale om
at vælge nogle områder ud, der skal gøres rede
for. Det har jo en åbenbar fordel for borgerne,
som kan få indsigt i, hvad der sker i kommunen. Det kan være en invitation til at sætte en
proces i gang lokalt, men så sandelig også give
muligheder for, at vi i Folketinget kan få en
langt mere præcis fornemmelse af, hvordan det
foregår udeomkring i kommunerne.
Dét er jo ikke nogen ny og omstændelig procedure, der er lagt op til. Nej, det er inden for
rammerne af det arbejde, der allerede skal
laves, men der bliver bare lagt op til, at disse
områder bliver valgt ud.
Vi har såmænd heller ikke på forhånd lagt os
fast på, hvilke emner man kunne inddrage og
stille som krav til den indberetning, men lagt op
til, at der kunne være en debat og forhandling
om, hvilke områder man skulle have ind. Men
det er klart, at der må være nogle minimumskrav, ligesom der i dag er minimumskrav til
indberetningeme.
Det, jeg har været inde på her, mener jeg i
øvrigt også må være en kommentar til Venstre.
Jeg var meget glad for de meget positive tilkendegivelser fra hr. Langkilde, som jo faktisk
tager meget godt imod det og også vil gå ind i
en konstruktiv behandling i udvalget og siger,
at man skal fastholde den decentrale model. Ja,
det er lige præcis det, der er lagt op til her. Vi
vil gerne have sikkerhed for, at der faktisk også
sker noget på det her utrolig vigtige område.
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Brusgaard
for rosen til SF, men det var så ikke samtidig et
tilsagn om at ville stemme for. Men muligheden
foreligger, kan jeg forstå.
Og til hr. Bent Hindrup, som går ind og bl.a.
siger, at man kunne overveje at lade forslaget
indgå i forbindelse med behandlingen af revisionen af planloven. Med det, ministeren her
har lagt op til med ændringer af planloven, er
jeg fuldstændig enig i, at det er godt at få inddraget bæredygtighed og krav om Agenda 21arbejde i revisionerne. Det passer fuldstændigt

2932

Fredag den 16. januar 1998 (B 49)

ind i tankegangen i det forslag, der er udarbejdet her. Indberetningen er så, kan man sige, det,
man kan bidrage med hvert år. Så intentionerne
er de samme, og de to metoder kan sagtens forenes.
Jeg opfatter også ministerens svar som en
positiv tilkendegivelse af, at forslaget også kan
blive behandlet i forbindelse med det forslag,
der kommer til Folketingets behandling senere.
Så med disse ord vil jeg gerne slutte og sige
tak for denne behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anni Svanholt
205345;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 53:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem afvikling af det tvungne
energisyn for små ejendomme, herunder parcelhuse og ejerlejligheder, ved salg.
Af Eva Møller (KF) og Peter Hansen-Nord (V)
m.fl.
(Fremsat 6/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for, at
de har fremsat det her beslutningsforslag, fordi
det giver os anledning til, at vi drøfter spørgsmålene vedrørende energimærkeordningen.
Som bekendt har den været til debat længe
og også været udsat for kritik, ikke mindst, som
forslagsstillerne jo også nævner i bemærkningerne, fra ejendomsmæglerside. Om det så er
de mest overbevisende sandhedsvidner, kan

man jo her i Folketingssalen have meget forskellige vurderinger af.
Jeg glæder mig over, at de fleste, også forslagsstilleme, er enige i formålet med energimærkningen, nemlig at man giver uvildige
oplysninger om energi- og vandforbrug til huskøbeme, og at man giver gode råd med hensyn
til mulighederne for at spare på energi og vand.
Som bekendt vedtog Folketinget lov om
fremme af energi- og vandbesparelser i bygninger som et element i regeringens handlingsplan
»Energi 21«.
Hvis energimærkningen af enfamilieshuse og
ejerlejligheder gøres frivillig, må man forudse,
at energimæssigt dårlige huse ikke bliver mærkede, og at de muligheder, der ad den vej til
gavn for alle kan opnås med hensyn til energibesparelser, ikke bliver opnået.
Jeg tror ikke, at frivillighed derfor er svaret
på de problemer, der selvfølgelig er med den
ordning, vi kender. Man må ikke glemme, at
energimærkningen ud over det overordnede
hensyn til energiforbruget i samfundet blev
gennemført af hensyn til køberen. Erfaringerne
fra varmesynsordningen, som også var obligatorisk, viser med al ønskelig tydelighed, at
køberen skal have mulighed for at kræve
mærkningen udført også efter et køb, for ellers
bliver mærkningen ikke gennemført.
Den mulighed havde huskøberne ikke i forbindelse med varmesynsordningen, og det
betød, at der i hele 1996 kun blev gennemført i
alt 3.000 varmesyn, hvorimod den 1. oktober af
det første år af denne ordning var der gennemført 40.000 energimærkninger. Altså 40.000
energimærkninger på 9 måneder i forhold til de
3.000 varmesyn.
Problemet er ikke de velisolerede huse. Her
vil tilskyndelsen til at gennemføre energimærkning være stor, fordi den ejer, der står over for
at skulle sælge sit hus, og som kan dokumentere en god miljømæssig, en god energimæssig
tilstand, selvfølgelig kan bruge energimærket
som et salgsargument. Sælger af uisolerede
huse vil derimod være mindre tilbøjelige til at
energimærke deres hus. Hvis ordningen gøres
frivillig, vil meget afhænge af køberens mulighed for at presse sælger til at energimærke
huset. Generelt vil det være vanskeligt og stort
set umuligt i en periode, hvor ejendomsmarkedet er sælgers marked, som vi jo har oplevet det
i det sidste års tid eller længere.
Set fra samfundets side er det imidlertid vigtigt, at det netop bliver de dårligst isolerede

Fredag den 16. januar 1998 (B 53)
huse, der bliver energimærket. Det er jo her, de
store besparelser kan opnås.
Der har været rejst, som jeg sagde det før, en
del kritik àf energimærkeordningen for små
bygninger, primært fra ejendomsmæglere og fra
sælgergrupper. Ikke mindst har ejerlejlighederne vist sig at være et problem. Med rette er det
blevet fremhævet, at den enkelte lejlighedsejer
ikke kan gennemføre energiforbedrende tiltag,
der vedrører hele ejendommen. Omvendt er der
ikke megen glæde i at få oplyst, at man kan
købe et mere energirigtigt køleskab. Derved bliver energimærket af en ejerlejlighed knap så
relevant.
Den kritik er jeg enig i, og jeg vil derfor tage
initiativ til, at det bliver ændret, således at
mærkningen af ejerlejligheder bliver anderledes
meningsfuld i fremtiden.
Der er allerede, bl.a. i samarbejde med ejendomsmægleme, igangsat et arbejde, der skal
føre frem til en forbedret ordning, både for så
vidt angår ejerlejligheder og helt generelt, selv
om regeringen ikke er enig i al den øvrige kritik, der er af ordningen. Men når der nu alligevel er trukket i arbejdstøjet, ja, så er det da selvfølgelig fornuftigt at se på ordningen i sin helhed.
Vi er af den opfattelse, at en obligatorisk
energimærkeordning er det rigtige instrument
til at fremme indsatsen for besparelser af energi- og vandforbrug i bygninger, og derfor kan
vi ikke støtte forslaget, men vi vil gerne bruge
dette forslag som anledning til at tage en drøftelse af ordningen og se, om vi i fællesskab kan
gøre den mere effektiv.";Formanden
210211;name_party;":
Regelforenkling - det er blevet et betydningsfuldt kodeord for Venstre og De Konservative.
Panikagtigt kaster de sig over alt, nye og gamle
love og regler, og i det hellige korstogs navn
skal de forenkles. Det vil i de to partiers terminologi sige, at love skal ophæves og ansvaret
skal overføres til den enkelte borger, der derefter selv skal vurdere, om der skal handles eller
ej.
Jagten på denne form for regelforenkling er
nu nået så vidt, at Venstre og De Konsertive
endda vil ændre i love og regler, hvor de ifølge
deres beslutningsforslag ellers finder intentioneme gode. Hvis de to partier mener, hvad de
selv skriver, så er reglernes baggrund at reducere hver enkelt bygnings energiforbrug altså
fornuftig, og den praktiske udførelse med udar-

2933

bejdelse af en energiplan og en energimærkning
af en godkendt energikonsulent bliver da heller
ikke kritiseret.
Problemet er tilsyneladende kun, at det er en
lovtvungen ordning. Ting skal ikke ske med
tvang. Temmelig naivt forventer de to partier,
at en hussælger helt af sig selv føler behov for
at få udarbejdet en energiplan, også hvis hun
inderst inde godt er klar over, at den ikke vil
blive et positivt hussalgsargument for hende. Vi
genkender det borgerlige omkvæd fra miljøområdet. Borgerne kan selv administrere tingene,
og de vil sandelig ikke tage egoistiske hensyn,
men vil ene og alene tænke miljøbevidst og
samfundsbevidst.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
peges på et problem vedrørende ejerlejligheder,
men som miljø- og energiministeren netop har
udmeldt, er man ved i samarbejde med ejendomsmæglerne at finde en løsning på dette.
Socialdemokratiet vil gerne arbejde for, at
systemet fungerer administrativt effektivt, og vi
tager da gerne en diskussion om, hvorledes
administrationen kan fungere rationelt og optimalt, men vi ser bestemt ingen grund til at give
køb på den energibesparende holdning, der ligger bag gældende bestemmelser, og vi vil derfor holde fast i den obligatoriske energimærkning som et væsentligt element i regeringens
energiplan »Energi 21«.
Vi afviser det fremsatte forslag.";Lis Greibe
212320;name_party;":
Vedrørende B 53 ligger det jo klart, at det er en
opfølgning af det betænkningsbidrag, som Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet
kom med, da vi i sin tid havde L 238 til behandling.
Dengang skrev vi - det er jo utroligt, at man
kan vide så meget på et så tidligt tidspunkt - i
vores betænkningsbidrag, at vi selvfølgelig var
enige i forslagets målsætning om at spare på
vand- og energiforbrug osv. i forskellige former
for beboelse. Ingen tvivl om det. Men mindretallet konstaterede i øvrigt, at de høje afgifter,
regeringens grønne afgifter samt miljø- og
vandafgifter for længst har fået købere og sælgere på ejendomsmarkedet samt hele ejendomsmæglererhvervet, finansieringsinstitutter,
til som et nødvendigt element ved handel i
markedet at beregne og kalkulere med disse
omkostningselementer. Det har man altså dengang slået fast i beton, og vi har set, hvor tåbeligt denne ordning har virket siden.

2934

Fredag den 16. januar 1998 (B 53)

Vi fortsætter med at sige, at de instrumenter,
som regeringen i lovforslaget anvender til at
kategorisere forskellige ejendomstyper - man
har selv været inde på det i dag omkring ejerlejligheder - beliggende forskellige steder i landet, sandsynligvis kan vise sig at være mere
misvisende end egentlig vejledende, således at
man opnår det stik modsatte af det ønskede. Vi
fik ret.
Hertil kommer så mindretallets væsentligste
anke, den helt unødvendige meromkostning,
regeringen pålægger omsætningen af fast ejendom i en privatretlig aftale mellem selvstændige parter. Vi fik ret.
Dette nye og helt overflødige bureaukrati,
regeringen her stabler på benene, forventer
mindretallet kun skal beskæftige konsulenter
med en meget kort beskæftigelseshorisont, da
lovforslagets obligatoriske del straks vil blive
fjernet, når politisk mulighed herfor opstår igen.
Vi fik ret.
Det er et pinligt, det er et tåbeligt forslag, og
det er forsinkende, fordyrende og fortæller i
øvrigt køber og sælger intet mere, end de vidste
i forvejen.";Peter Hansen-Nord
214321;name_party;":
Det er jo næppe overraskende for nogen, at De
Konservative støtter beslutningsforslaget, som
vi selv har fremsat.
Vi går jo alle sammen ind for, at der skal
foretages energi- og vandbesparelser. Men at
forestille sig, at det skulle være med til direkte
eller indirekte at lave disse energi- og vandbesparelser, som vi alle sammen ønsker os, når
det er tvungent og man skal foretage en masse
papirarbejde ved hver hushandel, er jo ikke i
overensstemmelse med virkeligheden. Det er fri
fantasi, og det er i hvert fald fordyrende og forsinkende, og det er nok det bedste, man kan
sige om den eksisterende tvungne mærkning.
Derfor foreslår vi at gøre energimærkeordningen frivillig, sådan at køber og sælger kan
aftale det, hvor man mener, at det er en fordel,
fordi det på en eller anden måde ikke fremgår
så tydeligt ved det pågældende hus. Og en frivillig ordning synes vi der er god og sund fornuft i, og det kan alle parter på en helt anden
måde være tjent med.
Ministeren tog et par tal frem for at argumentere for, at loven var en succes og fortalte
bl.a. Folketinget, at der var 3.000 varmesyn, og
det skulle man så sammenligne med, at der var
40.000 energimærkninger. Det lå ligesom impli-

cit, at det skulle være en vældig succes med
denne her energimærkning. Men det skulle jo
så, hvis det skulle være en korrekt slutning,
være ud fra en forudsætning om, at jo flere
bygninger der bliver kortlagt, jo flere papirer
der bliver skrevet, jo mere energi og vand bliver
der så sparet. Og sådan er virkeligheden jo heller ikke.
Det interessante er jo ikke et spørgsmål om,
hvor mange papirer man har krævet udfyldt
ved hver hushandel. Om det er 3.000 eller
40.000, er i virkeligheden ret ligegyldigt, så
længe det er papirarbejde, der er tale om. Det
interessante er selvfølgelig resultaterne, hvad
det har udmøntet sig i i energi- og vandbesparelser i forhold til de ulemper og den fordyrelse, der har været tale om. Vi sætter meget store
spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er
positive målbare resultater ved det.
Så vi vil anbefale det her beslutningsforslag.
Det vil være en væsentlig forbedring for ejendomshandelen, hvis regeringen ville se positivt
på det. Loven er både dyr og overflødig, og jeg
er da i hvert fald glad for, at ministeren vakler
så meget. Der var da heldigvis så megen vaklen
at spore hos ministeren, at ministeren nu åbner
for, at der i hvert fald skal revideres, for så vidt
angår ejerlejligheder.
Jeg kan da også forstå, at regeringen åbenbart
har i sinde at trække i arbejdstøjet og vurdere
loven, og det vil vi så gerne deltage meget positivt i, for det kunne da være, vi så alligevel
kunne få ministeren og regeringen til at se, at vi
rent faktisk har ret i, at denne lov havde bedst
af at blive afskaffet igen.";Pernille Sams
217089;name_party;":
SF støttede i sin tid loven om energimærkning,
og vi mener fortsat, at det er fornuftigt at fremme energi- og vandbesparelser gennem en obligatorisk energivurdering af bygninger. Det, der
er sparet, skal jo ikke produceres, og det er jo
utrolig væsentligt.
Men loven er jo først trådt i kraft den 1. januar 1997 og har altså kun virket et år. Jeg synes,
det er meget mærkeligt og forbavsende, at Venstre og De Konservative et år efter kommer og
foreslår den ophævet. Vi mener, det er væsentligt, at det er en obligatorisk ordning, så det
ikke er tilfældigt, hvad der foregår, men det er
klart, at det skal foregå på en ubureaukratisk
måde, og det er der bestemt også muligheder
for inden for lovens rammer.
Med disse bemærkninger afviser SF forslaget.

Fredag den 16. januar 1998 (B 53)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
217919;name_party;":
Ganske kort til fru Anni Svanholt: Der er sådan
set ikke noget underligt i, at forslaget kommer
kun 1 år efter, at ordningen er trådt i kraft, for
det, jeg læste op, var jo netop betænkningsbidraget fra dengang, lovforslaget blev vedtaget,
hvor vi netop påpegede den række af uheldige
virkninger og unødvendigt bureaukrati, formynderi osv., der lå i det. Vi må bare konstatere, at eftertiden har vist, at det var rigtigt,
Alle deltagerne på markedet siger jo, det er
unødvendigt. Der går ca. 200 mio. kr. down in
the drain - eller for nu at bruge et godt dansk
udtryk: Ned i kloakken. 200 mio. kr. i helt
unødvendige konsulentbidrag, som sælger eller
sandsynligvis oftest køber skal erlægge, når der
bliver omsat fast ejendom. Det er unødvendige
penge, det er frådseri med folks penge, fordi
det altid har været en del af en hushandel, og
derfor bør det fjernes som et obligatorisk krav.";Peter Hansen-Nord
218828;name_party;":
Vores ordfører på området er til et andet møde,
men jeg vil så fremføre følgende på partiets
vegne:
Fordi Fremskridtspartiet stemte imod den
nuværende energisynsordning, da den blev
indført, er det klart, at vi kan støtte en ophævelse af ordningen. Vi har fulgt udviklingen,
hvor de nye energisynsrapporter intet andet
formål har haft end at give konsulentfirmaer en
ekstra statsbéstemt indtægt. Hverken sælger
eller køber har haft glæde af denne ordning,
tværtimod har der været besvær med en række
handler, fordi energisyn endnu ikke var gennemført. Handlerne er derfor blevet indgået
med påtegning om forbehold for energisyn i
skødet, men hverken sælger eller køber har
krævet dette forbehold. Det har staten, det har
Folketinget.
Fremskridtspartiet mener, det er op til køberen af ejendommen selv at sørge for, om den er
i ordentlig energimæssig stand. Det hjælper
ikke noget, at man laver en dyr konsulentundersøgelse af huset, for selv om konsulenten
tager fejl, er det jo ikke ham, som hænger på
ansvaret og eventuelle ekstraudgifter.
Hvis formålet med ordningen var at få folk til
at energiforbedre deres huse, inden de sælger,
er det ikke lykkedes. Tværtimod har de seneste
års stigning i huspriserne medført, at folk vil
købe huse uanset deres energiforbrug. Vi skal
selvfølgelig spare på energien, men lad os gøre

2935

det ved at afskaffe denne dyre og unødvendige
konsulentordning. Lad konsulenterne bruge
energien på noget produktivt, og lad borgerne
beholde deres penge, for så kan de f.eks. købe
lavenergiudstyr for pengene.
Med hensyn til forslaget fra V og K har vi
kun et enkelt forbehold. Der skal sørges for, at
når ordningen ophæves, er der ikke nogen borgere, der kommer i klemme. Det er nemlig ikke
befolkningens skyld, at denne tåbelige ordning
er blevet indført, og vi støtter derfor forslaget.
Så kan jeg for egen regning tilføje,.at hvis nu
en boligsælger og en boligkøber selv kunne
handle - og det kan de jo godt, hvis de kan finde hinanden - kunne der på rigtig mange hushandler spares 100.000 kr. Det vil sige, at vi
kunne spare disse energisyn og spare ejendomsmæglerne, for de er der jo faktisk kun for
at finde parterne. Parterne kunne også spare
annonceudgifterne og behøvede kun en advokat eller banken til at underskrive aftalen. Det
er faktisk den måde, rigtig mange huse - nok
mest ude på landet - bliver handlet på, altså
uden om ejendomshandlerne og uden om alle
de energisynsrapporter. Parterne stoler på hinanden, og er der en køber, der er usikker, har
han jo lov til at tage sin egen tømrer eller murer
eller VVS-mand med og gennemgå huset, for
det er der da ingen, der forbyder. Der går alt for
mange penge til spilde ved hushandler i Danmark i dag - alt for mange, ofte 10 pet.";Aage Brusgaard
221583;name_party;":
Vi lagde i Enhedslisten stemmer til, da den gældende lov blev gennemført, og vi har da heller
ikke tænkt os at ændre på den. Men jeg vil også
gerne erindre om, at vi under behandlingen af
lovforslaget var lidt tvivlende over for, hvor
stor en effekt det ville have, og påpegede også
nogle problemer, der var i det. Det var ikke et
helt ubureaukratisk forslag.
Når ministeren nu siger, at han vil trække i
arbejdstøjet og kigge mere omfattende på lovgivningen, bl.a. i anledning af beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative, vil jeg
gerne bringe tre punkter i erindring, som vi
også fremførte under førstebehandlingen af det
oprindelige forslag, og som vi mener, man skal
kigge på. Det ene er, at vi synes, en energiplan
skal ledsages af en investeringsplan, så man
kan se, hvad effekten vil være over 2, 4 og 6 år:
det andet punkt er, at i de tilfælde, hvor der er
tale om en udlejningsejendom, burde lejerne
have indflydelse og medbestemmelse over,

2936

Fredag den 16. januar 1998 (B 53)

hvordan man vælger de forskellige investeringsplaner, der skal gennemføres, og endelig
mener vi som det tredje punkt, at det afgørende
- og det er jo også hensigten med loven - er at
reducere energiforbruget i stedet for kapacitetsudbygningen.
Vi vil gerne have nogle diskussioner og også
gerne en reel forhandling med ministeren og
regeringen om, hvorvidt det ikke var på tide for
alvor at koncentrere sig om energibesparelserne
også i den private boligsektor. Det kan bl.a.
gøres ved statstilskud, men det kunne også
gøres ved en anden metode, som vi tidligere
har nævnt: at energiselskaberne investerer i
f.eks. energibesparelser. Så kan man modsvare
det over elregningen - forstået på den måde, at
besparelsen slår jo igennem med det samme, og
så afskriver man på investeringen, så man i
princippet deler i porten. Brugeren får en lidt
mindre udgift, og samtidig bliver der lavet nogle varige investeringer, som kommer alle til
gode i form af mindre energiforbrug. Vi mener,
det er den vej, man skal gå, hvis man for alvor
går ind for intentionerne og vil forstærke effekten af at gribe ind over for energiforbruget i
boligerne, som jo er ganske omfattende.
Selvfølgelig har det betydning, at man retter
lyset mod problemstillingen ved handel med
ejendomme, og det er jo det, der er tanken med
forslaget. Jeg synes, det måske kunne være en
god anledning til, at vi også fik en reel forhandling med regeringen om at få sat nogle af de
mekanismer i gang, som efter min opfattelse er
afgørende nødvendige - også for at vi kan
begynde at opfylde den målsætning, som ministeren talte så meget om på Kyotomødet og
andre steder. Der skal jo andre ting til i boligsektoren end bare en energimærkning af de
boliger, der er til salg.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører, hr. Peter
Duetoft, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Centrum-Demokraterne er ikke begejstrede
for det tvungne energisyn, hvis det ikke kan
bruges til noget som helst, og der er bestemt
nogle groteske situationer, hvor det ikke duer.
Energisynet har også forårsaget yderligere bøvl
ved bolighandlerne, og derfor kan der være god
grund til igen at se på dets omfang. Bolighandler er urimelig dyre, og det kan ikke være
meningen, at en bolig, der koster 1 mio. kr., skal
koste 100.000 kr. ekstra i handelsomkostninger.

I fru Mimi Jakobsens tid som erhvervsminister blev der nedsat et udvalg, der netop skulle
se på omkostningerne ved bolighandler. Udvalget er kommet med sine forslag, og i CD venter
vi stadig spændt på, hvad den nye erhvervsminister vil foreslå af forenklinger. Det tvungne
energisyn har vist sig at være en bøvlet ordning, og der er mange eksempler på, at det har
vist sig at være ganske ubrugeligt, fordi det
intet nyt kan fortælle.
CD vil fortsat arbejde for at billiggøre og forenkle handel med boliger, og CD vil i den videre behandling i udvalget se på forslaget og vurdere, hvordan vi kan gøre tingene bedre.";Bent Hindrup Andersen
225535;name_party;":
Dansk Folkeparti er helt enigt i de synspunkter,
der bliver givet udtryk for i beslutningsforslaget fra Venstre og De Konservative. Ordførerne
for både Venstre og De Konservative redegjorde yderligere for argumentationen for forslaget,
og vi kan i Dansk Folkeparti tilslutte os alle de
synspunkter, der blev fremført, ligesom vi kan
tilslutte os teksten i det foreliggende forslag til
folketingsbeslutning. Derfor vil vi støtte forslaget og stemme for det og samtidig beklage, at
der formentlig ikke er flertal i Folketinget for
det, men vi håber, at der senere på året bliver
mulighed for at gennemføre det.";Ole Donner
226161;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse,
forslaget har fået. Nu kan vi jo altid gradbøje
mange ting her i Folketinget, men jeg opfattede
egentlig, at langt de fleste ordførere var positive
og kunne se, at der var nogle problemer med
det tvungne energisyn.
Jeg kunne også godt opfatte - uden at tage
tæerne til hjælp - at der nok ikke, som Folketinget ser ud i dag, er flertal for forslaget, sådan
som vi har fremsat det her: men jeg lagde med
tilfredshed mærke til, at ministeren sagde, at
der var problemer. Han var indstillet på at få
set på problemerne i en arbejdsgruppe, specielt
for ejerlejlighedernes vedkommende, men han
ville også gerne se på de problemer, der var i
forbindelse med parcelhusene. Det tager jeg
som et positivt tilsagn, og hvis vi får hul på bylden og får set på nogle af de problemer, som
Venstre og De Konservative påpegede, allerede
da loven blev gennemført, skal det nok vise sig,
at dette kun er en lille begyndelse, og så tror jeg
såmænd, at vi efterhånden vil få et langt større
flertal i Folketinget bag vore ideer.

(368)
Fredag den 16. januar 1998 (B 53)
Jeg vil også gerne sige, at for os er det selvfølgelig ikke et spørgsmål om, at det absolut
skal ske på den måde, vi har forelagt her. Vi
kunne også finde andre former, blot vi når frem
til, at vi får lettet en del af besværet og en del af
tvangen.
Jeg skal specielt sige til Socialdemokratiets
ordfører, fru Lis Greibe, at med hensyn til Det
Konservative Folkeparti og Venstre er det rent
faktisk helt korrekt, at vi gerne ser, at folk selv
tager ansvar for deres handlinger. Vi har
såmænd noteret os, at det også er en af de ting,
Socialdemokratiet egentlig gerne vil, for når
man ser folkeskolelovens formålsparagraf, tales
der faktisk om, at børnene skal oplæres til at
tage ansvar for at leve i et demokratisk samfund. Vi tror faktisk, selv om vi ellers har
megen kritik af folkeskolen, at det i hvert fald
på det punkt er lykkedes så langt, at man kan
tage ansvar for selv at bede om en energiattest,
hvis man finder det nødvendigt.
Jeg skal sige, at jeg kunne forestille mig mange administrative lettelser, men at jeg tror, vi
skal vende tilbage til nogle af dem i udvalgsarbejdet, både her i Folketinget og i det udvalg,
ministeren har nedsat. Man kunne f.eks. forestille sig, at der ikke skulle udarbejdes energiattest ved hver eneste handel, men kun med 5
års mellemrum eller noget i den retning, for så
kunne vi i hvert fald blive af med en række af
energiattesterne.
Jeg takker for den positive tilslutning, jeg
noterede mig, og jeg takker selvfølgelig specielt
for, at stort set samtlige partier i Folketinget er
klar over, at en række af de problemstillinger,
som man ikke mente eksisterede, da loven blev
vedtaget, men som Venstre og De Konservative
påpegede, nu er blevet åbenbare for alle. Det
ville være rart, hvis man også kunne erindre sig
dette i andre, tilsvarende situationer.";Eva Møller
229081;name_party;":
Jeg havde egentlig troet, at ministeren ville herop og kommentere lidt, men det var altså ikke
tilfældet, så derfor går jeg herop med den store
bog.
Der har været nogle problemer vedrørende
en kommuneingeniør i Nordjylland, der var
autoriseret energirapportør, men samtidig
stadsingeniør i den pågældende kommune. Jeg
vil godt spørge ministeren, om ministeren
mener, det er rimeligt og hensigtsmæssigt, og
jeg vil stille nogle spørgsmål i udvalget.

'

2937

Så vil jeg også godt sige noget, så der ikke er
nogen, der skal synes, at det her er en lille sag.
Den ejendomsmæglerkæde, der hedder EDC,
spilder ca. 200 mio. kr. om året på rapporter, og
de 200 mio. kr. kunne vi egentlig få meget energibesparelse for. De penge går direkte ud af
borgernes lommer.
Jeg vil også henvise til den samme bog, som
jeg tror, det var CD's ordfører, der henviste til.
Det er denne store, blå bog. Erhvervsministeren
nedsatte den 18. juni 1996 en idégruppe, og i
den gruppe sad så fremtrædende personer som
hr. Jacob Buksti, advokat Preben Bang Henriksen, fru Kirsten Jacobsen, to-tre professorer osv.
De er altså kommet med nogle forslag, og på
side 64 fastslår de bl.a., at der kunne opnås en
væsentlig forenkling, hvis der kun foretages én
teknisk gennemgang af ejendommene, dvs. at
kun ejendomsformidlerne og en bygningssagkyndig gennemgår ejendommen. På side 65
kommer de med et direkte forslag, hvor der
står, at Idégruppen foreslår herudover, at huseftersynsordningen og energikonsulentordningen sammenlægges, og at denne ene besigtigelse skal udmøntes i en tilstandsrapport, der
sammen med oplysninger fra et samlet ejendomsregister skal danne grundlag for hele ejendomshandelen.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvorfor
denne tykke bog slet ikke har været lagt til
grund for de tilsynsaftaler, der foreligger. Der
har trods alt været en ret fremtrædende socialdemokrat i gruppen, og han har været med til
at stille det forslag, jeg lige har nævnt. Jeg vil
også godt spørge ministeren, om det er miljøog energiministerens eller måske erhvervsministerens bord, og hvis det er sådan, at ministeren
ikke kan svare nu, vil jeg også være tilfreds,
hvis ministeren vil sige, at han vil sende et
skriftligt svar om, hvorfor anbefalingerne fra
dette udvalg ikke er blevet fulgt på nogen
måde.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man kan jo risikere at blive fanget af det, man
siger heroppe på Folketingets talerstol, og jeg
ved godt, at det er en risiko, hr. Aage Brusgaard
ofte har overvundet. Men i dette tilfælde skal
han være opmærksom på, at det forslag, der
kom fra dette udvalg under Erhvervsministeriet, er et helt andet forslag end det, som Venstre
og De Konservative har fremsat her i dag.
Venstre og De Konservatives forslag går ud
på at afskaffe pligten til at gennemføre energi-

2938

Fredag den 16. januar 1998 (B 53)

mærkninger af parcelhuse og ejerlejligheder
ved handel, mens det forslag, hr. Aage Brusgaard refererer til, og som øjensynlig har vundet
tilslutning, går ud på lægge energimærkningseftersynet sammen med det eftersyn, der sker i
forbindelse med udarbejdelsen af en tilstandsrapport. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi i Miljø- og Energiministeriet har haft sympati for det
forslag og fortsat har sympati for det: men der
har været, om jeg så må sige, bekymringer i
Justitsministeriet med hensyn til at lægge de to
tilsynsrapporter sammen. Men jeg har sagt, at
vi er villige til at trække i arbejdstøjet og diskutere, om tingene kan forenkles og gøres bedre
osv., og så er det et af de temaer, vi må have
ind i vore overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Aage Brusgaard
232758;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
232975;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Europaudvalget har meddelt mig, at udvalget i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 6,
ønsker følgende forslag fra Europa-Kommissionen sat til forhandling i Tinget sammen med
en redegørelse fra erhvervsministeren:
Forslag til direktiv om retsbeskyttelse af bioteknologiske opfindelser (KOM (97) 446). (UFredegørelse nr. UF 1).
Redegørelsen og forslaget vil blive omdelt i
Tinget og optaget i Folketingstidende, og forhandlingen vil finde sted onsdag den 18. februar 1998.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. januar 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.36";Formanden
