split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 7. september 1999 (D)

107. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af 2 stedfortrædere som ordinære
medlemmer af Folketinget).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 31/8 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
427;title_name;":
Forskningsminister Birte Weiss har meddelt
mig, at hun efter sin udnævnelse til minister
ønsker at blive fritaget for hvervet som næstformand. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Tingets samtykke hertil som givet. (Ophold).
Det er givet.
Til at indtræde i Præsidiet som 1. næstformand i stedet for Birte Weiss har vedkommende gruppe udpeget Ole Løvig Simonsen. Den
pågældende er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Bendt Bendtsen har
meddelt mig, at han ønsker at blive fritaget for
hvervet som tingsekretær. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke hertil
som givet. (Ophold). Det er givet.
Til at indtræde i hvervet som tingsekretær i
stedet for Bendt Bendtsen har vedkommende
gruppe udpeget Gitte Seeberg. Den pågældende
er herefter valgt.
Medlem af Folketinget Bertel Haarder har meddelt mig, at han ønsker at nedlægge sit hverv
som medlem af Folketinget fra og med den 1.
oktober 1999.

8007

Medlem af Folketinget Susanne Fast Jensen har
meddelt mig, at hun ønsker at nedlægge sit
hverv som medlem af Folketinget fra og med
den 5. oktober 1999.
Fra medlem af Folketinget Jens Heimburger,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 15. september 1999 atter
kan give møde i Tinget.
John Vinthers hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Klaus Kjær (DF),
Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
den stigende ind vandrer vold og bandekriminalitet, og hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage for at stoppe den omsiggribende
vold?«
(Forespørgsel nr. F 61).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om det ekstraordinære topmøde i Tampere den 15.-16. oktober 1999?«
(Forespørgsel nr. F 62).
Er det korrekt, at der ikke er kommet lyd ud i
salen? Vi har jo arbejdet med lydforholdene her,
og bl.a. i dag foretager vi prøver af, hvordan
lydforholdene fungerer. Men det hjælper ganske betydeligt på lydforholdene, hvis der er ro i
salen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af 2 stedfortrædere som ordinære
medlemmer af Folketinget).

8008

Tirsdag den 7. september 1999";Henning Grove
2967;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Frederiksborg Amtskreds, embedslæge Niels Bloch Jespersen, godkendes
som ordinært medlem af Tinget fra og med den
5. oktober 1999, efter at Susanne Fast Jensen,
der er valgt i Roskilde Amtskreds, har nedlagt
sit mandat. Det skal bemærkes, at stedfortræderlisten i Roskilde Amtskreds er udtømt,
hvorfor det ledige mandat overføres til Frederiksborg Amt, som er det bedst berettigede amt.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
1. stedfortræder for Venstre i Københavns
Amtskreds, økonomisk konsulent Gitte
Lillelund Bech, godkendes som ordinært medlem af Tinget fra og med den 1. oktober 1999,
efter at Bertel Haarder har nedlagt sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 117 stemmer.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 249:
Forslag til finanslov for finansåret 2000.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 31/8 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
4114;name_party;":
I 1990'erne har vi fået flere computere, mobiltelefoner, mikrobølgeovne, tørretumblere, videomaskiner, nyere biler, flottere boliger og sikkert
meget andet, og hvor vi i 1993 brugte 100 kr. i
husholdningen, bruger vi i dag 125 kr.
Danmark oplever nu for syvende år fremgang i velstand og muligheder, og trods mørkemænd og pessimister, der tidligere på året
flottede sig med negative vurderinger af dansk

økonomi, går det ufattelig godt. Der er ingen
seriøse tegn på, at at der efter 7 fede år er 7
magre år på vej.
Hvad er det, der sker? Jo, vi er midt i noget
nyt. For nogle år siden troede vi og mange andre, at materiel vækst medførte øget miljøbelastning, men fremgangen er sket, uden at vi
under ét har øget vort forbrug af naturens ressourcer, og det er noget nyt. Det er en konsekvent miljø- og skattepolitik i et smukt samspil,
som er forklaringen, og OECD bekræfter da
også vurderingen fra foråret 1992: at det netop
er miljø- og skattepolitik og konsekvens i den,
der giver den fornuftigere miljøpolitik, og de
mener endda også, at miljøbeskyttelsen er blevet et vigtigt salgsargument for dansk industri.
Men der er sket mere, for hvor andre lande,
der også har præsenteret fremgang i økonomi
og beskæftigelse, har fået flere fattige og øget
ulighed, har vi i Danmark formået at formindske den økonomiske ulighed, og vi har i dag
færre fattige end i 1993. Det er jo til at blive helt
begejstret over.
Hvad er da forklaringen på det nye? Ja, bortset fra en fortrinlig regering er forklaringen jo,
at der er skabt en kraftig vækst i beskæftigelsen,
at denne regering har gennemført fomuftige
skattereformer, og at denne regering har stået
vagt om et stærkt forsørgelsessystem, som gør,
at når mennesker bliver arbejdsløse eller syge,
lider de ikke voldsomme indkomsttab som i andre lande. Vi har nemlig afvist at følge de råd
om at skære ned på dagpengeniveauet, som er
foreslået så mange gange, og som formentlig
stadig har sine skjulte tilhængere i denne sal,
om end synspunkterne er inde i skabet i
øjeblikket.
Det nye, vi er i gang med, er at skabe det
menneskelige og det miljømæssigt bæredygtige
samfund. Vi skaber det, og samtidig kan regeringen nu dokumentere så håndfast som aldrig
før, at det danske velfærdssamfund for alvor er
økonomisk bæredygtigt. Det er ganske flot
præsteret af regeringen, og det er sket, uden at
skattetrykket er steget, siden regeringen tiltrådte. Men selv om skattetrykket ikke er steget, er
der sket markante forbedringer i den offentlige
service. Der er kraftig vækst i antallet af pladser
i dagtilbudene til børnene, der er kortere ventelister i sundhedssektoren, der er flere under
videregående uddannelser, og overalt i landet
moderniseres den offentlige sektor og gøres
mere og mere borgervenlig.

(1002) RT
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
De statslige finanser er også blevet forbedret.
De er forbedret med 68 mia. kr., og fra 1997 har
den offentlige sektor endelig givet overskud.
Det kan vi læse direkte ud af, at finansloven
også indeholder et statsligt bidrag i form af
overskud på grund af faldende renteudgifter, så
der er både miljømæssigt, menneskeligt og økonomisk soliditet i denne regerings politik.
Vi synes, at Danmark skal være et overskudssamfund for de mennesker, der lever i
det, og derfor mener vi også, at overskuddet på
de offentlige finanser skal forøges de kommende år. Vi skal nemlig også være et stærkt samfund, der kan sikre både de nuværende generationers behov for bedre skoler og en tryg alderdom på en måde, som gør, at vi ikke bringer
fremtidige generationers muligheder for at opfylde deres behov i fare. Derfor skal skattetrykket ikke falde, men det skal heller ikke stige. Vi
må nødvendigvis økonomisere og prioritere i
disse år, fordi vi ønsker, at velfærdssamfundet
skal være til rådighed for vore børn og børnebørn.
Og hvem tror i øvrigt på skattelettelser? Erfaringen siger jo, at skattetrykket er steget i de
år, vi har haft borgerlige regeringer, så vi er
advaret.
Når vi de sidste 7 år har kunnet forandre så
meget til det bedre, er den grundliggende forklaring ganske enkel: Vi har fået en markant
bedre beskæftigelse. Den udvikling skal fortsættes, og vi bliver nu fot alvor udfordret på
alle vore målsætninger om flere i beskæftigelse,
fordi vi ønsker vækst i beskæftigelsen og vi ønsker færre uden for arbejdsmarkedet. Men det
er en sværere opgave end den, vi hidtil har
stået med.
Godt nok har vi set et fald i antallet af danskere på overførselsindkomster - også et fald,
der er til at få øje på, hvis man vel at mærke
kan regne. Men vi skal nu have mobiliseret en
vækst i arbejdsstyrken: vi skal have flere i fleksjob: vi skal have et mere og mere rummeligt arbejdsmarked, hvor der er plads til mennesker,
der ikke har den fulde erhvervsevne: vi skal
have et bedre arbejdsmiljø og en mindre nedslidning, så mennesker kan holde ud at arbejde
i flere år: vi skal have en stærkere seniorpolitik,
så det virker fornuftigt for den enkelte at udsætte sin afgang fra arbejdsmarkedet: vi skal
have endnu flere unge i uddannelse, og de skal
gerne blive færdige med deres uddannelse
tidligere.

. 8009

Det burde og det turde være en fantastisk
positiv og udfordrende opgave, vi her har foran
os, og i Socialdemokratiet vil vi løse den opgave, fordi vi synes, det er helt unikt at have en
mulighed for nu endelig at gøre op med mange
års udstødning og nedslidning på arbejdsmarkedet og kunne sige til hinanden, at nu er der
reelt brug for alle.
De 200.000 flere arbejdspladser gør en stor
forskel, og de flere, der skal komme i de kommende år, vil gøre en lige så stor forskel for den
enkelte, hvis liv som arbejdsløs eller sat uden
for arbejdsmarkedet i øvrigt kan erstattes af en
indkomst, som tjenes ved eget arbejde. Det er
også en god ting for samfundsøkonomien, for
der er en direkte sammenhæng mellem en sund
økonomi og en høj beskæftigelse. Danmarks finansiering af velfærdssamfundet i fremtiden
kræver høj beskæftigelse og kræver overskud,
for at vi kan blive i stand til at klare den ændring i befolkningssammensætningen, vi har
foran os.
Lad os se lidt på, hvor de 200.000 flere arbejdspladser, der er skabt, egentlig er skabt. Tre
fjerdedele af dem er skabt i den private sektor,
og det er jo en ganske flot overskrift, som burde
stå i flere og flere dagblade, at tre ud af fire job,
som er skabt i denne regerings tid, er skabt i
den private sektor.
Så er der de 50.000 job, som er skabt i det offentlige, i kommuner og amter frem for alt. De
gøres somme tider til et problem, men det er de
ikke. De 50.000 nye offentlige job er en del af
løsningen, og de har været årsag til en del af
fremgangen, for også i den offentlige sektor er
der en fortsat stigende efterspørgsel efter den
service, som vi synes velfærdssamfundet skal
udbyde.
Tallene taler om flere ansatte i børnehaverne,
i ældresektoren, i sundhedssektoren og på uddannelsesinstitutionerne. Det er jo lige præcis
det, vi har villet, og det er lige præcis det, man
nu kan se i statistikkerne: at vores politik er
lykkedes. De bestiller noget, disse offentligt ansatte, og der effektiviseres på deres arbejdspladser. Der laves om, der moderniseres overalt, ja nogle gange for hurtigt, synes sikkert
mange af dem, det berører.
Men det at ændre, det at forandre, er også
nødvendigt, for ikke blot stiger efterspørgslen,
men den ændrer også karakter. Der stilles krav
om kvalitet, og der stilles også krav om flere
ydelser.

8010

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

I landets store og små kommuner udvikler
der sig nu flere og flere muligheder for borgerne, så de kan vælge friere, f.eks. når de skal
have deres børn passet, eller når de bliver ældre. Der er allerede mange muligheder, som
kan anvendes, og vi foretrækker i Socialdemokratiet den knap så formynderiske form og den
til gengæld solide, lokale demokratiske debat
om, hvordan forandringen skal være i din kommune og i dit amt.
Det samme gælder for sygehusene: Der er frit
sygehusvalg, og det anvendes. Men lad mig for
god ordens skyld også understrege, at vi ikke
mener, at et frit sygehusvalg skal udvikle sig til
også at blive et frit valg for dem, som har råd til
at betale for det frie valg. Den dimension i et frit
valg er vi modstandere af, og den kan man godt
lade være med at komme frem med over for
Socialdemokratiet. Vi vil aldrig være med til, at
det at kunne blive behandlet på et hospital er
noget, der bliver afgjort af, om man har penge,
eller om man har været i stand til at opnå en
forsikring. Syge kan jo som bekendt oftest ikke
få de forsikringer, som de netop måtte have
brug for, hvis de er syge.
Jovist vil der i de kommende år være brug
for at udvikle og fomy den offentlige sektor,
men der vil også være brug for en fortsat stram
prioritering af de offentlige udgifter og en konsekvent vedligeholdelse af indtægterne til den
offentlige sektor.
Der er jo mange ideer til, hvordan man kan
svække indtægtsgrundlaget, og der er mange
ideer til, hvordan man kan øge udgifterne, men
ingen af delene går. Indtægtsgrundlaget skal
vedligeholdes, og udgifterne skal prioriteres.
Det er afgørende, at vi fastholder en stram finanspolitik i de her år, hvor det går så flot
fremad. Og netop den målsætning lever finanslovforslaget op til. Der er afgiftsforbedringer på
3,2 mia. kr., og der er besparelser for 6 mia. kr.,
og så er der skabt plads til en række nye og velbegrundede initiativer inden for forskning, IT,
uddannelse og kultur.
Bevillingerne til ulandene stiger også, og
Danmark er fortsat i førertrøjen, når det gælder
ulandsbistand. For Socialdemokratiet er det afgørende at fastholde dette høje niveau, men også, at vi er i stand til at finansiere de ekstraordinære opgaver af humanitær karakter inden
for denne stigende ramme. Vi afviser at lade
denne verdens fattigste mennesker i verdens
fattigste lande betale for erhvervsskattelettelser
i Danmark.

I den kommende folketingssamling vil der
være flere store områder, som vil være oplagte
til politisk forhandling. Jeg tænker bl.a. på politiet, og jeg tænker på jernbanesystemet.
De tal, der på finansloven optræder som værende tallene for politiet, betragter vi i Socialdemokratiet som de tekniske tal. Vi vil lægge op
til drøftelser af politiets forhold i de kommende
år med det udgangspunkt, at politiet skal løse
de opgaver, vi ønsker politiet skal løse. Og derefter må vi også se, hvad udgiften er, for vi ønsker en stærkere og mere virkningsfuld indsats
over for bande vold og grov vold.
Vi ønsker, at politiet skal have mulighed for
at udføre deres arbejde, så borgerne er trygge,
men vi ønsker også, at politiet skal udføre en
række af de her opgaver, bl.a. over for unge involveret i bander. De skal udføre deres opgaver
i et nært og ordentligt samarbejde med de sociale myndigheder, med skolerne og i de boligområder, hvor bandeme huserer. Vi betragter
ikke politiets indsats som noget, der kan stå
alene, men det er klart nødvendigt at sikre tryghed og inddæmme den meget grove vold og
den meget store bandevold.
Tilsvarende ønsker vi også, at der sker en
skærpet indsats over for den økonomiske
kriminalitet.
På finansloven er der også afsat midler til en
tiltrængt forbedring af jernbanenettet. Det skaber et bedre udgangspunkt for en flerårig aftale
om jernbanen. Det ville være godt, om der kunne skabes netop et solidt grundlag for en fortsat
modernisering af de danske jernbaner, som jo er
forudsætningen for, at vi har et samlet og effektivt transportsystem. Det skylder vi i øvrigt
miljøet, og det skylder vi selvfølgelig de mange
mennesker, der ikke har bil.
Der er også god grund til at fortsætte den aktive sociale og forebyggende indsats. Det menneskelige, bæredygtige samfund har ikke borgere, der er hjemløse, eller børn, der misrøgtes
af deres forældre. Disse de svageste af alle svage kan vi gøre det og skal vi gøre det bedre for.
Det kan vi også i et land, hvor den materielle
fremgang er så voldsom som den, vi ser i disse
år.
Socialdemokratiet vil, at gælden falder, og
det sker kun, når overskuddet stiger. Vi ønsker,
at arbejdsstyrken skal øges, og vi ønsker at sætte ordentlig gang i fornyelsen i den offentlige
sektor. Nok har vi materiel vækst, og det opfyldes af det her, men vi gør det, fordi vi har vær-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
dier i det her samfund, som vi ønsker skal leve
også ind i det næste årtusinde.
Vi synes, at den offentlige sektor og vores
fælles økonomi i den offentlige sektor er udtryk
for fællesskab, at vi yder efter evne og nyder efter behov, og at vi gør det inden for en ramme
af rettigheder og pligter. Men vi kunne godt
tænke os, at der midt i denne her forrygende
fremgang også dukkede et mere menneskeligt
fællesskab op. Vi synes, at det civile samfund
skal have en chance. Vi mener, at der er så meget, mennesker kan gøre i fællesskab, uden at
der nødvendigvis skal sættes kroner og øre på
eller direkte skal være en offentlig sektor
involveret.
Vi tror, at det land, vi står med i dag, er friere
end noget andet land i verden, fordi det forener
økonomisk frihed med menneskelig frihed inden for en fælles ramme. Og vi er i Socialdemokratiet decideret stolte over, at vi efter 7 år kan
præsentere befolkningen og omverdenen for et
land med færre fattige og øget lighed, fordi øget
lighed giver flere muligheder for dem på de bagerste bænke.
Velfærdssamfundet er for os mere end et
marked. Det er netop et samfund af mennesker,
hvor ikke alt kan gøres op som i en handel. Så
vi går til forhandlinger om denne den første finanslov i det nye århundrede med hjertet varmt
og med en økonomisk realitetssans i hovedet.
Vi ønsker, at den økonomiske bæredygtighed
i dansk økonomi skal udvikles de kommende
år: regninger præsenteret ved forhandlingsbordet skal betales på stedet. Og når tallene er blevet realistiske og de er blevet lagt sammen, så
skal der stadig væk være overskud som foreslået. Så vil renteudgifterne falde, og velfærdssamfundet vil holde de næste generationer, og vi vil
stå med et socialt, menneskeligt, miljømæssigt
og økonomisk bæredygtigt samfund.";Jan Petersen
18103;title_name;":
Jeg skal meget beklage den forringede lydkvalitet her i salen. Vi arbejder på at få den forbedret, men det vil tage lidt tid. Men det er min
vurdering, at vi godt kan fortsætte, bare der er
ro i salen.
Jeg har nu foreløbig otte korte bemærkninger.
Den første er hr. Flemming Hansen og derefter
hr. Kristian Thulesen Dahl.

8011

(Kort bemærkning).";Henning Grove
18473;name_party;":
Det var jo en tale med mange ord, men med
utrolig lidt indhold, og jeg hæftede mig ligesom
mange af mine kolleger i den konservative folketingsgruppe mest ved det, der ikke blev sagt.
Det var nok det mest interessante i den tale,
som hr. Jan Petersen holdt.
En af de sager, som optager mere end 100.000
danske virksomheder, er spørgsmålet om generationsskifte. Hvordan skal generationsskifteproblematikken løses, hvordan skal generationsskifteskatten være efter den socialdemokratiske gruppes opfattelse?
Vi har haft et tøvende udvalg, der har arbejdet i halvandet år uden at nå frem til noget som
helst. Det var formentlig også meningen fra den
tidligere skatteministers side, da han nedsatte
udvalget, og det er til fulde lykkedes, for man
er ikke blevet enige om noget som helst. Derfor
må det være rigtigt, at hele erhvervslivet og
specielt de 100.000 virksomheder, der inden for
3 år står over for et generationsskifte, får at vide, hvor Socialdemokratiet går hen.
Skal der ske en opstramning af generationsskiftebeskatningen, eller skal der ske en lettelse
af generationsskiftebeskatningen? Det er så enkelt et spørgsmål, at jeg forventer, at hr. Jan
Petersen kan svare helt klart ja eller nej. Mere
enkelt kan det ikke være. Vi er meget spændt
på svaret. Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
19797;name_party;":
Igennem de senere måneder har regeringens
top haft travlt med at fortælle den danske befolkning, at nu vil man sætte ind over for bandekriminaliteten, nu vil man sætte ind over for
den vold og utryghed, som findes i det danske
samfund.
Samtidig ser vi så et finanslovudspil fra regeringens side, der opererer med en faldende
politistyrke, at der simpelt hen skal være færre
politibetjente til at løse den opgave, som hr. Jan
Petersen heroppefra i dag siger skal gå til at
skabe en stærkere indsats over for bl.a. bandekriminaliteten.
Forklaringen er ifølge Socialdemokraterne, at
det, der står i forslaget til finanslov, er ren teknik. Det er bare en fremskrivning: der skal jo laves et nyt politiforlig. Derfor synes jeg, at det
væsentlige spørgsmål at få afklaret her i dag
under dagens behandling af forslaget til finanslov er:

8012

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

Hvad er Socialdemokratiets udgangspunkt
så? Hvad er det, der skal stå i denne her kolonne i finanslovforslaget om, hvor mange politibetjente der skal være for at løse den opgave,
som Socialdemokraterne har rejst land og rige
rundt og forklaret skal løses? Hvor mange politibetjente skal der være?
Vi må kunne få et udspil. Det kan ikke være
rigtigt, at vi bare skal lade os nøje med, at der er
tale om en teknisk besparelse i finanslovforslaget, og at vi overhovedet ikke får et bud på,
hvad der er nødvendigt set med Socialdemokratiets øjne.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
21254;name_party;":
Hurra, hvor det går, syv fede år, og det fortsætter. Vi er rigere end nogen sinde. Det er vi jo.
Og derfor undrer det, at regeringen har valgt at
spare på nogle af de områder, hvor man har
valgt at gøre det, hvorfor man har valgt nogle
af de svageste grupper i samfundet.
Altså: Der er børnefamilierne, hvor man først
tillader, at kommuneme sætter forældrebetalingen i vejret, og nu kommer man og vil spare på
børnetilskuddet. Der er pensionisterne: Hvorfor
vælger man at spare på personlige tillæg til
pensionisterne? Det er jo noget, som kun de
med allerlavest indkomst får. Hvorfor har man
valgt, at når ægtefællen dør, så skal den, der er
ladt tilbage, beskattes hårdere end i dag? Hvorfor vælger man det? Hvorfor har man valgt
igen at begrænse de arbejdsløses muligheder
for at uddanne sig? Hvorfor lader man de fattigste i verden, ulandene, betale ved at nedskære i ulandsbistanden og lade pengene gå til at
opbygge efter en krig i Europa?
Jeg vil godt have at vide af den sodaldemokratiske ordfører: Hvorfor vælger man lige
præcis de steder, de allerfattigste, de allersvageste, når der skal spares? Jeg synes, det er en
mærkelig tankegang.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22439;name_party;":
Hr. Flemming Hansen fandt, at jeg skulle have
sagt noget om generationsskiftet, og sådan kan
der sikkert være mange andre ting, som jeg
også skulle have sagt noget om. Jeg synes, at et
generationsskifte ér en god idé, men det er vel
ikke så let, som det gøres til. Jeg forstod det
ikke rigtig, forventede måske et udspil.
Der er et udvalg, der har arbejdet med det
her. De har haft svært ved at finde en model, de

kunne blive enige om. For os er det afgørende,
at det kan lade sig gøre at gennemføre et fornuftigt generationsskifte, men vi ønsker ikke at
åbne en ladeport i forhold til, hvilke belastninger det giver i skattesystemet. Vi skal være på
sikker grund, når vi begiver os ind i det her.
Det vil jeg også være, så derfor må hr.
Flemming Hansen vente, til der er skabt et
solidt grundlag for det.
Hr. Kristian Thulesen Dahl mente, at jeg
skulle fortælle, hvor mange politibetjente der så
skulle stå i stedet for det antal, der står i finansloven. Det vil jeg ikke. Hr. Kristian Thulesen
Dahl må forstå, at inden man begynder at beslutte sig for, hvor mange offentligt ansatte der
skal være, herunder også, hvor mange politibetjente der skal være i fremtiden, så skal vi være
enige om, hvad det er, de skal lave, og hvor det
er, de skal lave noget andet eller noget mere
end det, de gør i forvejen.
Så vi starter ikke med at tænke på et tal. Vi
starter med at tænke politisk. Det kunne hr.
Thulesen Dahl også gøre. Det hjælper jo ikke
noget, at vi ansætter en forfærdelig masse flere
betjente, hvis ikke det er i overensstemmelse
med de opgaver, vi så beder dem om at løse.
Der skal såmænd nok ske nogle forbedringer på
det område, men lad os nu starte med at diskutere, hvad det er vigtigst at få gjort noget ved,
og derefter diskutere, hvordan vi gør det. Det
var derfor, jeg pegede på bl.a. bandevold, og
det var derfor, jeg pegede på en indsats, der var
i samspil med den sociale og den forebyggende
indsats.
Så ville hr. Frank Aaen gerne have en forklaring på, hvorfor vi altid jagter de svage. Ja, sådan er det så paradoksalt. Nu har vi efter 7 år
præsenteret det resultat, at landet har færre fattige - det forstår jeg som også færre svage - og
så skal vi alligevel anklages for, at vi jagter de
svage. Der er nogle af de svage, som hr. Frank
Aaen lige fik nævnt, som ikke nødvendigvis er
svage. Mon der ikke er nogle fædre, som skal
betale lidt mere i børnebidrag, der ikke er så
forfærdelig svage?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
24891;name_party;":
Man skal være socialdemokratisk folketingsmedlem, man skal være en hr. Jan Petersen, for
at kunne stå på denne talerstol og erklære, at
inden vi afsætter yderligere ressourcer til politiet, så skal vi lige tage en diskussion om, hvad
de politibetjente skal lave.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
Jeg må sige til hr. Jan Petersen, at hr. Jan
Petersen i et hvilket som helst opslag i et dansk
dagblad, i en hvilken som helst tv-avis - hvis
hr. Jan Petersen afser tid til at se det - vil kunne
se, at der rundtomkring i de danske byer er
hundredvis af opgaver, som danske betjente
skal løse for at skabe orden og trygge forhold i
det danske samfund.
Det, der bare er lidt mærkeligt, er, at hver
gang der kommer en eller anden udenrigsminister fra et eller andet tilfældigt afrikansk land
rejsende, er der ingen grænser for, hvad der kan
stilles til rådighed af politistyrker, men når
Odense er ved at blive opløst af bandevold i
gaderne, så skal vi have justitsministeren til at
rejse til Odense, blot for at man kan beslutte sig
for at sende 20 betjente til Odense. Det må være
meget mærkeligt at være socialdemokrat og
have et sådant samfundssind og et sådant samfundssyn, så vi nu skal til at diskutere, hvad betjentene skal lave.
Det, betjentene skal lave, er at få ryddet op i
gaderne, og det skal der altså nogle flere mænd
til, og det er ikke nok, at de kører rundt på motorcykler og viser udenrigsministre rundt på
turisttur i København.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
26384;name_party;":
Da statsministeren for halvandet år siden under
valgkampen gav et løfte til alle landets efterlønnere om, at efterlønnen var garanteret, holdt
løftet et halvt år. Det var jo ikke så dårligt.
For 3 uger siden gav statsministeren så et nyt
løfte, om, at volden og gadebanderne skulle bekæmpes og der skulle sættes mere politi ind.
Det løfte holdt nu i 14 dage. For vi må jo konstatere, at det finanslovforslag, som er lagt frem
af regeringen i enighed, lægger op til massive
besparelser på politiet.
Så siger Socialdemokratiets ordfører: Det er
bare tekniske tal. Må jeg så spørge, om alle de
tal, der ellers står i finansloven vedrørende arbejdsmarkedsområdet, socialområdet, miljøområdet så også bare er tekniske tal? Er det hele
bare en gang lirumlarum, hvor det, man har
lyst til, kan man skrive og alene kalde tekniske
tal?
Så vil jeg godt foreslå, at man næste år laver
en finanslov, hvor man skriver alt det, ider er
tekniske tal, som vi altså ikke skal tage alvorligt, og som ikke betyder noget, med grønt, og
den smule, der så er tilbage, skriver man på almindeligt, godt, ærligt dansk med sort skrift.

8013

Nu må vi have en klaring: Er det her, hvad regeringen mener, eller er det ikke, hvad den mener?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
27636;name_party;":
Hr. Jan Petersen postulerer, at skattetrykket
ikke er steget under den nuværende regering. I
regeringens egen budgetoversigt, som er ganske ny - netop fra august måned - kan hr. Jan
Petersen slå op på side 14 og dér ved selvsyn
konstatere, at skattetrykket rent faktisk er steget
fra 49,9 pct. til 50,7 pct. fra 1994 til 1999. Det vil
jeg gerne bede hr. Jan Petersen om at bekræfte.
Så må jeg sige, det ikke er imponerende,
hvad regeringen her disker op med, eller hvad
Socialdemokratiet disker op med. Man taler om,
at skattetrykket hverken skal stige eller falde.
Det vil sige, at al den vækst, vi får i samfundet
i fremtiden, altså skal ædes op af offentlige udgifter, at skattetrykket skal bevares som en
konstant.
Det er ganske tankevækkende, at hvis regeringen havde holdt fast i sin oprindelige målsætning, om at det offentlige forbrug siden 1993
kun måtte stige med 1 pct., så ville vi i dag, hvis
regeringen ellers havde holdt fast i egne tal om
kun en vækst på 1 pet., have haft plads til at
sænke skatten med et sted mellem 20 og 30 mia.
kr.
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen, om hr.
Jan Petersen virkelig mener det alvorligt, når hr.
Jan Petersen siger, at skattetrykket ikke må
falde fremover.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
28883;name_party;":
Jeg kender hr. Kim Behnke som en person, som
politisk gerne vil have, at det saglige skal være
i orden, at det politiske forberedelsesarbejde er i
orden, og at man normalt også tager udgangspunkt i, hvilken opgave der skal løses. Derfor
synes jeg, det var et underligt indlæg, om at vi
bare skulle tilrettelægge indsatsen i et politiforlig ud fra, hvad vi lige har set i TV-Avisen.
Altså vi går ind i arbejdet med et politiforlig
med det helt seriøse formål, at Danmark skal
være et trygt og gerne et tryggere samfund, for
vi vil heller ikke have, at Odense forbløder, og
at mennesker er utrygge på vores gader, fordi
nogle få danner bander, og fordi den grove
vold dermed viser sig tydeligere og tydeligere i øvrigt også tydeligere og tydeligere på tvskærmene, så flere, der slet ikke burde være

8014

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

bange, bliver det. Så det er mit svar på dét. Vi
starter med at sige: Hvad er det så, vi vil have
at politiet skal lave i forhold til det, de laver i
dag? Og jeg har sagt, hvad målsætningerne bl.a.
er.
Og så må hr. Helge Adam Møller vente på, at
hans parti kommer til forhandlingsbordet. Jeg
ved godt det dér med, at det tal er teknik, og
det skal der selvfølgelig pilles i, for så kan man
jo stå sig bedre som et politivenligt parti over
for offentligheden. Men hr. Helge Adam Møller
er såmænd ikke mere politivenlig, end jeg og
Socialdemokratiet er. For det tekniske tal, der
står, er en fremskrivning af det tal, der var, da
IDet Konservative Folkeparti lavede et politifor' lig med regeringen for nogle år tilbage. Man
skal ikke kaste med sten, når man selv bor i et
glashus.
Fru Lene Espersen mener, at skattetrykket er
steget under den nuværende regering. Jeg beklager, men i 1993, da regeringen startede, havde vi i Danmark et skattetryk på 50,6 pct., og nu
er der korrigeret for bruttoficering af sociale
pensioner, og der er korrigeret for den tekniske
omlægning, der er.
I år 2000 vil vi have et skattetryk på 50,1 pct.,
og i dette år har vi et skattetryk på 50,7 pet.
O.k., 0,1 pet. skylder jeg så fru Lene Espersen,
men så skal fru Lene Espersen også huske, at
der jo her indgår en opsparing, som rent teknisk i 1999 måtte indarbejdes, men i 1998, da
den blev opkrævet, den ene procent, men fordelt anderledes, da indgik den ikke i
skattetrykket.
Så hvis vi ser bort fra de dér tekniske korrektioner, så kan jeg endda ligefrem sige, det er
faldet en smule. Pointen er selvfølgelig, hvad vi
skal bruge denne her vækst i de kommende år
til, og da er der givet en forskel, og den kan vi
jo så slås om fra nu af og til vi skal møde vælgerne og også gerne derefter, for det er der sikkert brug for.
Den øgede vækst i de offentlige indkomster,
vi får her, skal bruges til to ting: Den skal bruges til at få gælden ned, og den skal bruges til
at imødekomme det behov, der opstår i kraft af
det stigende antal mennesker, f.eks. ældre, der
skal have hjælp. Er vi i stand til at betale det?
Fru Lene Espersen vil bruge pengene til en
tredje ting også, nemlig til skattelettelser, men
det betyder, at der bliver mindre til at afvikle
gæld med og dårligere forhold for dem, der bliver ældre, fordi der skal være plads til skatte-

lettelser, formodentlig til folk, der i givet fald
ville kunne klare sig uden.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
32182;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for en fin tale med svulmende retorik. »Vi går til forhandling med hjertet varmt«, blev der sagt i afslutningsreplikken,
og så tænkte jeg: Hvem slår det hjerte for? Det
kan da i hvert fald ikke være den lille mand,
fordi hr. Jan Petersen sagde også om sygehusområdet, og jeg citerer efter min egen hukommelse: Vi vil ikke have et frit valg på sygehusområdet. Vi vil ikke have, at det skal udvikle
sig til et frit valg alene for dem, der kan betale.
Og så er det, jeg spørger: Hvem banker hjertet egentlig for? For er det ikke præcis dér, vi er
i dag? Er det ikke sådan, at de, der har det frie
sygehusvalg, præcis er dem, der kan betale? Nu
skal jeg ikke stå og trække medlemmer af den
socialdemokratiske folketingsgruppe frem ved
navn her på Folketingets talerstol, men jeg er da
bekendt med, at medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, der har den indkomst, man nu har som folketingsmedlem, har
haft mulighed for at benytte private sygehuse.
Det samme gælder i øvrigt socialdemokratiske
medlemmer af Europa-Parlamentet.
Så hvis vi ikke skal have et frit valg udelukkende for dem, der har råd til selv at betale, var
det så ikke på tide at få udviklet nogle modeller, der giver den ganske almindelige dansker
et frit sygehusvalg? Venstre har jo fremlagt et
konkret bud på det, og jeg vil derfor her bare
lige prøve at spore lidt optimisme og lidt forhandlingsparathed på det her punkt fra den socialdemokratiske ordfører.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
33683;name_party;":
Hr. Jan Petersen bryster sig af regeringens fortræffeligheder, men han sprang let hen over regeringens fortrædeligheder i finanslovforslaget
for år 2000, og det er måske forståeligt, hvis
ikke man har gode argumenter.
En af fortrædelighedeme er angrebet på
landbrugets vilkår. Hvad er regeringens og
Socialdemokratiets begrundelse for at belaste
dansk landbrug med - i runde tal - trekvart
milliard kroner i et år, hvor alle prognoser tyder
på, at erhvervets indtjening under et er et stort,
rundt nul?

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
34260;name_party;":
Hvis regeringens mål er at udrydde erhvervslivet, så må man sige, é1t finanslovforslaget lægger op til det.
En af de sidste love, vi gennemførte i foråret,
var en ny landbrugslov, som skulle sikre, at
også de mindre landbrug kunne være der i
fremtiden. Hvad er så begrundelsen for, at ministeren på området her fremlægger et forslag,
som faktisk vil udrydde den sidste landmand?
Man kan sige: Vi får vel i fremtiden kun kirkegården og herregården tilbage i sognet, hvis
ikke der rettes på det her.
Hvad er begrundelsen for, at f.eks. vikarordningen skal slettes? Det er de mindre landbrug,
der har gavn af den. Hvad er meningen med, at
lige pludselig så skal afskrivningsmulighederne
nedskrives med 400 mio. kr. pr. år? Og sådan
kunne man fortsætte. Hvad er i grunden meningen med den lov, vi lavede i foråret, når der
ingen er, der skal udfylde rammeme i
fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
35164;name_party;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen mener, at frit valg i
sygehussektoren skal betyde, at den lille mand
selv skal betale for at få sin behandling. Fordi
når man foreslår, at 85 pct. af det, en behandling koster, er det, man kan få med sig, hvis
man vælger frit uden for det offentlige sygehusvæsen, så må der jo være et eller andet beløb tilbage, et sted mellem 0 og 15-30 pct. måske, hvem ved? Det er jo et marked, man skal
ud og agere i dér.
Vi synes ikke, at mennesker skal være afhængige af, om de har en tegnedreng, der passer,
for at kunne blive behandlet. Og derfor satser vi
på, at det frie sygehusvalg uden egenbetaling er
det, der gælder, og at det er dér, ventelisterne
udryddes.
Der er så, i parentes, et andet lille argument,
jeg også godt vil tage ind: Det kunne jo være,
det blev ganske dyrt, fordi vi får en kraftig konkurrence fra en stor privat sektor, der vil tappe
vore sygehuse for kvalificerede medarbejdere.
Men det skal jeg ikke uddybe yderligere: det
kræver, at jeg går ned og henter et citat af
Amtsrådsforeningens formand, hr. Kresten
Philipsen.
Så var hr. Christian Mejdahl og hr. Jens Kirk
inde på, at den danske landbrugspolitik nu bryder sammen. Man formoder i Venstre, at Social-

8015

demokratiet og regeringens landbrugsminister
er ude på at udrydde den sidste landmand.
Det vil jeg da gerne dementere. Det er ikke
det, der er målet, og det vil heller ikke blive resultatet. Vi er ikke ude på at udrydde landmænd. Men vi er ude på, at dansk landbrug
skal fungere og også betale skat, og vi vil også
forbeholde os ret til at se på de særordninger,
dansk landbrug har, når vi skal prioritere de offentlige udgifter. Hvilket andet erhverv har en
statsbetalt vikar for at kunne holde ferie?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
36917;name_party;":
Hr. Jan Petersen gav et af de mærkeligste svar
til mig, der nogen sinde er givet fra denne
talerstol.
Jeg spurgte helt konkret: Vil den socialdemokratiske gruppe lette generationsskiftebeskatningen eller stramme generationsskiftebeskatningen? Og svaret var - hør nu godt efter: Ja,
generationsskifte er en god idé. Og det er jo
selvfølgelig korrekt, men det forudsætter, at
man lever længe nok.
Jeg gentager derfor spørgsmålet, som den
socialdemokratiske gruppe må have diskuteret:
Vil man lette generationsskiftebeskatningen, eller vil man stramme den?
Jeg spørger ikke om modeller, for jeg ved
godt, det er kompliceret stof. Men er målet for
den socialdemokratiske gruppe, at man vil lette
generationsskiftebeskatningen, eller vil man
stramme den? Det må være til at få et svar på.
Så kan vi diskutere detaljer og modeller bagefter. Men hvad vil den socialdemokratiske folketingsgruppe med dette utrolig vigtige emne
for hele dansk erhvervsliv?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
37912;name_party;":
Jeg vil godt medgive hr. Jan Petersen, at det er
rigtigt, at det politiforlig, som kører for øjeblikket, og som regeringen indgik med De Konservative, langtfra er tilstrækkeligt til at løse de
opgaver, som er nødvendige i det danske
samfund.
Men er det også rigtigt, at regeringen som
udgangspunkt for finanslovforhandlingerne slet
ikke har nogen idé om, hvad der er nødvendigt? Altså hvilken politistyrke der er nødvendig for at løse de helt elementære politiopgaver,
som samfundet skriger på, imens de socialdemokratiske ministre har haft travlt med at sige
til befolkningen, at man nu vil løse problememe

8016

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

med f.eks. bandekriminaliteten i Odense, hvor
justitsministeren sidder i et lokalt møde og lover en øget politistyrke og sender 20 mand - ja
20 mand, bedre end ingenting - af sted for at
løse problemerne for en eksisterende politistyrke, som i øvrigt er for lille.
Har regeringen eller Socialdemokratiet overhovedet ikke noget bud på, hvilken politistyrke
der er nødvendig? Altså, det er da sjældent set,
at en regering i den grad stiller sig i defensiven
og siger: Vi vil ingenting, vi har ikke lavet nogen beregninger, vi har ikke lavet nogen vurderinger af, hvilken politistyrke der er nødvendig
for at komme bandekriminaliteten til livs.
Men hvis hr. Jan Petersen ikke disker op med
nogle tal her i dag, må vi jo tage det som udtryk
for, at regeringen overhovedet ikke har gjort sit
hjemmearbejde.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
39410;name_party;":
Vi har en regering, som - lader det til, i hvert
fald ifølge hr. Jan Petersen - er meget stolt over,
at der er kommet flere ind på de videregående
uddannelser. Og det er jo problemet ved en typisk socialdemokratisk, defensiv politik: Som
på alle andre områder herinde i Tinget er man
glad over tingenes tilstand. Man fokuserer ikke
på kvaliteten, man fokuserer ikke på, at meldingerne fra alle i uddannelsesverdenen går på: Er
vi på vej ned ad rampen? Man fokuserer ikke
på, at kvaliteten skrider, specielt på de videregående uddannelser, bl.a. fordi ressourcerne
ikke er til rådighed. Der er behov for kvalitetsudvikling, der er behov for omstillingsevne.
Der er brug for et andet skub bagved i de videregående uddannelser.
Og dér kunne jeg godt tænke mig at få et
svar fra hr. Jan Petersen på, om man fra Socialdemokratiets side er tilfreds med den kvalitet,
der er på de videregående uddannelser: om
man er enig i, at udviklingen af vores velfærdssamfund kræver et velfungerende uddannelsessystem, som hele tiden er i top. Skal der slet
ikke ske noget på det område? Er man bare tilfreds med, at kvantitet er nøgleordet, og at man
glemmer ordet kvalitet i den socialdemokratiske verden?
Er man også tilfreds med, at det, man hører
fra den ministerielle verden, hele tiden er kompetencestriden mellem forskning og uddannelse? Det kunne det også være interessant at få et
svar på fra Socialdemokratiets ordførers side.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
40868;name_party;":
Når jeg sagde, at vi synes, generationsskiftet er
en god idé, er det, fordi det synes vi. Og det kan
man da godt vælge at kalde et overfladisk svar.
Men der var en pointe, som hr. Flemming
Hansen ikke refererede mig for, og det var, at
det her ikke skal udhule skattesystemet. Det
skal ikke udhule skattesystemet. Det er
betingelsen.
Man kunne jo føje til: Ideer om at overføre
skat til næste generation ved jeg godt har lidt
sympati i Det Konservative Folkeparti. Det var
jo også det, jeg diskuterede med fru Lene";Jan Petersen
41395;title_name;"Lad os skyde noget til næste generation frem for at få betalt regningerne nu.
Det mødes med betydelig skepsis i den socialdemokratiske folketingsgruppe, men jeg er
sikker på, at hr. Flemming Hansen vil finde udmærkede mødelokaler til at diskutere det her
emne i de kommende måneder. Det ville være
rart, hvis der var en model at tage udgangspunkt i, og det var hr. Flemming Hansen jo så
enig i, men også enig i, hvor svært det var.
Så bruger hr. Kristian Thulesen Dahl det
sædvanlige politiske trick: Hvis ikke vi får et tal
i dag, må vi lægge til grund, at regeringen ikke
vil noget, og at regeringen er uforberedt.
Jeg er ganske sikker på, at justitsministeren er
velforberedt med hensyn til, hvad der skal
fremgå af et politiforlig. Og så vidt jeg har hørt
justitsministeren, så tager han udgangspunkt i,
hvad det er for opgaver, politiet skal tage fat i
fremover. Der er endda nævnt et par stykker,
og jeg brugte også et par af dem i mit ordførerindlæg.
Men at sætte et nøjagtigt tal på politistyrken i
dag, det får hr. Kristian Thulesen Dahl mig ikke
til. Det ved han godt, det får han ikke. Vi starter
med politikken, og derefter normerer vi. Det
andet er udtryk for gammeldags tilgang til det
at ansætte mennesker i den offentlige sektor, og
dér hører politiet til. Politiet hører til den
offentlige sektor.
Så ønsker hr. Brian Mikkelsen, at uddannelsessystemet skal være velfungerende, og at der
skal være mere kvalitet og kvantitet. Ja, det kan
jeg jo være fuldstændig enig i. Regeringen har
da rykket fremad på kvantiteten. Jeg tror for så
vidt heller ikke, at hr. Brian Mikkelsen kunne
holde til en påstand om, at der ikke sker kvalitative forbedringer i uddannelsessystemet. Men
jeg har jo set, at det er et af de hovedemner,
som Det Konservative Folkeparti vil bringe ind

(1003)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
i finanslovforhandlingerne. Det lyder
spændende.
(Kort bemærkning).";Espersen
43314;name_party;":
Finanslovforslaget er jo hvert år en flot og meget glitrende sag med masser af tal og grafer, og
det er jo nemt at lave tingene pæne, når man
skal lave det i budgetter. Det er mere afslørende, når man kigger på resultateme på regnskabet. Og dér er det set i forslagene til finanslov
igennem årene, at regeringen har lagt op til en
vis stigning i de offentlige udgifter, og år efter
år har vi konstateret, når regnskabet kom, at
stigningen blev større, væksten blev højere end
det, regeringen gættede på.
Derfor kunne det være rart at vide, om
Socialdemokratiet har et reelt bud på, hvor stor
væksten i offentlige udgifter bliver. Og hvis hr.
Jan Petersen nu blot giver mig det forventelige
svar, at det selvfølgelig bliver det, han har budgetteret, kan hr. Jan Petersen så ikke forklare
mig og resten af befolkningen, hvorfor det i år
skulle være anderledes, hvorfor det i år ikke
skulle gå sådan som i de foregående år: at den
vækst, som regeringen udmeldet, er alt, alt for
lav i forhold til den reelle vækst, vi ser i de
offentlige budgetter.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
44398;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde i sit indlæg, at politiet
skal udføre de opgaver, politiet skal udføre. Jeg
kan et citat af samme kaliber: Måner har den
farve, måner skal have.
Statsministeren siger, at der er brug for flere
politifolk. Finanslovforslaget siger det modsatte. Som svar på hr. Kristian Thulesen Dahls
spørgsmål siger hr. Jan Petersen: Vi starter ikke
med at tænke på et tal, når vi snakker om politiet. Finanslovforslaget gør det modsatte. Det
kalkulerer nemlig med, hvor meget der skal ind
i bøder og afgifter fra politiets arbejde. Det kalder jeg da at tænke på et tal. Men vil regeringen
nå det ved at gøre politiet til et afgiftspoliti,
hvor man efterforsker efter costbenefitmetoden:
at man sigter folk for det, det kan betale sig at
sigte folk for?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
45195;name_party;":
Det var et ringe svar, jeg fik før, da jeg spurgte
om, hvorfor regeringen vil spare præcis hos

8017

nogle af dem, der har mindst. Der er også rige
fædre, var svaret.
Jo, men det er jo ikke billedet. Skilte familier
er nogle af dem, der har det dårligst. Enlige forsørgere er den gruppe, hvor fattigdommen reelt
stiger i øjeblikket, hvor hver fjerde enlige forsørger i dag har mindre end 46 kr. pr. person
pr. dag til rådighed. For dem er 100 kr. mange
penge, og fattigdommen i den gruppe er i dag
dobbelt så stor, som den var for 10 år siden. Og
hvis hr. Jan Petersen ikke kan kende tallene, så
er de fra hr. Jan Petersens egen avis, Aktuelt,
der har lavet undersøgelsen.
Fattigdommen blandt enlige forsørgere stiger, og alligevel vil man spare på børnetilskuddet.
Mener hr. Jan Petersen, at pensionister, der
får personligt tillæg, er rige? Nej, de er pr. definition fattige, for ellers kunne de ikke få et
personligt tillæg.
Og mener hr. Jan Petersen, at de lande,
Danmark giver ulandsbistand, er rige lande?
Nej, dansk ulandsbistand er fattigdomsorienteret, og alligevel vil man spare dér for at bruge
pengene til genopbygning i Europa.
Jeg forstår ikke prioriteringen på de her
områder.
(Kort bernærkning).";Frank Aaen
46426;name_party;":
Må jeg lige starte med hr. Frank Aaen.
Det er ikke eneforsørgeren, der bliver ramt af
den foreslåede ændring i bidraget. Det er den,
der har deltaget i et projekt, der er endt med, at
den ene blev forsørger af deres fælles børn,
mens den anden skulle betale, og det er det,
den anden ægtefælle - tidligere ægtefælle formodentlig - skal betale, som sættes op.
Jeg synes, vi subsidierer skilsmisser ganske
flot i Danmark. Det gør vi også, fordi vi ikke vil
have, at det, når den situation opstår i menneskers samliv, så skal gå ud over børn, og derfor
har vi gode vilkår for eneforsørgere, og derfor
er det den, der ikke forsørger, hvis beløb sættes
op. Det er i øvrigt også den, der får det største
rådighedsbeløb af de to, når familien er blevet
opløst.
Så fandt hr. Karsten Nonbo anledning til at
nævne, at det er underligt, at vi stadig væk
opererer med teknik. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det ikke går ind, at det her tal er et teknisk
tal. Jeg forstår måske nok, hvorfor det ikke kan
gå ind: Man er smadderbange for, at den præcise besked, landets statsminister og landets ju-

8018

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

stitsminister har givet om, hvad det her politi
skal fremover, vil lykkes, og at Socialdemokratiet får en andel af æren. Det er, fordi det vil
ødelægge myten om, at Socialdemokratiet ikke
er konsekvent over for bekæmpelse af vold. Det
var det om teknikken.
Vi starter med politikken. Vi lader andre om
at tage udgangspunkt i teknikken i et forlig,
som jeg skal anerkende at Venstre ikke havde
andel i, men som De Konservative har en stor
andel af æren for.
Og så vil hr. Kristian Jensen gerne have et
bud på den reelle vækst og ikke bare den budgetterede vækst i den offentlige sektor. Ja, det
ved jeg altså ikke. Hvis det bliver hr. Peter
Brixtoftes skattelettelser i alle landets kommuner, så holder tallene ikke, det kan jeg godt
love. Den type skattelettelser vil selvfølgelig
betyde, at skattetrykket stiger, og det vil selvfølgelig også betyde, at der må være en eller
anden udgiftsdækning for det. Så det vil også
betyde stigende udgifter.
Men lad os håbe, at hr. Peter Brixtoftes varslede skattestigninger i Farum Kommune bliver
undtagelsen, for vores bedste og mest realistiske bud er, at landets kommuner og landets
amter kommer til at få en reel vækst i deres udgifter, og dette er aftalt med regeringen. Det er
der tydelige tegn på. Og hvis ikke hr. Kristian
Jensen synes, det er tilstrækkelig garanti, så synes jeg, han skulle tage en samtale med halvdelen af landets amtsborgmestre, og det er næsten
halvdelen af landets borgmestre, der er medlem
af det parti, hr. Kristian Jensen selv er medlem
af.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Hr. Jan Petersen mener, at polititallene i finanslovforslaget er teknik. Jeg kan hilse fra tusindvis af danske borgere, der har været ofre for
forbrydelser, og sige, at forbrydelser ikke er
teknik. De er blodig alvor for masser af vore
medborgere.
Så siger hr. Jan Petersen, at man ikke skal
agere efter, hvad man ser i TV-Avisen. Det var
en interessant oplysning, for når jeg i TVAvisen ser landets statsminister love et styrket
politi, så går jeg ud fra, at landets statsminister
taler sandt, og så undrer jeg mig, når jeg ser, at
landets finansminister vil spare mere end en
halv milliard på politiet.
Så siger hr. Jan Petersen, at det ikke drejer sig
om antallet af politifolk: det vil han ikke komme

med. Nej, men det kan vi andre komme med,
for vi kan jo regne. Er det ikke rigtigt, vil jeg
spørge hr. Jan Petersen, at finanslovforslaget
notorisk må betyde fyringer i politiet? Jeg kan
selv svare: Jo, man kan altså ikke lave besparelser på 600-700 mio. kr. over 4 år uden at fyre
politifolk. Det er altså landets borgeres sikkerhed, som hr. Jan Petersen mener er teknik.
Velbekomme!";Jan Petersen
50241;title_name;":
Det er jo ikke sædvane, at man blander sig så
meget i debatten undervejs som minister, men
nu har jeg hørt på så meget decideret usandfærdigt omkring regeringens holdning til et politiforlig, at jeg føler trang til at sætte tingene på
plads.
Vi har videreført de tal, der blev aftalt i 1995
for ordinær politiaktivitet, og så har vi ladet det
være op til de forhandlinger, der skal foregå
mellem partierne, hvad budgettet skal være.
Det er blevet sagt meget, meget, meget klart, at
man ikke kan tage nogen form for vejledning af
de tal, der står på finansloven, det fremgår også
af præsentationen, og den eneste trussel, der
eksisterer mod et fornuftigt politiforlig, er
Venstres og De Konservatives forslag om at
slette reserven på finansloven.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
51023;name_party;":
Mit ærinde har nu også mest været at få hr. Jan
Petersen til på vegne af Socialdemokratiet at
fortælle, hvad Socialdemokratiet vil, og jeg forstår, at hr. Jan Petersen ikke vil komme med
noget tal i dag på, hvor mange politifolk der
skal være, men hr. Jan Petersen kan vel svare ja
eller, nej til, om politistyrken skal være større,
end den er i dag. Hvis den ikke skal være større, end den er i dag, og Socialdemokratiet vil
løse de problemer, der er i Odense og andre
steder med bandevold osv., ja, så må det jo betyde, at der er nogle andre politiopgaver, som
skal nedprioriteres, for ellers hænger argumentationen fra Socialdemokratiet jo ikke sammen.
Hvad er det så for opgaver? Er det de latterlige opgaver med at køre rundt og være turistguider for andre landes udenrigsministre, eller
er det fartkontrollen, eller hvad er det, politiet
ikke længere skal løse af opgaver, hvis man skal
indfri statsministerens løfte om, at nu skal der
gøres noget ved volden? Ellers må konklusionen være den, at Socialdemokratiet også støtter,
at der skal ansættes nogle flere politifolk.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
Hvis det er Socialdemokratiets ønske, så hilser vi det naturligvis velkomment, og så må
Socialdemokratiet gerne få æren for, at vi får
stoppet den vold, der er i gaderne, men lad os
dog få et svar i dag fra hr. Jan Petersen, ikke på
den præcise normering: hvor mange der skal
være på Grenå Politistation osv. Nej: Skal der
være flere betjente, ja eller nej? Det må hr. Jan
Petersen kunne svare på.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
52579;name_party;":
Nu må både finansministeren og hr. Jan
Petersen altså undskylde, men en af grundene
til, at vi er lidt mistroiske, er nok, at vi har nogle
erfaringer et andet sted fra.
Hvis vi tager forsvarsforligene, så har den
underliggende dagsorden, hver eneste gang regeringen er gået ud og er begyndt at sige, at nu
skal vi lige tage udgangspunkt i forsvarets opgaver, været: Ha, ha, det skal i øvrigt føre til
besparelser. Det er den erfaring, der naturligvis
gør os lidt nervøse, når hr. Jan Petersen stiller
sig op her og siger, at regeringen gerne vil diskutere opgaver og derefter indgå forlig.
Derfor er mit spørgsmål til hr. Jan Petersen:
Kan hr. Jan Petersen herfra bekræfte, at formålet med forhandlinger om et politiforlig ikke er
at skabe besparelser, men at foretage nogle omrokeringer, der måske gør, at politistyrken bliver mere effektiv?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
53459;name_party;":
Hr. Peter Duetoft og hr. Kim Behnke får svar
under ét.
Når vi går til forhandlinger om et politiforlig,
så gør vi det med det udgangspunkt, at politiet
har opgaver, at politiet kan få nye opgaver, og
at vi skal have dem løst. Det udløser så en ramme for, hvor mange der kan ansættes i politiet,
og så kan der prioriteres, rokeres om, internt i
politiet. De meldinger, vi så giver, når der er
mere vold, er, at så ønsker vi indsatsen forstærket, og ja, det skal der så skabes plads til i sådan en ramme.
Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at hr. Peter
Duetoft kan blive betænkelig, når vi starter med
opgaverne, og frygter, at formålet er at skabe
besparelser, men dér må arbejdsformen - og
den støtter Socialdemokratiet - være, at når vi
går ind og skaber rammer for store områder i

8019

den statslige sektor, og det er både politiet og
som nævnt forsvaret, vil vi også forbeholde os
ret til at se, hvor der kan ske forbedringer, hvor
der kan ske moderniseringer, og hvor der kan
effektiviseres. Det er jo et synspunkt, som gælder overalt i den statslige sektor, og det gælder
rent faktisk også lige præcis i forsvaret og i
politiet.
Så der bliver ikke noget svar til hr. Kim
Behnke på, hvor mange flere betjente der kommer i Grenå. Det vil jeg ikke være i stand til at
svare på. Det vil jeg nok heller ikke være efter
et politiforlig, for det fordeler Rigspolitichefen.";Jan Petersen
54866;title_name;":
Jeg har nu følgende til korte bemærkninger: hr.
Helge Adam Møller, fru Lene Espersen, hr.
Kofod-Svendsen, hr. Lars Løkke Rasmussen,
fru Else Winther Andersen, hr. Jens Kirk, hr.
Jens Hald Madsen, fru Pia Kjærsgaard og hr.
Frank Aaen. Og jeg agter snart at lukke. Først
hr. Helge Adam Møller og derefter fru Lene
Espersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
55231;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Jan Petersen, at de enkelte
indimellem positive ord, der har været sagt af
Socialdemokratiets ordfører om at styrke
politiet og herunder selvfølgelig også økonomien, vil blive husket. De vil blive skrevet op,
og de vil blive nærlæst under de kommende
politiforhandlinger. Det kan jeg garantere for,
og det er nødvendigt, når hr. Jan Petersen for et
øjeblik siden sagde, at det eneste, det går ud på
for De Konservative og for de øvrige borgerlige
partier her, er ikke at ødelægge myten om, at
Socialdemokratiet ikke vil bekæmpe volden.
Jamen der er da ikke nogen myter at ødelægge. Det er jo bare at fortælle sandheden, for det
vil Socialdemokratiet ikke. Lad mig minde om,
at her i Folketinget blev der for nøjagtig 2 år siden vedtaget en såkaldt voldspakke. Der er
8.000 voldsmænd i Danmark, heraf bliver de
700 straffet for meget grov vold. Hvad medførte
voldspakken, som regeringen lagde frem? At
nøjagtig 40 ud af de 8.000 - det er en halv procent - får lidt mere i straf. De sidste 7.960 får
ikke så meget som ét minut mere i straf end tidligere. Så det er ikke nogen myte. Det er sandheden. Socialdemokratiet har det i munden,
men der er ikke meget realitet i det.

8020

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
56528;name_party;:;Jan Petersen
56548;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller: Der var andet i
Jeg vil også gerne takke hr. Jan Petersen for den
voldspakken end bare straf, der var andet i
bekræftelse, som jeg hørte der lå i hr. Jan
voldspakken end bare politi, der var faktisk
Petersens besvarelse til mig om skattetrykket.
Jeg vil sige, at det ville også have været en ny- også en indsats for at forebygge, at der udvikles
hed og noget af en nyskabelse, hvis den social- kraftig vold her i landet.
Der er flere resultater. Det er jo ikke alle de
demokratiske ordfører havde taget afstand fra
store byer i Danmark, der sander til i problemer
Finansministeriets egne publikationer, så det er
som i Odense. Uden i øvrigt at skulle gøre mig
jeg glad for, selv om der var mange teknikforspecielt klog på, hvorfor de problemer opstår i
klaringer undervejs.
Odense, så er der jo altså også sket forbedringer
Slutresultatet er jo, hvor mange penge der er
i indsatsen mod vold i andre af vore byområtilbage i borgernes egne lommer, og jeg er da
meget glad for, at hr. Jan Petersen altså bekræf- der. Det kan man jo så lære af dér, hvor der stadig er uløste problemer.
ter, at skattetrykket er steget.
Men hr. Jan Petersen svarede ikke på mit an- 홢 Så skulle jeg jo også sige, at den bevilling på
finansloven, som nu har optaget ordførerne så
det spørgsmål, og det gik jo på, hvad der var
meget, da altså blev opskrevet undervejs i forsket, hvis det var sådan, at regeringen havde
løbet, vist endda til stor overraskelse for forligsholdt fast i sin oprindelige målsætning om, at
partnerne.
væksten i den offentlige sektor kun skulle være
Jeg har et forslag til fru Lene Espersen om,
på 1 pct. Det vil jeg gerne bede hr. Jan Petersen
hvordan vi nu sikrer det dér med, at vi ikke går
svare på, fordi hr. Jan Petersen jo nu er utrolig
over den vækst i den offentlige sektor, regerinoptaget af, at der skal være plads til alle mulige
gen havde tænkt sig:
andre opgaver. Der er mange andre ting, der
Regeringen har ikke rigtig haft noget styskal løses, og jeg hørte også noget om fremtiringsinstrument. Regeringen har kunnet aftale
dens generationer.
med landets kommuner og amter, hvad stigninHvis man havde holdt fast i den oprindelige
gen skulle være. Men forskellige ideer om, at vi
målsætning om 1 pct., så ville vi i dag have haft
så fik en kraftigere mulighed for at sikre, at amet ekstra økonomisk råderum på 20-30 mia. kr.
ter og kommuner holdt den aftale, har fru Lene
Det vil jeg gerne bede hr. Jan Petersen om at
Espersens parti hidtil ikke villet medvirke til.
bekræfte.
Det parti, som man vel i øvrigt samarbejder
meget med, nemlig Venstre, har heller ikke øn(Kort bemærkning).
sket at bidrage til at give staten instrumenter,";Lene Espersen
59255;name_party;":
Selv om lydforholdene ikke er så gode her i sa- som kunne gøre, at den kommunale vækst kunne holdes. Men det kunne være, man kunne blilen, tror jeg ikke, jeg har overhørt, at hr. Jan
ve enig om det nu, sådan at vi kunne få sikkerPetersen totalt undlod at komme ind på famihed for, at den ene procent, der nu er fastlagt
liepolitikken, og dér har jeg et spørgsmål til hr.
pr. år, holder for denne her 4-årige periode.";Flemming Kofod-Svendsen
59688;title_name;"Er det, fordi Socialdemokratiet i
Jeg bliver nødt til at dementere én ting: Jeg
den grad nedprioriterer området? For når man
sagde, at skattetrykket ikke er steget i denne relæser finanslovforslaget for år 2000, »Velfærd i
gerings tid. Det er det ikke, når man tager 1993
det nye århundrede - fælles ansvar«, ser man,
med, og hvis man tog den tekniske forhøjelse i
at der står lidt tilbageskuende på side 11, at der
kraft af den særlige opsparing på 1 pct. ud, så
siden 1993 er skabt 152.000 nye pladser på
var det faldet.
børnepasningsområdet for de 0-9-årige, og så
Men det er da rigtigt, at hvis vi havde undkommer der ellers sådan lidt almindelig snak.
ladt at imødekomme landets kommuner og
Mit spørgsmål er: Vil hr. Jan Petersen medborgmestre - herunder et par konservative virke til, at der bliver bedre muligheder for, at
undladt at imødekomme, hvad borgerne forfamilierne kan være sammen med deres bøm,
ventede og dermed havde holdt en lavere stigeksempelvis ved, at man kan vælge forskellige
ning, så havde der sikkert været et lidt større
løsninger for den enkelte familie. Vil hr. Jan
Petersen bløde op på den meget rigide institu- råderum. Det kan jeg forstå fru Lene Espersen
så ville have brugt til at give skattelettelser.
tionstænkning, som Socialdemokratiet her
Jeg skal vende tilbage til hr. Kofod-Svendsen.
skuer tilbage på?

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)";Jan Petersen
61106;title_name;":
Jeg har nu ni tilbage og har lukket. Det er først
hr. Lars Løkke Rasmussen og derefter fru Else
Winther Andersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
61265;name_party;":
Det er jo en interessant form for procentregning, man hver gang anvender i Socialdemokratiet, når man skal forsøge at nedgøre
Venstres tanke om at arbejde med persontilskud på f.eks. sygehusområdet. Man når hver
gang frem til den konklusion, at den lille mand
selv skal betale.
Men jeg må sige til hr. Jan Petersen, at problemet jo er, at det i dag jo sådan set kun er den
store mand, hvis man må bruge den terminologi, der ikke skal betale 100 pet. Jeg tror, man
kan finde mange SiD-medlemmer, FOA-medlemmer og andre, der er presset ud af arbejdsmarkedet, fordi de er på en af de ventelister,
som regeringen ellers i 1993 sagde den ville udrydde, som er bedre til procentregning, og som
godt kan finde ud af at slå op på Sundhedsministeriets hjemmeside og se, at når en offentlig
brokoperation koster 23.700 kr. og den på Hamlet kun koster 18.000 kr., så er 85 pct rigeligt
nok, eller som er i stand til at læse det svar, vi
har fået fra Sundhedsministeriet, hvoraf det
fremgår, at en hofteoperation på Rigshospitalet
koster i intervallet fra 68.764 kr. til 73.076 kr.,
medens den f.eks. på Mølholmklinikken koster
49.500 kr.
Jeg tror godt, at ganske almindelige mennesker er i stand til at lave den slags procentregnestykker og derfor vil betragte det som en
håndsrækning, hvis Socialdemokratiet vil tage
et opgør med vanetænkningen og den rigide
tænkning og slippe lidt frihed og lidt dynamik
løs i vores sundhedsvæsen, så vi kom ventelisterne til livs.
(Kort bemærkning).";Lars Løkke Rasmussen
62768;name_party;":
I maj måned i år blev der vedtaget tre anlægslove på vejområdet her i Folketinget, anlægslove, der vel at mærke var fremsat af regeringen.
Det var Herning-Vej le, Odense-Svendborg og
så rute 21 omkring Holbæk. Det er veje, der alle
er et stort trafikpres på, men ikke desto mindre
ser vi et stort nul på finansloven.
Jeg vil da gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan Petersen, om det er den
nye linje fra regeringens og Socialdemokratiets

8021

side, at man laver en anlægslov, og så må pppositionen, som trafikministeren tidligere har
udtalt, jo skaffe finanseringen.
Altså jeg er lige ved at have lyst til at spørge,
om vi så behøver en finanslov, hvis ikke det
var, fordi der sådan lovmæssigt skulle være en,
for oppositionen kunne da i og for sig godt
komme og putte det på, den så hen ad vejen
ønskede.
Så mit spørgsmål til ordføreren er: Hvornår
har regeringen tænkt sig at opfylde den anlægslov, som blev vedtaget i maj måned?
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
63752;name_party;":
Jeg tror, hr. Jan Petersen sagde ordret, at vi skal
væk fra tilskud. Vi er i Venstre enige i, at vi skal
have tilskuddene væk, men så skal vi samtidig
have særbyrderne væk.
Hr. Jan Petersen sagde også, at han var modstander af tilskud til vikarordninger. Kan hr.
Jan Petersen definere forskellen mellem en vikarordning i landbruget og så hjemmeserviceordningen med tilskud, forskellen mellem
hjemmeserviceordningen med statstilskud og
vikarordningen med statstilskud? Hvad er
forskellen?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
64277;name_party;":
Til hr. Lars Løkke: Det er sikkert muligt at
fremdrage forskellige priser fra forskellige steder i den private sektor og sammenligne dem.
Det kan jeg ikke reagere på uden at have set
tallene.
Men der er ikke nogen garanti for, at de priser, der udbydes, sikrer, at man ikke kommer til
at betale selv. Den sikkerhed eksisterer ikke, og
dermed er der med Venstres forslag banet en
vej til brugerbetaling. Det kan den lille mand
selvfølgelig forsikre sig imod, sådan at han
økonomisk kan overkomme det. Vi må håbe, at
han så gør det, hvis Venstre skulle få magt til at
gennemføre noget sådant: vi må håbe, han forsikrer sig, inden han bliver syg.
Så fandt fru Else Winther Andersen et stort
nul på vejområdet og kritiserede regeringen for
ikke at ville fremlægge finansiering til forslag,
der. er vedtaget. Jeg går ud fra, at de anlægsopgaver, der er på vejområdet, budgetteres ind i
finanslovene for de år, hvor det er muligt for os
at gennemføre dem i forhold til den konjunktur,
vi har, og jeg tror, at det udgangspunkt, der er
for Trafikministeriets budgettering på den sam-

8022

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

lede anlægsside, er afstemt med, hvad der er
plads til i den økonomiske politik.
Så var hr. Kofod-Svendsen i et tidligere indlæg inde på familiepolitikken, og det er korrekt,
at der ikke var noget specielt afsnit om familiepolitik. Der var mange andre relevante områder, som der heller ikke var noget bestemt afsnit om, men der er ingen tvivl om, at familierne i Danmark har det bedre, end de havde, da
regeringen tiltrådte. Flere daginstitutionspladser og flere i arbejde har været ganske væsentligt for, hvordan de enkelte familier har det. Og
der er også - åbenbart i modsætning til, hvad
hr. Kofod-Svendsen har opdaget - mange forskellige muligheder rundtomkring i landet for
at få tilrettelagt et pasningsmønster for ens
børn. Det er ikke kun institutionstilbud, der er.
Der er dagplejetilbud, der er puljetilbud, og
man kan sågar i en række kommuner få ung
pige i huset.
Men dér, hvor hr. Kofod-Svendsen ved det
skiller, er, at vi ikke medvirker til at udløse et
direkte tilskud til forældrene for at blive hjemme og passe deres egne børn. Dér må man nøjes
med den orlovsordning, som vi har lavet, og
som er arbejdsmarkedsbaseret. Det er, hvad der
er holdbart for at forene behovet for, at mennesker arbejder, og at flere arbejder i fremtiden,
og det andet behov, som jeg er enig med hr.
Kofod-Svendsen i skal være til stede, nemlig at
der bliver tid til at passe og være sammen med
ens egne børn, også mens man stadig væk er
tilknyttet arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
66901;name_party;":
Regeringen siger, at vi skal tænke på den kommende generation, hvor der bliver flere og flere
ældre og færre og færre arbejdsdygtige til at finansiere det kommende velfærdssamfund. Jeg
er fuldstændig enig. Regeringen siger, at vi skal
bruge væksten til noget, som vi har. Regeringen
siger, at vi skal have skattetrykket ned. Jeg er
sådan set helt enig.
Men jeg vil så blot spørge: Hvordan kan det
så være, at staten henter 7 mia. kr. mere i de
kendte skatter og afgifter fra danskerne i år
2000 sammenlignet med 1999? Hvordan kan det
være, at man oveni putter nye skatter og afgifter på 3,2 mia. kr.? Hvordan kan det være, at
man forøger skattetrykket? Det er steget fra 47,4
pet. i 1992 til 50,7 pet. i 1999.
Hvad er det for et håb, man vil give den
kommende generation, som vil få en endnu

større byrde? Hvad er det for en mulighed, man
vil give, når den vækst forsvinder, når man
dræber konkurrencedygtigheden for dansk erhvervsliv? Hvor er det mål henne og de målsætninger, den kommende generation skal have
for at få nedbragt vores gæld?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
67985;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen: Hvad er det
egentlig for et mummespil, der foregår? Hvad
er for noget fordækt noget omkring statsministerens udtalelser om at afdæmpe volden i
Danmark, den forfærdelige vold, som hele Danmarks befolkning taler om, det, vi som politikere bliver spurgt om, når vi møder de vælgere,
der har valgt os herind? Hvorfor vil man ikke
forholde sig konkret til, hvad det egentlig er,
der skal foregå?
Jeg kan sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende har vi forsøgt at få en forespørgselsdebat i dag, hvor vi alle sammen er indkaldt, om bandekriminaliteten. Det er afvist. Vi
har forsøgt at indkalde til samråd i Retsudvalget, hvor statsministeren kunne redegøre for
sine høje, interessante tanker om, hvad der skal
foregå. Statsministeren har ikke tid.
Det, der foregår i Vollsmose, på Nørrebro, i
Haderslev og alle andre steder i Danmark er
det vigtigt at finde ud af hvordan landets regering har tænkt sig at forholde sig til. Og hvad
får man her fra Socialdemokratiets ordfører? En
masse teknik. Skal det foregå bag lukkede døre?
Er det det, som Socialdemokratiet vil have, eller
vil justitsministeren komme herop?
Jeg føler sådan set anledning til at sige til landets justitsminister, hvis ikke han er klar over
det, at han har ret til at tage ordet sådan bare
lige her og nu og fortælle om de dér præcise og
velforberedte tiltag, som hr. Jan Petersen sagde
at Socialdemokratiet havde i støbeskeen.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
69454;name_party;":
Vi kommer nok ikke længere i diskussionen
om, hvorfor regeringen vil spare på skilte familier, pensionister, de allerfattigste i verden, i
ulandene. Så derfor et andet spørgsmål til hr.";Frank Aaen
69656;title_name;"Forleden fik vi oplyst i Finansudvalget, at det
i gennemsnit pr. arbejdsløs koster 51.000 kr. om
året til aktiveringsudgifter, alt muligt, plus administration af arbejdsløsheden. Og det betyder, at vi faktisk sammen med dagpengene i

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
øjeblikket bruger 200.000 kr. om året på at holde en arbejdsløs uden for reelt arbejde.
Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokratiet:
Jeg ved godt, at man har lavet en lille åbning i
aftalen med kommunerne, men vil man arbejde
for, at vi i langt højere grad begynder at ansætte
arbejdsløse i normale stillinger til gavn for velfærdet og til gavn for de arbejdsløse, i stedet for
at holde fast i, at vi bruger alle pengene på
mærkelige kurser og dum aktivering, som der
desværre er alt for mange eksempler på?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
70474;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jens Hald Madsen: Endnu falder den offentlige gæld i Danmark, skattetrykket har været uændret med små svingninger op
og ned, men har været uændret under ét siden
1993. Og når jeg bruger 1993, så er det, fordi det
er den sidste finanslov, som den tidligere regering fik vedtaget, og den var den nuværende
regering jo bundet af.
Og medmindre der er nogen, der begynder at
bruge væksten i økonomien til at udløse skattelettelser, så har vi unikke muligheder for at få
hugget så meget af den gæld, at det er muligt
for den næste og den næste generation igen på
anstændig vis at leve i et velfærdssamfund, selv
om der jo er flere, der har behov for at trække
på de velfærdsydelser, som vi kender i dag.
Jeg har egentlig ikke flere kommentarer til
fru Pia Kjærsgaard om politiforliget. Altså der
piskes til stemningen fra fru Pia Kjærsgaards side, og det er der jo ikke noget som helst nyt i.
Men man kan sikkert skræmme et par borgere
mere, selv om det måske ikke var helt nødvendigt, medmindre de selv oplever de voldsomme
ting, som vi vil gøre noget ved, bl.a. i Odense.
Så rejser hr. Frank Aaen spørgsmålet om aktiveringsudgifter og dagpenge. Vi mener i
Socialdemokratiet, at det er en spændende
model, som er i aftalen med kommunerne om,
at ældre ledige kan komme i ordinære job. Det
synes vi er en spændende model, og den vil vi
selvfølgelig gennemføre, søge flertal for. Det
håber vi så også at vi er i stand til at få. Det tror
jeg faktisk vi er. Så må vi jo drage erfaringer af
den og se, om det er noget, der skal udvides
yderligere eller ej.
Men jeg bliver nødt til at sige, at den aktivering, vi i dag tilbyder ledige - man kan sige
meget om den, og der bliver også vist tåbelige
eksempler på, hvordan det ikke skal gøres også er en forudsætning for, at ledige kan få or-

8023

dinære job, som allerede er oprettet. Og det er
også sket: det var ikke lykkedes at forøge bemandingen i den offentlige sektor på områderne, hvis ikke der havde været et afsæt i
aktiveringen.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Jan Petersen siger på regeringens vegne, at
man ønsker at få så mange i arbejde som muligt. Ja, det er et rigtigt mål: det er noget, vi ønsker alle sammen. Men for at flere kan komme i
arbejde, ja, så er det nødvendigt, at der er nogle
flere arbejdspladser.
Jeg har ledt med lys og lygte i finanslovforslaget efter lettelser til erhvervslivet, så der kan
blive nogle flere arbejdspladser. Hvor i finanslovforslaget er det på et eneste område nævnt,
hvordan nogle af de byrder, erhvervslivet har,
bliver afskaffet? Hvor i finanslovforslaget er det
nævnt, at nogle af alle de indberetningsskemaer,
der er fuldstændig unødvendige, bliver afskaffet? Ingen steder. Hvor i finanslovforslaget er
det nævnt at afskaffe bare én af de grønne afgifter? Hvor i finanslovforslaget er der nævnt
afskaffelse af de grønne regnskaber?
Jeg vil gerne have det at vide af Socialdemokratiets ordfører, for hvis man ikke tager det alvorligt, så bliver der ikke flere arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
73532;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde for nogen tid siden under denne her debat, at han var sikker på, at justitsministeren havde nogle præcise og velforberedte forslag klar til forhandlingerne om den
kommende politistyrke.
Derfor bliver vi nødt til nu at spørge landets";Kristian Thulesen Dahl
73807;title_name;"Hvad er det for præcise og velforberedte forslag? Hvad er det for et grundlag,
hvad er det for et udgangspunkt, regeringen
har? Det må være muligt at få et svar. Og hvis
den socialdemokratiske ordfører, hr. Jan
Petersen, ikke er klædt på til at svare på de
spørgsmål, jamen så sidder landets justitsminister jo gudskelov her på sin taburet, klar til
at springe op og svare på spørgsmålene.
Sagen er jo, at vi er vidner til, at ministeren
rejser land og rige rundt og lover befolkningen
en øget indsats over for vold og kriminalitet. Så
må det også være muligt her i Folketinget at få
den samme diskussion, som landets ministre
stiller sig til rådighed for ude i landet.

8024

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

Når vi ikke kan få et samråd i Folketingets
Retsudvalg, hvor regeringen kan fremlægge,
hvilke tanker man har, når man rejser land og
rige rundt og giver løfter, så må vi have mulighed for at få løftet sløret her under Folketingets
finanslovdebat. Hvis det ikke er her, hvor vi har
forslag til finanslov for år 2000 til behandling, at
man kan få løftet sløret, hvor i alverden er det
så?
(Kort bemærkning).";justitsminister
74944;name_party;":
Ja, vi kommer jo langt omkring i emnerne med
de mange korte bemærkninger til hr. Jan
Petersen. Jeg ved ikke, om det. sådan hele tiden
er de væsentligste emner, der er stærkest i
fokus.
Vi har det sådan i SF, at vi stadig væk betragter arbejdsløsheden som det alvorligste samfundsproblem, for det, der betyder utrolig meget for, om alle mennesker har de vilkår, mennesker skal have for at få et godt liv, er, om de
kan komme ind på arbejdsmarkedet, eller om
de ikke kan komme ind.
Og dér har det bekymret os meget, at vi har
måttet se meget store merbevillinger i Finansudvalget - og for øvrigt også på finansloven til aktivering, som jo i sagens natur ikke er den
endelige løsning for folk. Altså det at give dem
kurser, det at tilbyde dem jobtræning, det at
lave midlertidige foranstaltninger er jo ikke den
endelige løsning: det tror jeg vi kan blive enige
om.
Derfor vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvordan han har det med den
påtegning, der blev lavet i Finansudvalget, sidst
vi ville levere penge til det her område. Da var
SF og CD nemlig enige om, at vi var nødt til at
bevilge nogle flere penge, for vi kunne jo ikke
stoppe de indsatser, der var. Der foregår jo også
fornuftige ting: Der er voksenlærlingeordningen, og der er sikkert mange fomuftige kurser.
Men der er altså også meget spild i systemet, og
derfor spurgte vi under finanslovforhandlingerne, om regeringen er parat til at diskutere at
bruge pengene meget bedre på at oprette egentlige nye job: det er f.eks. inden for hjemmepleje,
hjemmehjælp, børneinstitutioner osv., altså fast
arbejde, i stedet for at fortsætte aktiveringscirkuset.
Er det noget, som Socialdemokratiet vil lægge vægt på i finanslovforhandlingerne? Kan vi
regne med at få noget positivt medspil på den
dagsorden?";Jes Lunde
76762;title_name;":
Hr. Jan Petersen, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
76861;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl: Ja, jeg kender en justitsminister, der altid er velforberedt, og når der er
tale om en budgetanalyse, skal man såmænd
nok få at høre, hvad der kommer: det er jeg ret
sikker på. Så det er, hvad der kan siges om det
i dag.
Så vil jeg sige til hr. Thorkild Fransgaard, at
hovedproblemet i dansk erhvervsliv ikke nødvendigvis er de samfundsbestemte eller de
statsbestemte afgifter. Det er i høj grad, at arbejdsmarkedet i en række sektorer er så presset,
at lønudviklingen er for kraftig.
Og selv om vi måtte vælge at lette de økonomiske byrder for dansk erhvervsliv, er der ikke
nogen garanti for, at det ville forbedre dets
konkurrenceevne. Det er den nøgne økonomiske sandhed bag ved det.
Jeg går ud fra, at jeg fangede et andet punkt
også: at der var masser af bøvl osv. i administrationen af de forskellige offentlige ordninger,
som det selvstændige erhvervsliv skal bruge
meget tid på. Jamen altså i den nuværende finanslovaftale er der aftalt en række indgreb
over for det administrative arbejde, og jeg går
faktisk også ud fra, at erhvervsministeren arbejder videre præcis på de punkter her.
Men det er ikke alt, der er bøvl: der er noget
af det, der faktisk kan være velbegrundet. Så
man skal ikke stoppe alt, hvad man ønsker lavet om, ind under overskriften »Bøvl - væk
med det!«.
Og så til slut til hr. Jes Lunde: Jamen der er
brug for, at vi altid vurderer, hvordan den aktiveringsindsats foregår. Jeg mener ikke, man
kan sige, at over de sidste 7 år har aktiveringen
været forgæves og været forkert. For hvis ikke
vi havde haft det kraftige ambitionsniveau på
aktiveringssiden og gennemført de ændringer i
aktiveringen, havde det ikke været muligt at
skaffe 200.000 flere i arbejde. Det havde det ikke
været.
Men der er god grund til at holde styr på og
holde øje med pengestrømmen og kvaliteten, og ,
det er begge dele, jeg taler om. Den påtegning,
som SF og CD lavede i Finansudvalget, kan jeg
mobilisere eIi. betydelig sympati for, men jeg
håber så, at den sympati fra vores side bliver
imødekommet af en tilsvarende sympati, når vi

(1004)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
skal udmønte den del af kommuneaftalen, hvor
vi praktiserer det for den ledige ældregruppe.
Det er klart den, der har størst behov for at få
de muligheder, som er aftalt med kommunerne.";Jan Petersen
79181;name_party;":
Man skal være ærlig, også i politik, og hvis man
spørger mig, om regeringens forslag er ringere
end forventet, må jeg sige: Nej, det er det ikke.
Regeringens udspil til finansloven for år 2000
er præcis lige så svagt, som vi kunne forudse.
Det er uden perspektiver og uden ambitioner,
og det står klart, at det eneste store projekt, regeringen har, er at blive siddende og nærmest
for enhver pris. Men vi har efterhånden lært os
at justere forhåbningerne ned år efter år.
Og hvor er det i virkeligheden ærgerligt. Mulighederne har jo været der, og mulighederne
for reformer, der løser grundlæggende problemer, er til stede. Det er jo netop i en tid med
økonomisk medvind, at fremtiden skål sikres.
Men hvad gør regeringen? Spiser nationen af
med det gammelkendte socialdemokratiske
miks af skatter og afgifter samt endnu flere byrder på virksomhederne.
Nok bryster regeringen sig af, at dens udspil
opererer med et overskud på finansloven: men
knap så imponerende - for at sige det mildt bliver det, når man ser nærmere på, hvordan
overskuddet i virkeligheden skabes, nemlig ved
hjælp af flere skatter og nye omkostninger fil
erhvervslivet.
Regeringen foregøgler vælgerne, at det er vejen frem, men det er det ikke. Hvor er modet til
opgør med de forældede strukturer, som i stigende grad er en belastning for samfundet? Og
hvor er modet til at gøre op med betonagtige
stystemer, der forhindrer, at velfærdssamfundet
bedre kan udnytte dé mulige reserver?
Selv om danskerne som et tålmodigt folk
med den højeste grad af disciplin betaler verdens højeste skatter, får de jo ikke verdens bedste offentlige service: f.eks. når det viser sig, at
danske skolebørn på en række felter halter
langt bagefter deres kammerater i de lande, vi
plejer at sammenligne os med, når syge står på
ventelister og ældre ikke kan få hjemmehjælp,
og når alt for mange i den arbejdsduelige alder
er sat uden for arbejdsmarkedet. Med andre
ord: Der er nok at tage fat på: men det kræver det må erkendes - mod og visioner, og det er
regeringens finanslovforslag.desværre blottet
for. '

8025

Selv om vi nu nærmer os det syvende år med
højkonjunktur, og selv om regeringen også de
næste år får 60 mia. kr. mere i statskassen i
form af skatter og afgifter i forhold til niveauet
fra 1992, er der jo ikke noget massivt overskud
på statens budget. Og jeg kan endnu en gang
spørge regeringen: Hvis man ikke er i stand til
at opbygge et solidt overskud efter flere års
økonomisk fremgang, hvornår sker det så?
Problemet er, at regeringen har svigtet i styringen af den offentlige økonomi. De ca. 500
mia. kr. i skatter og afgifter, der er kommet
ekstra i kassen i forhold til 1992-niveauet, er for
en stor del anvendt til et øget offentligt forbrug,
der i det væsentligste burde have været finansieret gennem effektivisering, modernisering og
omstilling og ikke blot ved skattestigninger.
Havde regeringen sikret et stop for vækst i
det offentlige forbrug, kunne statsgælden i
samme periode have været reduceret med mere
end en tredjedel og have sparet staten for renteudgifter for mere end 15 mia. kr. - en besparelse, som kunne være brugt til skattelettelser.
Regeringen udgiver stribevis af pjecer med
gyldne løfter, der langt hen ad vejen kan sidestilles med husstandsomdelte reklametryksager,
som man jo hat en del imod i regeringen.
Statsminister Poul Nyrup Rasmussen sagde
under Folketingets debat om regeringens løftebrud den 11. februar i år:
»Vi sætter os klare mål, ja, det gør en regering, det gør et parti. Mål, som vi vil nå. Vi løber ikke fra noget. Det gør en ansvarlig regering
ikke. Det gør vi heller ikke.«
Må jeg spørge: Hvornår er udlandsgælden
afviklet? Er det, som regeringen tidligere har
lovet, i år 2005, er det i år 2007, eller løber regeringen også fra det?
I »Ny Kurs mod Bedre Tider« fra maj 1993
står der, at frem til år 2005 skal det offentlige
forbrug kun stige med 1 pet. om året. Er det mål
nået? Har det ikke været dobbelt så stort hvert
eneste år?
Eller hvad med beskæftigelsen? I pjecen
»Danmark år 2005« fra april 1997 lovede regeringen, at hver gang der bliver ansat én i den
offentlige sektor, skal der ansættes to i den private sektor. Men nu forventer regeringen, at der
fyres to i den private sektor for hver eneste én
af de 7.000 flere, der ansættes i det offentlige
næste år. Tror regeringen virkelig, at det er vejen til at sikre, at vi kan finansiere de store udfordringer, der venter?

8026

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

Men ret skal være ret: Når det gælder antallet
af offentligt ansatte, har regeringen holdt sit løfte og nået sit mål. I reklamehæftet »Ny kurs
mod bedre tider« fra maj 1993 var målet, at den
offentlige beskæftigelse skulle stige med 25.000
frem til år 2000: men ailerede her ved dette års
udgang er der over 50.000 flere, så her er målet,
nået - ja, endda to gange.
Regeringens yndlingsaversion mod boligejere, bilejere og pensionssparere har, som alle
ved, manifesteret sig i pinsepakken, hvis byrder
og tidsler slår klart igennem i de kommende år.
Nu følger regeringen op og kaster sig over andre ofre. Nu gælder det de små, mellemstore og
store virksomheder og ikke mindst dansk landbrug. Dansk landbrug beskæftiger mere end
230.000 mennesker inklusive følgeindustrien og
bidrager med 40 mia. kr. netto til betalingsbalancen i form af to tredjedele af den samlede
landbrugsproduktion.
Vi har her at gøre med et erhverv, hvor den
ugentlige arbejdstid ikke er 37 timer for den
selvstændige, men nærmere 60 timer, og hvor
timelønnen for de fleste selvstændige er langt
under mindstesatsen for det øvrige arbejdsmarked. Men her finder regeringen nu tiden inde til
at give en ny lussing med en skatteregning på
mere end 400 mio. kr., samtidig med at administrativt bøvl skal belaste landbruget med
yderligere 150 mio. kr., og for at fuldende billedet forringes konsulentordninger, og vikarordninger fjernes. Ikke alene er landbrugserhvervet lagt i jern og lænker med landbrugsloven, men erhvervet skal åbenbart afvikles gennem bureaukrati, skatter og afgifter.
Det er ikke alene dumt: jeg mener, det er direkte uforskammet. Forslagene viser nærmest
en foragt for dette erhverv og for de mennesker
i erhvervet, som er en væsentlig forudsætning
for, at velfærdssamfundet kan finansieres.
Det gælder for så vidt også regeringens behandling af det øvrige erhvervsliv. Efter at regeringen med sit indgreb i konflikten på arbejdsmarkedet sidste år har været med til at
presse lønomkostningerne i vejret, ser man nu
resultatet: Danske virksomheder taber markedsandele både på eksportmarkedet og på
hjemmemarkedet. Det problem har regeringen
erkendt både i forbindelse med arbejdet i industriens udviklingsgruppe og i teksten til finanslovforslaget.
Selv om virksomhederne har 10nstigninger,
der er dobbelt så store som i de lande, vi skal
konkurrere med, er regeringens svar det værst

tænkelige, nemlig nye byrder: ATP-omkostninger og omkostninger ved sygdom øges, administrationsgodtgørelsen fjernes, og nye afgifter
indføres. Man må spørge: Hvad er det, der
tvinger regeringen til at gøre det modsatte af
det, der er løsningen?
Trods mange ord og rapporter fra regeringen,
hvor man bl.a. taler pænt om øget valgfrihed
for borgerne, har regeringen intet konkret forslag til frit valg mellem offentlige og private
velfærdsydelser i finanslovforslaget. Også her
trasker regeringen bag efter befolkningen. Af
undersøgelser fremgår det, at et stort flertal ønsker det frie sygehusvalg, men regeringen tør
ikke. Et flertal af danskerne ønsker frit valg på
hjemmehjælps- og hjemmesygeplejeområdet,
men regeringen tør ikke. Dg når et flertal af
danskere ønsker frie valg på børnepasningsområdet, tør regeringen heller ikke. Hvorfor er
Socialdemokraterne så bange for den enkelte
borgers frie valg?
Men statsministeren tør give klare løfter.
Sidst vi oplevede det, var i tv om den aktuelle
rå gadevold og bandekriminalitet. Det ønsker
statsministeren at gøre noget ved, for også her
gælder det, at det vil statsministeren ikke finde
sig i. Men uanset al snak om teknik, findes regeringens svar i regeringens finanslovforslag,
nemlig at politistyrken reduceres med 820 betjente over de næste 4 år. Her er det nødvendigt
at sige til statsministeren og til regeringen: Det
er altså ikke politiet, der udøver bandekriminalitet. Løsningen er derfor ikke at fjerne politiet
fra gaderne, løsningen er derimod at fjerne banderne fra gaderne ved bl.a. at indsætte mere
politi. Derfor ønsker vi at ansætte 400 flere betjente i forhold til i dag over de næste 4 år. Vi
ønsker nærpoliti og synligt politi, og det har vi
klart formuleret i vort forhandlingsoplæg
»Tryghed, velfærd og valgfrihed«.
På samme måde løser man ikke et samfunds
økonomiske problemer ved at få færre virksomheder. Vi skal have flere, og Venstre ønsker,
at virksomhedernes konkurrenceevne og soliditet forbedres gennem en sænkning af selskabsskatten og gennem en generel lettelse af omkostningerne. Der skal være bedre vilkår for
generationsskifte i dag, og skattereglerne koster
i tusindvis af tabte arbejdspladser.
Samtidig skal det være lettere at starte egen
virksomhed, og derfor ønsker vi at forbedre
etableringskontoordningen og at indføre en
konjunkturudligningsordning, hvorefter skatter og overskud kan opspares i op til 5 år. Der-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249) ,
ved sikres virksomhederne et bedre kapitalgrundlag til investeringer i nye arbejdspladser
og udvikling.
Der er samtidig brug for større privat opsparing. Vi ønsker forbedrede vilkår for privat opsparing til uddannelse, børneopsparing og boligopsparihg. Alt dette er med i vort forslag, og
finansieringen er anvist krone for krone.
Reformer af velfærdsstaten skal sikre rigelige
valgmuligheder mellem offentlige og private
velfærdsydelser ud fra princippet om, at pengene følger borgeren. Det skal også gælde ved behandlingen af syge. Den amtslige betaling skal
følge med patienten til det behandlende sygehus, som patienten selv har valgt. Det betyder,
at der fortsat vil være gratis, fri og lige adgang
til behandling på offentlige sygehuse, samtidig
med at valg af privat behandling ikke kun er
forbeholdt de velhavende. Frit valg mellem alle
sygehuse giver konkurrence om at være bedst
og billigst. Vi har eksempler på, at de amter, der
allerede i dag benytter de private hospitaler,
bliver påvirket af konkurrencen og lægger arbejdsgangene på de offentlige sygehuse om til
gavn for patienterne.
Vi ønsker at give skattefrihed for sundhedsudgifter, der er betalt af arbejdsgiverne. Hvis en
arbejdsgiver f.eks. i dag betaler for, at en medarbejder kan blive opereret eller behandlet på et
privat sygehus, skal medarbejderen betale skat
af ydelsen, og det er ikke rimeligt. Samfundet
skal sætte pris på, at arbejdsgiveren vil betale
den offentlige udgift til visiteret behandling, så
den ansatte kan vende hurtigere tilbage til sit
arbejde. Det offentlige sparer penge til behandling og til sygedagpenge, ventelisten til de offentlige sygehuse bliver kortere, og så har vi
slet, slet ikke sat pris på det væsentlige, nemlig
at medarbejderen spares for smerter i en lang
ventetid. Vi ønsker ét opgør med ventelisteproblematikken, især den del, der er baseret på
fordomme og på planøkonomiske principper.
Venstre ønsker på samme måde at give ældre, dér er visiteret til omsorg, større valgfrihed
i omsorgen, ligesom bømefamilierne skal have
langt større valgfrihed med hensyn til børnepasning inden for den økonomiske ramme, som
kommunen fastsætter.
Og hvorfor skal f.eks. lejere i det almennyttige boligbyggeri ikke have lov til at overtage deres lejlighed som ejer- eller andelsbolig? Salgsprovenuet kan anvendes til nye boliger eller
opretning af eksisterende boliger og boligområder, og det ønsker vi at skabe mulighed for. -

8027

Vi har i Venstre ingen fordomme, og derfor
prioriterer vi borgernes velfærd højere end systemernes velfærd. Vi har brug for, at flere bliver selvhjulpne, og at flest muligt kommer i arbejde, hvis vi skal klare fremtidens udfordring
med flere ældre og færre i den erhvervsaktive
alder. Det gælder først og fremmest alle raske i
den arbejdsduelige alder, men det kan også
omfatte personer, der i dag er udstødt af arbejdsmarkedet, og som alt for hurtigt glemmes.
Vi har i Danmark næsten 280.000 førtidspensionister uden for arbejdsmarkedet. En undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet har vist,
at op mod 15 pet. af dem, der får førtidspension, egentlig gerne ville tage et job på normale
vilkår, og at op mod 30 pet. gerne ville tage et
job på særlige vilkår. Derfor må opgaven være,
at hver eneste, der har et ønske, og som har en
erhvervsevne, kan få lov til i højere grad at blive selvhjulpen. Den mulighed har vi ikke ret til
at tage fra nogen, og vi ved også, at der er en
meget stor vilje i private virksomheder i
Danmark til at bistå ved den opgave at fremme
beskæftigelsen for personer med en større eller
mindre grad af handicap.
I Venstre ønsker vi en revision af sektorforskningsområdet. Der anvendes i alt ca. 3,5
mia. kr. om året, og vi ønsker at nyttiggøre
forskningen ved at lægge mere ind under universiteterne, samtidig med at vi ønsker et yderligere finansielt løft af universiteterne og de andre videregående uddannelsessteder.
Og endelig: Når det gælder de samlede bevillinger til ulandsbistand, foreslår vi, at kronebeløbet næste år fastsættes som i år. Danmark
vil stadig være det land i verden, der forholdsmæssigt yder mest i ulandsbistand, men vi mener ikke, at der er den helt nødvendige sammenhæng mellem mål og midler i den nuværende indsats. Vi ønsker målbare resultater og
en større vægt på demokrati og menneskerettigheder. Emnet er for nylig belyst i et indlæg i
Berlingske Tidende den 2. september i år, hvor
professor i udviklingsøkonomi ved Aarhus
Universitet, dr.oecon. Martin Paldam, bl.a.
siger:
»Pengene skal nok blive brugt, men problemet er, at man ikke ved, om Danida anvender
de 11 milliarder, de allerede modtager, fomuftigt. De har ikke noget egentligt evalueringssystem og har endnu ikke dokumenteret, at pengene bliver brugt godt nok. Derfor kan man
sagtens spørge sig selv om, hvor godt de mar-

8028

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

ginale projekter i forvejen går. Det ved vi stort
set ikke noget om.«
Vi ønsker i Venstre at få undersøgt nytten og
målopfyldelsen af de nuværende bevillinger af
eksterne eksperter, før vi finder, det er rimeligt
at øge bevillingerne.
Venstre møder op til de kommende forhandlinger om finansloven for at nå frem til et resultat, der på delområder skubber udviklingen i
den rigtige retning: det mener vi at vi har pligt
til. Men omvendt er der ingen grund til at skjule, at vi i vores forslag gerne ville være gået væsentligt længere. Det gælder f.eks. en skattereform, en erhvervsreform og en retsreform.
Venstres oplæg er ikke et valgoplæg, men et
forhandlingsoplæg. Vi har ikke ment det nødvendigt at spille ud med forslag, der på forhånd
blot ville fremstå som tomme slag i luften. Fakta
er jo desværre, at regeringen på en lang række
områder er bundet af aftaler med venstrefløjen
inklusive gammelkommunisterne her i Folketinget. Ingen beklager det mere end vi, men det
står ikke 1. vor magt at ændre denne kedelige
tingenes tilstand. Det kan kun vælgerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
94401;name_party;":
På et pressemøde i går fremlagde Venstre jo en
række forslag, og der er et af de forslag, jeg gerne vil have præciseret. Overskriften er »Frit
valg på børnepasningsområdet«. Jeg kan ikke
helt gennemskue, hvilke rettigheder en familie
får efter dette forslag.
Lad os tage en familie med to børn, som bor
i, det kan være en venstrestyret eller socialdemokratisk styret kommune, hvor der ikke er
nogen pasningsgaranti. Hvilke muligheder har .
en sådan familie for at få tilskud til at ansætte et
ungt menneske i huset, tilskud til selv at passe
deres egne børn, efter det forslag, Venstre her
har lagt frem?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
95043;name_party;":
Jeg må sige, at når jeg har fulgt Venstres politik
- og det er der jo nogle af os der er tvunget til gennem et stykke tid, bliver jeg i stigende grad
forvirret over, hvad Venstre egentlig vil.
Nu har omdrejningspunktet for Venstres politik været skattelettelser, skattelettelser og skattelettelser i en sådan grad, at det vel stort set
kun er kirkeskatten, man ikke har foreslået sat
ned, og nu kommer man så her med et oplæg,
der også er præget af massive skattelettelser til

erhvervslivet. Jeg kan ikke finde ud af, hvad
Venstre egentlig vil, og det er der åbenbart andre end mig der ikke kan, for i Jyllands-Postens
leder den 31. august skriver man:
»Den seneste melding fra Anders Fogh Rasmussen er udtryk for en så sjælden grad af politisk pragmatisme, at det tenderer behagesyge.
»Vælgerne tror ikke på politikere, der går ud
og lover massive skattelettelser. Den tid er forbi, da et borgerligt parti kan tro på, at det vinder et folketingsvalg ved at udstede sådanne
løfter«, siger Venstre-formanden til De 3 Stiftstidender og JydskeVestkysten.
En indlysende korrekt konstatering, eftersom
ingen af de såkaldt »ansvarlige« partier i Folketinget på noget tidspunkt har bestræbt sig på at
gennemføre skattelettelser.
Den endeløse strøm af brudte løfter på skatteområdet er faktisk et borgerligt varemærke.«
Jeg vil gerne høre: Går Venstre ind for skattelettelser eller ej? Og hvis man ikke gør det,
hvorfor kan det så være, at der er så mange i
det udspil, man er kommet med? Og skal pinsepakken afskaffes? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
96609;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Thor Pedersen, kunne
ikke se noget perspektiv overhovedet i det finanslovforslag, regeringen har fremsat, og det
forstår jeg godt, når man erindrer den borgerlige regerings politik.
Jeg kan se et stort perspektiv, nemlig det, at
vi nu er på vej til at få afviklet vores gæld. Lad
mig minde om, at da Schlüter tiltrådte som
statsminister, var Danmarks gæld og statens
gæld 274 mia. kr., og da han fratrådte, var det
lykkedes - bl.a. med hjælp fra den daværende
økonomiminister - at få statens gæld op på 600
mia. kr. De årlige renteudgifter er kommet op
på 43 mia. kr., og det er meget, meget mere, end
der blev betalt i arbejdsløshedsunderstøttelse til
de alt for mange arbejdsløse, den borgerlige regering også havde fået skabt.
Det perspektiv, som jeg kan se i denne finanslov, er, at nu har vi fået skabt balance på
statens budget og kan endda begynde at afvikle
gælden, og mit spørgsmål til Venstre og til hr.
Thor Pedersen er: Vil Venstre fastholde og støtte den kurs, regeringen har fastlagt om at nedbringe vores gæld, eller vil Venstre vende tilbage til den gamle gældsættelsespolitik, som de
bidrog til fra 1982 til 1993?

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249) (Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
97841;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen stiller et spørgsmål, som
det nødvendigvis tager tid at besvare - det må
jeg sige - om, hvad det er for rettigheder, familierne får.
I dag har kommunerne ret til at tilbyde den
børnepasning, vi kender, nemlig børnehave og
vuggestue. De kan etablere puljeordninger, og
de kan tillade, at personer ansætter en ung i
eget hjem. Det, vi foreslår, er, at kommunerne
får en bred vifte af muligheder for løsninger,
men at forældrene også får nogle rettigheder,
de ikke har i dag, nemlig retten til at etablere
puljeordninger, selv om kommunen ikke vil, og
retten til at ansætte en ung i eget hjem, selv om
kommunen ikke vil. Men det beløb, de kan få
med, er højst 85 pet. af det, det koster kommunen for en tilsvarende pasningsplads, så der er
altså tale om en kommunal besparelse, og en
yderligere forudsætning er, at de skal være anvist en plads i en kommunal institution.
Retten til at vælge er altså kun retten til at
vælge noget andet end det, man allerede har
fået tildelt i kommunen. Det er altså kommunen, der fastsætter antallet af pladser. Men her
får man altså ret til at vælge noget andet end
det, man har fået tildelt, og det er suppleret
med, at vi ønsker, at kommunerne får ret til at
kunne sige til en familie, der har fået anvist en
plads til sit barn i en kommunal institution:
Hvis I hellere vil noget andet, så er vi også i
stand til at give jer et beløb, hvis I selv løser
pasningsopgaven.
Men det er ikke en ret, forældrene har til at
forlange. Det er noget, kommunen kan tilbyde,
hvis man har fået anvist en plads, og kommunen bestemmer suverænt,.hvor stort et beløb
den vil yde. Beløbet kan også her maksimalt
være 85 pet. af det, en tilsvarende pasningsordning koster, og beløbet er skattepligtigt for den
familie, der modtager det.
Hr. Jacob Buksti spørger til skattelettelser. Jeg
vil blot sige, at det er da deprimerende, at de
løsninger, regeringen lægger frem i finanslovforslaget, er lige præcis modsat dem, der er,
brug for. Erhvervene er pressede, når det gælder konkurrenceevnen. De har tabt 10 pet. på
eksportmarkederne og 15 pct. på hjemmemarkedet, så det, vi primært kommer med, er forslag om at fjerne de nye byrder, som regeringen
lægger på virksomhederne. Der er jo ikke brug
fot at gøre det sværere at drive virksomhed: der
er brug for at gøre det lettere.

8029

Og tænk bare: Så tillader vi os at tillægge det
nogen vægt, at i finanslovaftalen for sidste år
blev der indføjet, at såfremt vi i fællesskab kunne finde finansiering for en yderligere lempelse
af selskabsskatten fra 32 til 30 pet., var det en
fælles opgave. Jeg vil gerne sige her, at hvis
ikke det lykkes at finde den finansiering sammen med regeringen og den ikke ønsker at sætte selskabsskatten ned, ønsker vi at bruge den
pulje på 1,6 mia. kr., som vi har anvist finansieringen af, til andre lettelser for erhvervene.
Hr. Klaus Hækkerup spørger, om vi i Venstre
vil have gælden ned. Jeg synes efterhånden, at
det er meget klart formuleret af Venstres formand i utallige interview til radio, tv og aviser:
Vi ønsker at stoppe væksten i det offentlige forbrug.. Vi vil give en garanti for, at der ikke
kommer flere skatte- og afgiftsstigninger, og
det økonomiske råderum, der kommer ud. af
det, skal bruges til at nedbringe gælden.
Men det springer i øjnene, at hvis vi nedbringer gælden, er der også et sparet rentebeløb for
staten, og dette sparede rentebeløb kan umiddelbart omsættes i skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
101303;name_party;":
Hr. Thor Pedersen var med rette efter statsministeren for de løftebrud, regeringen har begået.
Men jeg synes, at Venstre skal passe på ikke at
kaste med alt for mange sten i det glashus, man
har bygget op. Sagen er jo den, at med hensyn
til den musketered, som Venstres skatteordfører, hr. Brixtofte, aflagde fra denne talerstol om,
at lejeværdien skulle fjernes ved førstkommende lejlighed, fik vi at vide af Venstres formand i
går, at det løfte gjaldt ikke længere.
I juli måned var det så Venstres politiske
ordfører, fru Tørnæs, som er til stede i salen,
der markedsførte, at nu ville Venstre indføre et
jobfradrag, for nu skulle det kunne betale sig at
gå i arbejde. Juli måned 1999, det er altså kun et
par måneder siden, og det var, et af de krav,
Venstre ville stille.
Jeg har læst både forlæns og baglæns i det
store, digre værk, Venstre har fremlagt i går, og
det er ikke med. Er det også et af de løfter, som
Venstre har afgivet til vælgerbefolkningen, som
man nu ikke skal regne med længere? Og mit
spørgsmål til hr. Thor Pedersen er: Det oplæg,
som Venstre har lagt frem i går, hvor længe
gælder det? Hvornår annullerer Venstre også
de løfter, der er deri, og kommer med nogle
endnu mindre, endnu mere beskedne løfter?

8030

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Thor Pedersen må altså svare heroppe fra
Folketingets talerstol på, om Venstre vil tilbageføre virkningerne af pinsepakken, hvis det er
sådan, at Venstre kan få flertal for det.
Man har kritiseret pinsepakken ved samtlige
forhandlinger siden sommeren 1998, og nu må
vi vide det: Vil man tilbageføre disse virkninger? Jeg skal pege på, at stort set alle andre end
Venstre og de øvrige borgerlige partier tilkendegiver, at pinsepakken har haft den rigtige
virkning. Jeg så på en bus her til morgen, at der
er 20 pet. flere solgte lejligheder end sidste år
ved samme tid, og det tyder jo ikke på, at det
går helt forfærdeligt.
Lad mig sige om det med de offentligt ansatte, at det er jo sådan nu, at beskæftigelsen er
steget på det private arbejdsmarked langt, langt
over det, vi har set inden for det offentlige. Lad
mig også spørge: Vil Venstre fjerne disse offentligt ansatte? Hvad skal der så ske med bømene,
de gamle og de syge, som er blevet passet under den socialdemokratisk ledede regering? Det
må vi også vide.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
103698;name_party;":
Jeg har stadig ikke helt forstået rækkevidden af
Venstres frit valg på børnepasningsområdet.
Sådan som jeg forstod hr. Thor Pedersen, skulle
man have anvist en plads af kommunen, men
hvad hvis man ikke får anvist den? Har familien så ingen rettigheder med hensyn til tilskud
til f.eks. at ansætte en ung i huset, eller til at familien selv passer egne børn?
Så hørte jeg også hr. Thor Pedersen sige, at
kommunen højst kunne give 85 pet. af den udgift, man havde på institutionspladsen. Men betyder det, at en kommune - lad os tage en socialdemokratisk kommune - som siger, at den
vil give 0 kr. til, at pengene følger barnet, også
vil give 0 kr. til, at man kan ansætte en ung i
huset. Ligger det også i Venstres forslag, eller
hvordan vil man forholde sig til den situation?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
104512;name_party;":
Til hr. Kim Behnke bliver svaret det samme på
spørgsmålet om skattelettelser: Vi ønsker en
skattereform, vi ønsker, det bedre skal kunne
betale sig at tage arbejde, og at der altid er en
meget klar fordel ved at komme i arbejde i for-

hold til at være i passiv forsørgelse. Det kræver
skatteomlægninger, og det kræver også et jobfradrag. Vi ønsker også, at ejendomsværdiskatten skal væk på lige fod med lejeværdiskatten.
Men det, vi siger, er blot, at vi ønsker at skaffe finansieringen til at reducere statens gæld og
at bruge det provenu eller den sparede renteud gift til egentlige skattelettelser. Vi har et ansvar over for de kommende generationer for, at
den gældsbyrde, som min generation efterlader,
bidrager vi selv til at nedbringe, således at de
kun skal betale min pension, og ikke også skal
betale den gæld, som min generation har
efterladt.
Hr. Vernersen spørger, om vi vil fjerne de offentligt ansatte. Nu ligger der ikke det i det, når
man siger, at man stopper væksten i de offentlige udgifter, at man også fjerner offentligt ansatte. Der er tale om, at man omfordeler, man
effektiviserer, man omdisponerer. Sådan er det,
og sådan har det altid været for at møde kommende behov, og den almindelige vækst, der er
i et samfund, når det gælder den samlede produktion, er jo det, der gør, at man er i stand til
at reducere skattetrykket ved et kendt serviceniveau.
Kan vi finde pengene til at ændre pinsepakken, bliver der spurgt. Jamen der er ingen tvivl
om, at vi ønsker at pille tidsler ud af pinsepakken, og det vil vi gøre i samme takt, som vi
skaffer finansieringen.
Hr. Kofod-Svendsen spørger, hvad det er,
man egentlig kan som familie. Det er rigtigt forstået, at hvis man ikke får anvist en plads af
kommunen, har man ikke mulighed for at vælge noget, som kommunen skal betale til, og sådan er det også i dag. Men vi siger, at hvor man
har fået anvist en plads, får man ret til f.eks. at
vælge en puljeordning eller ansætte en ung i
hjemmet, og det kan man ikke gøre i dag, medmindre kommunen godkender det.
Når det gælder familien, er det rigtigt forstået, at det er kommunen, der bestemmer, om den
vil give tilbudet til den familie, der har fået anvist en plads. Hvis den ønsker selv at passe
barnet, kan den modtage et beløb, og dér er det
kommunen, der fastsætter det, og det kan være
nul kroner. Det vil sige, at man ikke i den kommune ønsker at gøre brug af det. Men ellers er
grænsen, at en kommune ikke kan beslutte at
give mere end 85 pet. af det, som en tilsvarende
plads koster. Og dette beløb er så skattepligtigt
for den familie, der modtager det.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

8031";Thor Pedersen
107178;title_name;":
Jeg har nu syv korte bemærkninger, og jeg forudser, at der kan komme flere.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

skriver om pinsepakken: »Skal den ændres, er
det alene op til vælgerne at sikre et andet folketingsflertal ved et kommende folketingsvalg.«
Betyder det, at man med et kommende folketingsflertal vil afskaffe pinsepakken? Ja eller nej.

Mødet udsat kl. 12.01

(Kort bemærkning).";Henning Grove
107637;name_party;":
Jeg synes, at de besvarelser, vi har fået af hr.
Thor Pedersen i dag - både det, jeg har fået, og
det, hr. Jens Peter Vernersen har fået - efterlader ganske betydelige uklarheder om, hvad det
egentlig er, Venstre vil.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Prioriterer Venstre skattelettelser frem for gældsafvikling, eller vil Venstre prioritere, at vi får
nedbragt gælden, før vi begynder at sætte yderligere skub i forbruget ved at lave skattenedsættelser? Det ene eller det andet?

Mødet genoptaget kL 13.00
Forhandlingen genoptoges";Klaus Hækkerup
108215;title_name;":
Vi fortsætter første behandling af finanslovforslaget. Vi er ved de korte bemærkninger til ordføreren for Venstre, hr. Thor Pedersen, og jeg
giver ordet til hr. Frode Sørensen og derefter hr.
Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
108460;name_party;":
Venstres ordfører nævner erhvervslivets konkurrenceevne, og han nævner bl.a. høje lønninger og administrative byrder som hovedproblememe. En stærk dansk valuta burde måske
også have været nævnt. Men jeg vil gerne spørge hr. Thor Pedersen, om ikke også høje avancer er med til at forringe konkurrenceevnen.
Som konsekvens af problemerne med konkurrenceevnen nedsatte regeringen i starten af
dette år industriens udviklingsgruppe. Jeg ved
ikke, om Venstre synes, at det var en god idé.
Jeg vil også gerne spørge Venstres ordfører,
om det er undgået hans opmærksomhed, at de
økonomiske virkninger af gruppens initiativer
svarer til en gevinst på omkring 250 mio. kr. for
industrien, og for andre erhverv svarer de til en
gevinst på omkring 200 mio. kr. Jeg mener i
hvert fald ikke, at jeg hørte det i ordførertalen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
109310;name_party;":
Hr. Thor Pedersen indledte sin ordførertale
med at sige, at man skal være ærlig, også i politik, og det gav mig sådan lidt forhåbning om,
at det da kunne være, at jeg kunne få et svar på
det spørgsmål, jeg stillede. Det fik jeg ikke, så
nu prøver jeg én gang til.
Det er sådan, at Venstre i sit finanslovudspil,
som kom her i går, på side 3 - tror jeg det er -

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
109710;name_party;":
Jamen hr. Frode Sørensen kom jo direkte ind på
problemet i det, regeringen gør. Man sidder
nemlig og forhandler i industriens udviklingsgruppe og er enig om, at problemet er den danske konkurrenceevne, at vi taber markedsandele. Og det kan jo godt være rigtigt, som det siges, at der er foreslået lempelser på 200-400
mio. kr., men den anden vej rundt kommer regeringen så og inddrager flere milliarder kroner. Tingene hænger ikke sammen. Det er jo
ikke måden at gøre danske virksomheder mere
konkurrencedygtige på: at øge de samlede byrder. Det skulle gerne være ved at reducere byrdernes omfang.
Hr. Jacob Buksti spørger og spørger og spørger: Hvad vil Venstre med pinsepakken? Hvis
regeringen mener at være i stand til at ændre i
pinsepakken her og nu, så er det nyt for os. Vi
har måttet konstatere, at pinsepakken er låst i
og med, at hr. Frank Aaen f.eks. er forligspart,
og derfor anser vi det som nyttesløst i denne
samling at ændre pinsepakken, endsige stille
forslag om det.
Derfor er sandheden jo, at skal der ændres i
pinsepakken, så skal vælgerne sammensætte et
andet Folketing med et andet flertal. Og jeg har
sagt: Vi vil så trække tidslerne ud. Vi vil være
med til at gøre det bedre at spare op til pension.
Vi vil også fjerne urimeligheder omkring skatten. Vi vil gøre det bedre at gå på arbejde - det
er modellen om blokfradrag.

8032

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

Så spørger hr. Klaus Hækkerup: Jamen hvad
er det så, vi vil? Hvad er rækkefølgen? Og så siger jeg endnu en gang - jeg ved ikke, om det er
for sidste gang - at vi ønsker gældslettelsen.
Det er gældslettelsen, der også giver skattelettelsen. Når sammenhængen er den, at hver sparet rentekrone for staten kan bruges til skattelettelser, så er dette at få skattelettelser altså en
følge af, at man afvikler statens gæld.

løse, eller er det udtryk for det, Venstre tror
man kan komme igennem med over for
regeringen?
Jeg bliver også nødt til at spørge lidt til teknikken i det. Er det 400 mand i forhold til det,
som regeringen foreslår i finanslovudspillet, eller er det 400 mand i forhold til den nuværende
politistyrke?

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
111861;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket, da jeg så Venstres finanslovoplæg. Vi havde ligesom fået indtryk af,
at det var et moderat oplæg. Men når jeg så går
ned i stoffet, så finder jeg ud af, at der ikke er
særlig meget nyt - det skulle da være det, at
man har begrænset sig til ting, der ikke er forligsdækket - for på så vigtige områder som arbejds- og socialpolitikken mener man stadig det
samme, fuldstændig upåvirket af de erfaringer,
man måtte have draget.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Thor";Jan Petersen
112360;title_name;"Var det ikke sådan, at da Venstre
sidste år formulerede sine krav til arbejdsmarkedspolitikken, da forudsatte man, at indfrielse
af betydelige dele af Venstres krav ville medføre milliardbesparelser? Nu ser vi regningen. Det
blev ikke nogen besparelse, tværtimod. Det at
gennemføre mere kontinuerlig aktivering og
rykke den frem har medført merudgifter.
Nu ser jeg så, at Venstre også foreslår, at vi
skal lave straksaktivering m.v., og at man kan
spare penge på det. Er sandheden ikke, at der
ingen besparelse er, men øgede udgifter? Det er
jo en central del for, at Venstres politik så overhovedet hænger sammen.

(Kort bemærkning).";Pedersen
113010;name_party;":
For 2 måneder siden havde Folketinget præcis
den samme sammensætning, som Folketinget
har i dag. For 2 måneder siden afgav Venstres
politiske ordfører løfte om, at Venstre ville sørge for, at der kom et jobfradrag, sådan at mennesker med de laveste indkomster kunne få en
økonomisk forbedring gennem en skattelettelse.
Det forslag har Venstre 2 måneder efter sløjfet,
og hr. Thor Pedersen går herop og forklarer, at
det er, fordi det først kan lade sig gøre, når
Folketinget efter et valg har fået en anden
sammensætning.
Det hænger jo ikke sammen. Hvorfor skulle
man ud og afgive det løfte til vælgerne for 2
måneder siden, når man i dag ikke vil stå ved
det løfte længere?
Tilbage er så spørgsmålet, som hr. Thor
Pedersen ikke svarede på i sit svar på mit første
spørgsmål: Hvor længe skal vi tro på det oplæg, som Venstre i går præsenterede vælgerne
og offentligheden for? Holder det i 2 måneder,
eller holder det måske kun i 14 dage, til man er
inde i finanslovforhandlingerne og finder ud af,
at man vil droppe hele Venstres politiske program med en eneste dagsorden, nemlig at holde
SF og Enhedslisten ude af dansk politik og
dansk indflydelse?

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114210;name_party;":
For Dansk Folkeparti er en af de absolut vigtigste opgaver i de forhandlinger, der skal være
her i efteråret, at der bliver strikket et holdbart
og godt politiforlig sammen, som sikrer befolkningen den tryghed, som den med rette kan
forvente, og som indfrier de løfter, som mange
politikere har strøet om sig med, om, at nu skal
man bandekriminaliteten til livs.
Det, jeg så hørte i hr. Thor Pedersens indlæg
her tidligere på dagen, er, at man løser det ved,
at man i en politistyrke på ca. 10.000 over de
næste 4 år sætter 400 ekstra mand af. Mener hr.
Thor Pedersen virkelig, at det er nok til at løse
de opgaver, som man har lovet befolkningen at

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
114899;name_party;":
Nu vil jeg sige til hr. Jan Petersen, at det var altså ikke Venstres forslag, der kom igennem omkring aktivering: det endte i et forlig med det
politisk mulige.
Men jeg vil gerne sige, at vi jo har lavet en
meget præcis beregning af, hvordan vi når frem
til, at vi kan spare 125 mio. kr. Det er altså 125
mio. kr., vi taler om ved straksaktivering af
kontanthjælpsmodtagere, eller det, der på
landsplan svarer til i alt 10.000 kontanthjælpsmodtagere eller ca. 35 pr. gennemsnitskommune. Det er altså en overskuelig størrelse, der lig-

(1005)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
ger bag besparelsen på 125 mio. kr., og vi mener, at den er fuldt dokumenterbar.
Hr. Jan Petersen sagde også, at der ikke var
noget nyt i vores oplæg. Nej, men det er også
det, vi altid har sagt: Venstre ved du hvor du
har.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger til politiet. Altså de 400, som vi i første omgang ønsker
finansieret gennem finanslovaftalen, er ud over
det politi, vi har i dag. Hr. Thulesen Dahl kan
sige, at gabet mellem budgetoverslagsårene og
Venstre altså er 400 betjente plus 820. Der er
altså en forskel på det, som regeringen foreslår,
og det, vi når frem til, på 1.220 betjente. Men
det er altså 400, vi ønsker, og som vi mener det
er muligt at forstærke med.
Hr. Kim Behnke spørger, om man skal tro på
det, vi kommer med. Men det, vi kommer med,
er et forhandlingsoplæg, og det vil sige, at vi
ønsker at afprøve de muligheder, der er i den
nuværende sammensætning i Folketinget for at
få et forlig, der trækker Danmark i den rigtige
retning.
Vi føler, vi har et ansvar for de 43 mandater,
og kan vi på delområder bevæge Danmark i
den rigtige retning, er det vores pligt. Det kan
ikke afvente et folketingsvalg. Det har vi pligt
til at forsøge allerede nu. Altså de ulykker, vi
kan afværge, har vi i fællesskab pligt til at forsøge at afværge.
I
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
En sådan debat om finansloven, som vi har i
dag, er jo også en debat om, hvad partiet vil, og
det er derfor, vi så indtrængende spørger hr.";Thor Pedersen
116949;title_name;"Hvad vil Venstre? Det er jo ikke
sådan, at der bliver skabt klarhed, hver gang hr.
Thor Pedersen går på talerstolen: tværtimod.
Vi kan ikke få et svar på, hvor det er, man vil
ændre pinsepakken. Er det værdien af rentefradraget, man vil ændre? Er det ændringer i den
bundskat, der bliver sat ned med IV2 pct.? Det
må dog frem i lyset. Det er jo dér, der virkelig
er væsentlige ændringer. Er det dér? Jeg vil
godt sige, at når der tales om tidsler i pinsepakken, er det altså bare for nemt at stå heroppe og
slå ud med armene.
Vi har hen over sommeren hørt, og jeg synes,
det er gentaget i dag, at det er utrolig luftige
forslag. Jeg har Jyllands-Postens søndagsudgave fra den 27. juni, hvor man på en hel side beskriver problemerne med sammenhængen i
Venstres politik. CD gentager det, Kristeligt

8033

Folkeparti gentager det, Ugebrevet Mandag
Morgen skriver efterfølgende mandag: Der er
ingen sammenhæng i Venstres politik.";Thor Pedersen
117915;title_name;":
Så er det hr. Jacob Buksti, og jeg gør opmærksom på, at taletiden for korte bemærkninger er
1 minut.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
118053;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Thor Pedersen er særlig
klar. Nu fik vi at vide, at pinsepakken var tidslen, der skulle ud. Vi fik også en antydning af,
hvad det var, og som jeg hørte det, så var det
alle de ulykker, som hr. Thor Pedersen mener er
haglet ned over boligejerne, bilejerne og pensionsopsparerne. Som jeg kan regne ud, så er
der faktisk her udstedt løfter om skattelettelser.
De løfter, som Venstres formand gav for
mindre end 14 dage siden, tror vælgerne ikke
på. Så hvordan hænger det sammen? Er det sådan, at de vælgere, der er i Dansk Industri eller
ude i erhvervslivet, er bedre og lettere at overbevise om skattelettelsernes sandsynlighed eller
hvad, for dér har Venstres løfter jo ingen
grænser?
Så til hr. Thor Pedersen: Vil Venstre lette ,
skatten, eller vil de ikke? Det er jo ikke, som det
står i Venstres oplæg, så alene et spørgsmål om
et nyt folketingsflertal, og det er det, der står i
Venstres oplæg: at det alene er et spørgsmål om
et nyt folketingsflertal. Men nu står hr. Thor
Pedersen og siger ja, og det kan godt være, osv.
Hvad skal vælgerne tro på?
Nej, der er intet nyt i Venstres politik, men er
det så ikke også sådan, som der står i den leder
i Jyllands-Posten, at der heller ikke er noget
borgerligt alternativ til en socialdetnokratisk
regering?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
119371;name_party;":
Jeg fik vel allerknappest svar på mit spørgsmål,
men jeg prøver lige igen: Mener hr. Thor
Pedersen ikke, at høje avancer betyder noget for
konkurrenceevnen? Og mener hr. Thor
Pedersen ikke, at det er god politik med en
stærk krone?
Så kan jeg supplere og sige: Vi snakker jo
meget om byrderne, og for mig at se kan byrderne være administrative byrder og økonomiske byrder. Kunne hr. Thor Pedersen ikke fremkomme med nogle eksempler på, hvilke byrder

8034

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

der skal falde bort, og hvis det er økonomiske
byrder, hvordan de så skal finansieres?

sende at slutte de korte bemærkninger i denne
runde.

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
120048;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Altså, jeg ved ikke, om det
er så svært at forstå det, vi siger, eller om det er,
fordi man ikke vil forstå det, vi siger.
Vi siger det meget klart: Vejen frem er at
skaffe midlerne ved at reducere gælden og så
skaffe finansieringen til skattelettelser, og vi har
beskrevet i oplægget, hvad vi vil gøre, efter at
der er kommet en anden regering: Det er en
skattereform, det er en erhvervsreform, og det
er en retsreform, og i skattereformen skal målene være lagt ud for, hvordan man vil gøre det
mere fordelagtigt at arbejde, og der vil også
være mål for, hvordan man kan lempe den byrde, der ligger på boligejerne med den nye ejendomsværdiskat. Men det, vi udtrykkeligt siger,
er, at de løfter gives, når vi har anvist finansieringen.
Det, der åbenbart er svært at forstå også for
hr. Vernersen - det er lige før, jeg vil sige til finansministeren, at vi måske er lidt kede af, at vi
vil spare lidt på voksenefteruddannelserne - er,
at det, vi kommer med, jo altså er et oplæg til
finansloven.
i
Vi havde forventet, at det, vi skulle diskutere
i dag, er, hvad vi skal have på finansloven for
år 2000, og vi gør meget ud af at fortælle, hvad
det er, vi ikke mener at kunne diskutere, nemlig
pinsepakken, men jeg gentager: Hvis regeringen mener, at vi skal diskutere pinsepakken for
at ændre den her og nu i denne samling i forbindelse med finansloven, så deltager vi gerne i
en sådan debat.
Og når jeg spørges om eksempler på nye
byrder på virksomhederne, så kan det ikke
være rigtigt, at man i Socialdemokratiet ikke
læser det, man selv kommer med, om samlede
belastninger på ca. 2lA mia. kr. for danske virksomheder: ATP-omlægning, ændret betaling
ved sygdom, øget bidrag til Lønmodtagernes
Dyrtidsfond, nye skatter og afgifter, reduktion i
afskrivningsgrundlaget for besætninger i landbruget osv. osv. osv. Det kan da ikke være rigtigt, at man skal spørge oppositionen om, hvad
der står i de forslag, som regeringen kommer
med. Prøv at spørge finansministeren!

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
122074;name_party;":
Jeg synes fortsat, at hr. Thor Pedersen snakker
udenom, når der bliver spurgt om skattelettelser eller gældsnedbringelse. Hr. Thor Pedersen
svarer - og det er jo klart nok - at hvis man
nedbringer gælden, så sparer man nogle renteudgifter, og så har man penge til rådighed. Jamen det er jo det rene pølsesnak. Selvfølgelig er
det sådan, det ved enhver. Men vil Venstre
vente med skattelettelser, til gælden er afviklet?
Ja eller nej? Er det det, der er Venstres politiske
strategi?
Kan vi her tredje gang få et klart svar på,
hvad det er, Venstre vil, for ellers ender vi jo i
et nyt valgsprog for Venstre: Venstre ved du
hvor du har. De holder vælgerne for nar.";Klaus Hækkerup
122779;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup, og der er yderligere to på listen, og så kunne det jo være pas-

(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
122924;name_party;":
Jeg forstod på hr. Thor Pedersen, at Venstre
gerne ville skattelettelser, hvis der var råd til
det. Det rejser et spørgsmål: Når man vil skattelettelser, hvilke typer skatter er det så, der
skal lettes? Her vil jeg gerne høre hr. Thor
Pedersens prioritering. Er det beskatningen af
fast ejendom, er det selskabsbeskatningen, er
det skat på arbejde, eller er det momsen?
Hvis hr. Thor Pedersen eksempelvis havde 5
mia. kr., som han skønnede man nu havde til
rådighed til skattelettelser, hvilken prioritering
og med hvilke begrundelser ville hr. Thor
Pedersen så bruge de 5 mia. kr., for nu at tage et
givet tal?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
123573;name_party;":
Det kan være vældig fornuftigt at fremrykke
tilbudet til ledige, både når de er i dagpengesystemet, og når de er på kommunal kontanthjælp. Min pointe var bare, at en af de væsentligste forudsætninger for, at Venstre ville spare
sidste gang, var en fremrykning. Den lavede vi
i fællesskab, ja, og den medførte en større regning. Der var ingen besparelser: der var flere
udgifter.
Nu kommer man så med et forslag om at
lave en øvelse, der ligner den lidt, på det sociale
område og forudsætter, at man sparer 125 mio.
kr. Har hr. Thor Pedersen nogen garanti for, at
det ikke bliver en udgift på 1 mia. kr. i stedet

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
for? Det er spørgsmålet, og det blev ikke
besvaret.
Når jeg nu har lejligheden, vil jeg lidt inspireret af den debat om skattelettelser stille et
spørgsmål til hr. Thor Pedersen. Det kan være
svært at få et klart svar, men jeg har et spørgsmål, man kan svare klart på: Er det fornuftigt i
fremtiden at sætte kommuneskatterne op, og
har Venstre i givet fald taget sin skatteordfører i
ed, for det er det, der sker i en Venstrekommune nu, eller er det korrekt, at Venstre mener, at
de kommunale udgifter skal ned på nul uden
vækst? Hvordan passer det så i øvrigt med,
hvad der rent faktisk sker i Venstreflertalsstyrede kommuner?";Jan Petersen
124872;name_party;":
For at starte med det sidste først: Nu er det anden gang, man berører Farum kommune, og
hvad der er fornuftigt i Farum. Jeg vil blot fortælle, at i Farum Kommune får man i år 2000 en
kommuneskat medregnet grundskyld, der ligger i den billigste tiendedel af kommunerne,
altså blandt de 20 billigste kommuner i
Danmark. Til gengæld har man 700 mio. kr. i
kassen i år 2000 blivende, man har serviceniveauet i top på alle områder, og man er gældfri. Det er en meget flot målestok for andre
kommuner at leve op til.
Hr. Jan Petersen spørger samtidig, om jeg
kan give en garanti for, at det ikke koster 1 mia.
kr. at straksaktivere 10.000 kontanthjælpsmodtagere. Det kan jeg godt garantere: det gør det
ikke. Det er et område, hvor vi har meget stor
erfaring med omkostningerne, når det gælder
bistandsmodtagere, og det regnestykke er lavet:
10.000 koster ca. 70 mio. kr. for kommunerne,
og der er, en medfølgende besparelse på i alt
195 mio. kr., og det vil sige, at det netto giver
125 mio. kr.. Det regnestykke har vi i øvrigt
også udleveret til pressen i forbindelse med vores præsentation af finanslovforslaget.
Igen til hr. Klaus Hækkerup: Vi ønsker at
nedbringe statens gæld. Hvis man nedbringer
den med 10 mia. kr., så er der alt andet lige 600
mio. kr. i sparede renteudgifter, og dem vil vi
bruge til skattelettelser. Og i mit regnestykke
fra den indledende tale var det sådan, at hvis
man siden 1992 havde sparet alt det, man kunne, ved ikke at have vækst i de offentlige udgifter, så kunne man i dag have haft et provenu
på 15 mia. kr. i sparede renteudgifter, som man
kunne have brugt til skattelettelser. Det er da
meget klart.

8035

Så spørger hr. Kofod-Svendsen, hvor vi
egentlig vil sætte ind. Den vurdering hænger jo
sammen med, hvad der forestår efter et folketingsvalg, og hvilke partier man skal forhandle
med, altså hvad er det for områder. Men generelt må jeg sige, at det er at gøre det bedre at
være lønmodtager: det skal være bedre at være
i arbejde. Og det er også rigtigt, som det er sagt,
at vi er nødt til at se på boligejerne, når det gælder ejendomsværdiskatten.
Hr. Kofod-Svendsen spurgte, hvad jeg ville
gøre, hvis jeg havde 5 mia. kr. Her vil jeg sige
helt ærligt, at så ville jeg sidde hjemme og se tv
og se debatten i Folketinget.";Thor Pedersen
127176;title_name;":
Vi går nu tilbage til ordførerrækken: og det er
først fru Gitte Seeberg fra Det Konservative
Folkeparti.";Ole Løvig Simonsen
127301;name_party;":
Vi konservative vil en helt anden vej end
regeringen.
For det første: Vi vil ikke acceptere, at skatten
kun kan gå én vej, nemlig op. Vi kæmper for, at
den skal ned.
For det andet: Vi vil ikke acceptere, at erhvervslivet konstant og systematisk pålægges
nye byrder. Vi kæmper for færre byrder, så der
skabes flere job.
For det tredje: Vi vil ikke acceptere, at de
samlede offentlige udgifter kun kan gå én vej,
nemlig op. Vi kæmper for, at stigningen stopper
nu, ikke kun for år 2000, men flere år frem.
For det fjerde: Vi vil ikke acceptere, at regeringen år efter år lægger beslag på en større del
af samfundskagen. Det er den enkelte familie,
der skaber samfundets værdier, derfor skal familien også have ret til at beholde flere penge
selv. Væk med det socialdemokratiske lommepengesamfund!
Regeringen har en utrolig fantasi, når det
gælder om, at der skal opfindes nye skatter.
Hvis regeringen brugte den samme fantasi til at
reformere den offentlige sektor, kunne De
Konservatives krav uden problemer opfyldes.
Vi vil en anden vej end regeringen, men vi
går positivt ind i forhandlingerne om næste års
finanslov. Vi vil gerne tage et medansvar, sådan
som vi også gjorde det sidste år i forbindelse
med aftalen for dette her-år. Først og fremmest
vil vi selvfølgelig gerne være med i en aftale,
fordi det giver os mulighed for at få gennemført
konservative mærkesager, men også for at for- >

8036

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

hindre, at regeringen bruger sit flertal med venstrefløjen og det, som heraf følger. Det har vi
tidligere set. Tænk blot på pinsepakken!
Det Konservative Folkeparti er tilfreds med
de forlig, vi det seneste år har indgået med regeringen, først og fremmest finanslovaftalen for
1999, der indebar store reformer, men også forsvarsforliget, aftalen om liberalisering af elsektoren og forliget om Det Kgl. Teater og et operahus. Disse aftaler har tydelige spor af konservativ politik.
Helt så store reformer ser det ikke ud til at
der er udsigt til i år. Regeringens finanslovforslag kan nærmest karakteriseres som et pænt
stykke bogholderiarbejde. Alt er, som det plejer:
ingen visioner.
Der arbejdes ikke videre med reformer på arbejdsmarkedet. Den seneste arbejdsmarkedsreform blev væsentlig dyrere end forventet. I stedet for blot at lade bevillingerne stige burde vi i
stedet tage fat på problemerne.
Det Konservative Folkeparti har en lang række forslag til opstramninger i dagpengesystemet, som vi mener er nødvendige at gennemføre for at sikre, at der ikke skal komme stigende
lønpres og flaskehalse inden for visse fagområder.
Vi havde også gerne set udspil på andre områder. Voksen- og efteruddannelsesområdet
trænger til en gennemgribende reform. Regeringen tøver, men Det Konservative Folkeparti
er klar. På sundhedsområdet er det på tide, at
regeringen kommer med et seriøst bud på,
hvad man vil gøre ved ventelisterne. I uddannelsessystemerne er der brug for et kvalitetsløft.
Ja, og så politiet. Her taler regeringen meget,
men gør intet. Regeringen lægger op til en række nye skatter og afgifter på over 3 mia. kr. Det
er lige så skuffende, som det er forventeligt. Sådan er socialdemokratisk politik: Når man ikke
kan få finansloven til at hænge sammen, så opfinder man nogle nye skatter.
Vi har i Det Konservative Folkeparti fremlagt
vores forslag til finanslov. Vores forslag lægger
op til at bremse væksten i de samlede offentlige
udgifter. Det økonomiske råderum skal først og
fremmest bruges til at lette erhvervslivets økonomiske omkostninger. Det er nødvendigt, at
dansk erhvervsliv står stærkest muligt. Det er
trods alt dansk erhvervsliv, der tjener pengene
hjem til os alle sammen.
I vores forslag lægger vi også op til, at der tages det første lille spadestik til en lettelse af
skattetrykket. Man kan undre sig over, at netop

denne del af vores forslag har været udsat for
en så markant kritik fra regeringspartiernes side. Vi mener, at det i længden er uholdbart
med det høje skattetryk. Vi ved også godt, at
det ikke kan ændre sig fra den ene dag til den
anden, og at det er lang proces, men det skal efter vores opfattelse sættes i søen hurtigst
muligt.
Skatten skal på lang sigt ned på et niveau,
som svarer til de øvrige EU-landes. Godt 2,5
mia. kr. belaster regeringens forslag erhvervslivet med. Det er ikke godt for konkurrenceevnen
og dermed for betalingsbalancen. Regeringen
har nu taget et forslag om en reklameafgift op
af mølposen - dette på trods af, at forslaget
overhovedet ingen miljøvirkning har. Forslaget
harmonerer ikke just med ambitionerne om administrative lettelser til dansk erhvervsliv. Det
Konservative Folkeparti var imod, sidste gang
vi diskuterede det. Det er vi igen.
Sidste år havde regeringen et forslag med om
afskaffelse af administrationsgodtgørelsen. Det
fik vi da heldigvis forhindret. I år er forslaget så
med igen, men det bliver det nu ikke meget
bedre af. Det er i øvrigt et forslag, som vil ramme landbruget meget hårdt, ligesom forslaget
om forringelserne af afskrivningerne på husdyr.
Dansk landbrug har for tiden meget trange kår,
og mere end Vi mia. kr. vil alene disse forslag
koste landbruget. Hertil kommer så de andre
forslag, regeringen er kommet med.
Det Konservative Folkeparti mener, vi skal gå
den anden vej. Vi har en stribe forslag, som vil
forbedre virksomhedernes forhold:
Vi foreslår forbedrede afskrivningsregler og
bedre skatteregler ved lønmodtageres medejerskab af danske virksomheder. Særlig nye
vidensvirksomheder har brug for lempelige
regler.
På generationsskifteområdet har vi en række
forslag. Vi mener fortsat, at det er nødvendigt
at forbedre goodwillreglerne, og vi skal give
nære medarbejdere mulighed for at overtage en
virksomhed på samme måde, som var det en
søn eller en datter. Der er masset at tage fat på.
Nu må regeringen sikre, at der gøres noget for
at sikre generationsskifte i fremtiden.
Det Konservative Folkeparti ønsker de grønne afgifter for dansk erhvervsliv afskaffet og erstattet af aftaler i EU. De grønne afgifter er urimeligt bøvlede for virksomhederne. Hvis afgifterne ikke afskaffes, ønsker vi et forenklet system, hvor bl.a. begrebet rumvarmeafgift fjer-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
nes. Det vil også lette på virksomhedernes administrative byrder.
Vi mener også, at man må gøre sig klart,
hvilke problemer vi vil stå over for, når
Øresundsbroen er færdig. Vi må se i øjnene, at
København skal konkurrere med Malmø om
erhvervslivet. Derfor skal der være et ordentligt
erhvervsklima i København.
Med Øresundsregionen som en europæisk
metropol bliver det muligt for området at tiltrække virksomheder. Men det er vigtigt, at de
etablerer sig på den rigtige side af sundet. Det
kræver også ordentlige vilkår for erhvervsturismen. Det Konservative Folkeparti foreslår derfor, at momsafløftningsretten for hotel- og
restaurationsydelser hæves til 100 pet. Det vil
give os mulighed for at konkurrere med
svenskerne.
Så til sygehusene:
For Det Konservative Folkeparti er et godt
sundhedsvæsen et kerneområde i vores velfærdssamfund. Finanslovaftalen for 1999 var på
sygehusområdet et fremskridt. For første gang
indgår det private sygehus som et reelt alternativ. Vi synes, at det er sund fornuft at benytte
de private' sygehuse som et supplement til de
offentlige sygehuse, men at det offentlige skal
betale. Sygdomsbehandling og betaling for denne er og bliver en offentlig opgave.
Vi fik sidste år iværksat en behandlingsgaranti for en tække sygdomme. Vi havde ønsket,
at denne garanti skulle omfatte alle livstruende
og livskvalitetstruende sygdomme. Vi ønsker at
fortsætte i det spor, der blev lagt sidste år, og
udvide behandlingsgarantien til ät omfatte andre sygdomme.
Behandlingsgarantien skal omfatte alle alvorlige sygdomme. Vores forslag har høj prioritet,
og vi er villige til at afsætte flere penge på
området, ja, vi mener, der skal flere penge til.
Vi ønsker også, at der udarbejdes en 5-årig
kræftplan. Vi er sakket bagud, når det drejer sig
om kvaliteten i kræftbehandlingen. Vi ønsker,
at flere sygehuse forsynes med strålekanoner,
og at det indgår i den kræftplan, som vi
foreslår.
Vi er også utilfredse med, at forslaget om
brystscreening ikke er finansieret i regeringens
finanslovforslag. Regeringen er pålagt af et flertal i Folketinget at iværksætte dette, og alligevel
er det ikke med. Regeringen må handle, og det
skal gå hurtigt.
I regeringens forslag savner vi udspil på voksen- og efteruddannelsesområdet. De bebudede

8037

reformer er foreløbig skudt til hjørne. Set i lyset
af de enorme summer, der bruges årligt på området, er den besparelse, som regeringen lægger
op til, beskeden. Der kan spares langt mere, end
regeringen lægger op til. Der er for meget ressourcespild, for mange af uddannelserne lapper
ind over hinanden. Ikke alle uddannelser giver
højere faglig kvalitet for den enkelte.
Voksen- og efteruddannelserne bør samles i
ét ministerium og hele området reguleres i én
lov. Der skal ryddes op i kursusudbudet og sikres en reel efterspørgselsstyring. Det kan ske
ved at indføre deltagerbetaling i form af gebyr.
Ikke alt er en offentlig opgave. Derfor foreslår vi, at virksomhederne ikke fremover skal
kunne sende medarbejdere på offentligt finansierede kurser, hvis det f.eks. er som led i, at
virksomheden indfører ny teknologi, nye maskiner eller andet. Den udgift må virksomhederne selv afholde.
Det er ikke kun på voksen- og efteruddannelsesområdet, der skal gøres noget. De videregående uddannelser kræver et løft. IT-indsatsen
skal styrkes, og IT skal indgå som en naturlig
del af studiet, uanset hvilken videregående uddannelse man vælger.
Den øgede internationalisering stiller også
krav. De studerende skal gives bedre muligheder for at tage en del af studieforløbet i udlandet, ligesom vi skal benytte os mere af lærere
fra udlandet. De studerende skal gives bedre
økonomiske kår og bedre SU, når de tager til
udlandet for en periode.
Der er fortsat udsigt til mangel på arbejdskraft inden for de naturvidenskabelige områder. Forholdene her skal forbedres for de studerende. Samtidig skal efteruddannelsesindsatsen forbedres, særlig for ledige ingeniører.
Et væsentligt tema i efteråret bliver forhandlingerne om et nyt politiforlig. For Folketinget
er det helt afgørende, at politiets rammer forbedres. I regeringens finanslovforslag er der
lagt op til eri afgang i politistyrken på over 800
mand i de kommende år. Det er uacceptabelt,
og det er helt uforsvarligt. Det stemmer heller
ikke overens med de løfter, som statsministeren
for kort tid siden var fremme med.
Presset på politiet de senere år har været
enormt. Rockerkrigen har lagt beslag på meget,
men fordi idyllen har sænket sig over rockerne,
betyder det jo ikke, at alt er, som det skal være.
Der vil fortsat være et stort behov for at komme
den kriminalitet til livs, som rockerne står bag,
og som de nu måske har bedre tid til.

8038

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

Senest har vi været vidne til nye og mindst
lige så alvorlige problemer, der ikke sådan lader
sig løse uden videre. Jeg tænker her på problemerne med visse unge andengenerationsindvandrere: her har politiet en stor og tidskrævende opgave. Politiet har nok at gøre med at
løse konkrete politiopgaver.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi også
et mere synligt politi: det er med til at øge vores
alle sammens tryghed. Det Konservative Folkeparti ønsker, at politistyrken forøges i de kommende år, så vi får 600 flere mænd og kvinder i
politistyrken: det kræver øgede bevillinger til
politiet.
Som afslutning vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti mener, at der er behov for en finanslov uden mange store og nye udgifter. De
forslag, vi har fremlagt, er alle finansieret. Der
kan spares masser af penge på arbejdsmarkedspolitikken og på voksen- og efteruddannelsesområdet, hvis der er mod og vilje til at gennemføre de nødvendige reformer.
Vi foreslår også besparelser på ulandsbistanden, men vi ønsker fortsat, at Danmark ligger i
toppen med et stort bidrag. Det kan vi også
sagtens, også selv om der bruges mindre, end
der bruges nu. Vi skal sikre, at de midler, der
bruges, anvendes bedst muligt, og vi skal sortere det fra, der ikke har den ønskede effekt.
Det Konservative Folkeparti ser frem til de
kommende forhandlinger. Der er mange områder, hvor vi kan nå hinanden, men der er også
mange områder, hvor der er stor afstand mellem regeringen og Det Konservative Folkeparti,
men sådan skal det jo være i politik. Der skal
være forskel på regeringen og oppositionen.
Vi har med vores oplæg klart fortalt, hvad
Det Konservative Folkeparti står for. Det har vi,
fordi vi mener, at det er vigtigt, at vælgerne
kender alternativet til den nuværende regering.
Det er vigtigt at vise, at der er et alternativ.";Gitte Seeberg
140032;title_name;":
Vi går derefter over til korte bemærkninger. Det
er først hr. Flemming Kofod-Svendsen og derefter hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
140198;name_party;":
I det oplæg, Det Konservative Folkeparti lagde
frem i fredags, hedder det blandt andet, at man
vil spare 2,3 mia. kr. på ulandsbistanden, og
man begrunder det med, »at rapport efter rapport viser, at der spildes alt for mange penge på

projekter, der i sidste ende ikke er til stor nytte«.
Nu har jeg haft den fornøjelse at rejse sammen med Det Konservative Folkepartis ordfører, vi har set på projekter i Ghana, i Burkino
Faso, vi har set på projekter i Nepal og Bhutan,
og jeg vil gerne vide, hvad er det for projekter,
hvor pengene bliver spildt. Jeg synes ikke, det
var det indtryk, vi fik, da vi var ude og se de
enorme behov. Hvor er det, Det Konservative
Folkeparti vil spare så meget?
Hvis man i stedet havde undladt at bruge en
masse penge på Turbinehallerne, så kunne jeg
forstå, at Det Konservative Folkeparti ønskede
ansvarlighed, eller hvis man ønskede at spare
en 2,3 mia. kr.s bevilling eller sikkerhed for, at
Danmarks Radio kan flytte til Ørestaden. Hvorfor strør man om sig med penge på disse områder? Det vil jeg gerne høre svar på fra det
Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
141319;name_party;":
Jeg vil gerne give min helt uforbeholdne ros til
Det Konservative Folkepartis ordfører og Det
Konservative Folkepartis nye ledelse. Her har vi
da i det mindste et borgerligt parti, som gerne
vil være sin borgerlige politik bekendt med
skattelettelser og asociale besparelser og hele
molevitten. Det synes jeg er godt: så ved vi,
hvad vi har at gøre med. Problemet for os andre
er bare, at man tilsyneladende ikke selv tror på
det.
Derfor vil jeg også gerne spørge den konservative ordfører, hvad man i Det Konservative
Folkeparti mener om Venstreformandens, synes
jeg, meget uvenlige angreb på Det Konservative
Folkepartis meget borgerlige politik som værende useriøs og en, som vælgerne ikke tror på.
Kan vi tro på de borgerlige konservative politikere? Ja eller nej.
Og endelig: Vil Det Konservative Folkeparti når nu Venstre ikke mener, de kan finde ud af,
om det er skattelettelser eller ikke skattelettelser, eller hvad det nu er - presse partiet Venstre
til massive skattelettelser efter næste valg, herunder afskaffelse af pinsepakken?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
142399;name_party;":
Ja, det var den ægte vare, som min kollega fra
den socialdemokratiske ledelse sagde. Ærgerligt
er det så bare, at der af fru Gitte Seebergs indlæg fremgik to helt afgørende fejlantagelser.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
Der blev sagt, at skatten kun kan gå én vej,
opad, og det skal det være slut med. Det må
være forbigået fru Gitte Seebergs opmærksomhed, at skattetrykket i Danmark har været
uændret i den her regerings tid, men jeg kunne
jo være ondskabsfuld og spørge, hvordan det
var, da De Konservative regerede sidst. Var det
da også uændret igennem hele perioden?
Den anden fejlslutning, fru Gitte Seeberg
fremlagde, var, at regeringen lægger beslag på
større dele af samfundskagen. Er det helt forbigået Det Konservative Folkepartis opmærksomhed, at udgiftstrykket, som er en god størrelse
for at vurdere, hvad regeringen gør i forhold til
samfundskagen, er faldet? Udgiftstrykket falder
og er faldet igennem alle den her regerings år.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
143392;name_party;":
Først til hr. Kofod-Svendsen: Jeg kan helt bekræfte, at jeg også synes, at de projekter, vi har
været ude at se på, er gode og vellykkede projekter, men når Det Konservative Folkeparti
foreslår besparelser på ulandsbistanden, så skal
det ses i lyset af, at vi synes, at vi yder et meget
stort bidrag i ulandsbistand. Vi yder også et
stort bidrag til anden bistand. Vi yder faktisk
bidrag i dag på næsten 16 mia. kr.
Og når man kigger på, hvordan de andre
lande ligger, så vil vi, selv med vores forslag,
ligge helt i toppen, og det synes vi faktisk er
godt nok. Vi er også helt overbevist om, at man
sagtens kan prioritere, og er i øvrigt enig i
Venstres forslag om, at det ville være godt at
evaluere og finde ud af, hvad vi har fået for
pengene. På det tidspunkt må man jo så tage
stilling til, hvor stor den danske ulandsbistand
skal være. Men vi mener, at vi med god samvittighed kan forsvare det. Det er et politisk
valg: vi mener, at det er godt nok.
Så kommer hr. Jacob Buksti ind på forholdet
til Venstre og Venstres ambitionsniveau. Vi har
fremlagt vores forslag, Venstre har fremlagt
sine forslag. Men jeg ser faktisk ikke de store
forskelle på de to forslag. Det, Venstre har sagt
- sådan som jeg i hvert fald har forstået det er, at væksten i det offentlige skal væk. Det skal
være, som det er nu.
Det er sådan set det samme, vi siger. Den
økonomiske gevinst, vi får ud af det, jamen det
er så den, vi vil bruge til at lette skatterne, henholdsvis afdrage på gælden. Der er ikke den
store forskel.

8039

Vi har så i år fremlagt et konkret forslag. Vi
mener, det er vigtigt at lempe skatten på arbejdsindkomst, og derfor har vi et forslag om
lempelse af mellemskatten i år og mener også,
at den skal lempes i de kommende år.
Så når jeg vist ikke mere.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
145195;name_party;":
Nu var den konservative ordfører jo stærkt kritisk over for det, hun fremførte som væksten i
de offentlige udgifter. Og igennem de senere år
er langt hovedparten af væksten i de offentlige
udgifter jo foregået i kommunerne. Jeg vil godt
spørge den konservative ordfører, hvad Det
Konservative Folkepartis opfattelse af væksten i
kommunerne er. Skal det forstås sådan, at Det
Konservative Folkeparti går ind for nulvækst i
de kommunale udgifter?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
145684;name_party;":
Jeg vil gerne spørge De Konservatives ordfører,
om man oven på en forbrugsudvidelse på 25
pet. i det her land finder det rimeligt at tage
pengene fra de fattigste i den tredje verden. Jeg
vil gerne bede om et svar på, hvor det er, der
skal skæres. Er det i den multilaterale bistand?
Er det i den bilaterale bistand? Hvad er det for
lande, der skal skydes ud? Hvad er det for sektorprogrammer, der skal ud? Er det den humanitære bistand, der skal skæres i?
Og så vil jeg gerne spørge ordføreren, om
man ikke er bekendt med, at der rent faktisk
omkring evaluering af udviklingsbistanden jo
konstant i et meget, meget stort omfang gennemføres evalueringer både i de enkelte programmer og i udviklingsbistanden generelt.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er jo helt naturligt, at såvel Venstres som
Det Konservative Folkepartis udspil til finansloven også har været ventet med interesse, ikke
mindst i dagspressen. Jeg tror nok, der var nogle, der syntes, at det udspil, der kom fra De
Konservative, virkede noget besynderligt for
sådan at sige det mildt. Som en af aviserne
skrev: Det her er ikke et finanslovoplæg, det er
et valgoplæg.
Lad mig pege på den ændring af mellemskatten, som man foreslår. Den kommer familier til gode, som tjener over 400.000 kr. om året,
når vi er fremme ved år 2002. Den kommer kun

8040

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

familier til gode, som tjener over 400.000 kr. år
2002. Det er selvfølgelig en prioritering, som jeg
forstår at De Konservative har foretaget.
Jeg kan så se, at noget af skattelettelsen så
skal betales ved at fjerne fradraget for fagforeningskontingentet. Det kommer alle til at betale
for, også dem, som betaler bundskat. Det er en
virkelig konservativ prioritering, som man her
ser. Altså familier med over 400.000 kr. slipper
billigere.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
147546;name_party;":
Da den nye konservative ledelse trådte til, var
et af de områder, man satsede på, børnefamilierne. Sådan hed det i medierne. Og derfor har
jeg jo med interesse prøvet på at se, hvad der så
er fra Det Konservatives side, når det gælder
familiepolitikken. Og da står der nogle linjer på
side 42 i papiret fra i fredags. Men jeg kan ikke
se, at forældrene dér får en ret. Jeg kan ikke se,
at forældrene får mulighed for at passe deres
barn i stedet for at benytte en plads i et
dagtilbud.
Lad os sige at vi har en socialdemokratisk eller konservativt ledet kommune, som ikke ønsker, at pengene skal gå til den enkelte familie.
Hvad vil Det Konservtive Folkeparti gøre ved
den situation?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
148269;name_party;":
Jeg har bemærket mig som et af de traditionelle
punkter på De Konservatives finanslovudspil,
at man vil spare milliarder på udviklingsbistanden. Det er ærlig snak. Det har vi oplevet i
mange år.
Men det, jeg synes savnes - også denne gang
- er målsætningen for, hvad Det Konservative
Folkeparti egentlig vil med udviklingsbistand.
For hvorfor er det 0,8 pet., man skal ned på?
Hvorfor kunne det ikke lige så godt være 0,6
pet. eller 0,4 pct.? Hvad er egentlig overhovedet
hensigten med, at Det Konservative Folkeparti
vil bevilge penge til udviklingsbistanden?
Vi andre kan se en meget, meget god sammenhæng mellem den internationale indsats, vi
gør på det militære område, og det, vi gør på
det civile område for at løse konflikterne ude i
verden. Det Konservative Folkeparti har åbenbart ikke den indsigt. Det eneste, jeg har kunnet
se, er, at man gerne vil gøre noget mere for returprocenten for erhvervslivet. Er det det, der

faktisk er meningen med den konservative vilje
til udviklingsbistand?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
149309;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg sige, at vi har
godkendt eller billiget den kommuneaftale,
amtsaftale, der er lavet, men jeg synes, at hvis
væksten skal fortsætte eller stige hos kommunerne, jamen så må man finde andre steder at
spare. Og det må så blive i staten.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen - og her
vil jeg godt lige tage det andet også med
ulandsbistanden - hvor det er, vi skal spare?
Jeg vil sige, at vi ikke har lagt os hundrede
procent fast på, hvor vi skal spare. For kort tid
siden kom den nyudnævnte kommissær og kritiserede selv NGO-organisationerne, i hvert
fald nogle af dem: det var også et sted, man
kunne kigge på. Man kunne også kigge på anden multilateral bistand til forskellige organisationer og så selvfølgelig på den bilaterale
bistand.
Jamen altså, jeg vil sige det på den måde, at
en del - størsteparten, heldigvis da - af de
ulandsprojekter, som Danmark har, da heldigvis er velfungerende. Jeg siger bare, at vi mener,
at det mål på 0,8 pet. er tilstrækkeligt: at vi lever
op til vores ansvar med det. Jeg vil gerne lige
understrege, at hertil kommer jo altså de penge,
som er afsat over miljø-, freds- og stabilitetsrammen.
Så til hr. Jens Peter Vernersen, som er synligt
forarget over vores skatteforslag.
Det undrer mig faktisk, at der skal være så
stor forargelse over, at Det Konservative Folkeparti har en ambition om, at skattetrykket ikke
skal fortsætte over 50. Når jeg kigger tilbage
bare 2 år, så havde regeringen en ambition om,
at skattetrykket i år 2005 skulle være på 45,4
pet. Året efter var ambitionsniveauet faldet,
dvs. skatten steget: da var det pludselig 47,2
pet., og nu, ja, nu er vi så langt højere oppe.
Det Konservative Folkeparti har sådan set
kun præsenteret en plan, som går ud på, at
skatten på sigt gerne skulle sættes 5 pet. ned.
Det er det, vi håber på. Det er sådan set det
samme, regeringen sagde på et tidligere
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
151237;name_party;":
Jamen jeg vil såmænd blot give fru Gitte
Seeberg lejlighed til at gå op og bekræfte, at

(1006)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
skattetrykket har været stabilt i denne her regeringsperiode, og dermed få dementeret det, der
var den ene indgangsreplik til fru Gitte
Seebergs indlæg, hvor det blev sagt, at skatten
var stigende. Det andet var, at udgifterne var
faldende, og dermed kan man ikke påstå, at vi
lægger beslag på en stigende del af samfundskagen.
Det er for så vidt kun de to muligheder, jeg
vil give fru Gitte Seeberg muligheden for at
bekræfte.
Men når jeg så alligevel har tid, så kunne jeg
godt tænke mig at spørge, om ikke det er forbigået De Konservatives opmærksomhed, at der
rent faktisk i finanslovforslaget i en note er beskrevet, at regeringen er parat til at drøfte
mammografifinansiering under finanslovforhandlingeme.
Derfor er det ikke korrekt at udlægge det sådan, at regeringen sidder et flertal i Folketinget
overhørig. Tværtimod har regeringen tilkendegivet, at når man er i stand til at beregne, hvad
det er, der skal gøres, så vil man også være med
til at finde midlerne.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
152390;name_party;":
Det er jo altid utrolig nemt at sige, at man ikke
har lagt sig hundrede procent fast på, hvor besparelserne skal være.
Jeg vil gerne spørge den konservative ordfører, om man ikke har været opmærksom på, at
da man skulle ryste posen og skaffe 5 pct. af
budgettet til Kosovo - og det er altså en mindre
andel end deti som De Konservative vil skære
væk - da var det faktisk en ganske vanskelig
sag.
Jeg bliver nødsaget til at spørge: På nøjagtig
hvilke områder i den multilaterale, i den bilaterale bistand, er det man mener, at man skal lave
beskæringerne? For det har selvfølgelig konsekvenser i forhold til den indsats, som man gør.
Og så vil jeg gerne spørge fru Gitte Seeberg,
om det ikke er sådan, at problemet sådan set
ikke er, at Danmark yder for meget, men at en
lang række andre lande i virkeligheden svigter
groft, og at vi internationalt burde presse landene til i hvert fald at leve op til FN's målsætninger.
(Kort bemærkning).
. Jens Peter Vernersen (S):
Det undrer mig, at fru Gitte Seeberg går ind i
den debat om skattetrykket, i og med at det her

8041

fra talerstolen gang på gang er fastslået, også af
finansministeren sidste år, at vi har fastholdt et
uændret skattetryk i den periode, den socialdemokratisk ledede regering, har været ved
magten.
Anderledes var det fra 1983 til 1992, vil jeg
sige til fru Gitte Seeberg, ganske anderledes. Og
lad mig så gentage, at det forslag, som Det
Konservative Folkeparti stiller her til finansloven, altså er skattelettelser for de familier, som
tjener over 400.000 kr. Det er faktisk os, der har
lettet personskatterne, men vi har valgt at gøre
det for samtlige lønmodtagere, også dem, der
kun betaler bundskat. Dér har De Konservative
selvfølgelig en prioritering, som er helt anderledes end vores. Man vælger simpelt hen den
million mennesker fra, hvor familien tjener under 400.000 kr.";Claus Larsen-Jensen
154280;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der efter fru
Gitte Seeberg ikke er flere korte bemærkninger.
Derefter bliver det så ordføreren for Socialistisk
Folkeparti, hr. Jes Lunde.
(Kort bemærkning).";Ole Løvig Simonsen
154490;name_party;":
Først undskyld til hr. Kofod-Svendsen for, at
jeg ikke fik besvaret spørgsmålet før. Jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti er ved at
lægge sidste hånd på et familiepolitisk oplæg,
og det, vi har valgt at tage med, er ikke færdigt
endnu, det bliver snart færdigt. Men det forslag,
som vi har med i vores finanslovforslag, som i
øvrigt ikke koster noget, er det, at kommunerne
skal kunne vælge, hvilke løsninger de vil tilbyde børnefamilierne. Så til spørgsmålet om,
hvorvidt det så gør, at folk vil få et retskrav på
det, er svaret nej. Altså, kommunerne skal tilrettelægge deres ressourcer på den bedste
måde.
Til hr. Jan Petersen: Jamen det er jo dejligt, at
udgiftstrykket er faldet en smule, og at skattetrykket er intakt. Man må altså bare ikke glemme, at der er kommet omkring 500 mia. kr. ekstra i kassen, siden regeringen kom til, og langt
de fleste af de penge er så også brugt, og det er
dér, vi mener at man burde have disponeret
anderledes.
Så spørger hr. Claus Larsen-Jensen om
ulandsbistanden og vil gerne have, at jeg er meget konkret med hensyn til, nøjagtig hvor vi
foreslår besparelser. Vi foreslår en blanding af
bilaterale og multilaterale besparelser - primært

8042

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

på det multilaterale område. Der er NGO-erne,
som jeg nævnte før, og der kunne også være
noget støtte til FN-organisationer. Vi har det
finansieret.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Claus LarsenJensen i, at der er mange lande, som svigter den
opgave, men Danmark kan ikke løse hele verdens problemer. Vi ligger i front, når det gælder
ulandsbistanden, også hvis Det Konservative
Folkepartis forslag bliver gennemført. Og vores
ulandsbistand er ikke kun et spørgsmål om, at
danske erhvervsvirksomheder skal have mere
ud af det. Men vi kan da lige så godt benytte
vores erhvervsvirksomheder, når vi alligevel
bruger pengene.";Gitte Seeberg
156360;name_party;":
Det forslag til finanslov for år 2000, som regeringen spillede ud med her for kort tid siden,
var jo udramatisk og har derfor heller kunnet
hidse nogen af partierne alverdens op.
Det var et forslag, som var præget af, at regeringen ikke havde det store behov for at lave
dramatiske ændringer. Det skyldes jo, at den
økonomiske udvikling i det danske samfund
generelt er ganske fornuftig for tiden. Der er
god fremgang i beskæftigelsen, der er overskud
på statsfinanserne, og vi har en betalingsbalance, hvor de problemer, der var tidligere på året,
har vist sig at være nogle, der kunne overvindes igen.
Vi ser selvfølgelig de ting i lyset af pinsepakken, som de borgerlige partier har brugt dagen
i dag til at harcelere lidt over. For os at se var
det helt nødvendigt, at vi gennemførte det indgreb med pinsepakken. Det var ikke, fordi der
var nogen af os, der syntes, det var specielt
sjovt. Det er jo ikke specielt rart at gå ud og
sende regninger ud, hverken til husejere eller til
nogen andre for så vidt. Men det var nødvendigt at lave en opbremsning i økonomien, fordi
betalingsbalancen truede med at gå helt galt,
hvis ikke vi mestrede den evne, det er at kunne
styre økonomien, når den bliver overhedet.
Derfor var der en kreds af partier, der sammen
med regeringen var parat til at gennemføre den
her pinsepakke.
Det blev regeringen og vestrefløjen, som havde ansvarligheden, som havde modet til at lave
de indgreb, der skulle til. Der er ikke noget at
gøre ved, at de borgerlige så stadig væk er lidt
sure over den begivenhed, men vi har ikke fortrudt noget, vil jeg gerne sige. For os at se var
pinsepakken et rigtigt signal i rette tid, og de

økonomiske effekter, der har vist sig af pinsepakken, har også vist sig at være de rigtige.
Det har så givet regeringen et godt grundlag
for at lave en finanslov nu uden den store dramatik, og jeg vil da gerne kvittere for, at der
heller ikke på finansloven er sådan større grove
sociale besparelser, som kan bringe sindene
voldsomt i kog hos SF. Det giver jo et bedre udgangspunkt for at forhandle, at vi ikke på forhånd ser nogle ting i udspillet, som er fuldkommen uoverstigelige.
Det er klart, at vi skal have kigget nøjere på
de forskellige spareforslag, der så er. Det er oplagt, at enhver regering nødvendigvis må komme med spareforslag. Der er jo væsentlig flere
folk, der har gode ideer til merudgifter, end
folk, der har forslag til besparelser, og derfor er
det enhver regerings sure pligt så alligevel at
komme med nogle spareforslag hist og her.
Vi skal have set på, om begrundelserne er i
orden for dem. Vi skal have set på, hvad det er
for en bagatelgrænse, man spekulerer på for
varmehjælp til pensionister. Er vi nede i så små
beløb, at det bare er o.k., eller hvad? Vi skal
have set på, om den saglige begrundelse er i orden for omlægningen af børnetilskud og børnebidrag. Det kan vi have vores tvivl om, men vi
ser på det, når regeringen kommer med et mere
præcist udspil på området.
De fleste af de nye initiativer, der ligger i
skattepolitikken, er også positive. Afgiften på
reklametryksager er jo et gammelt SF-krav, så
vi hilser det bestemt velkommen, at det nu
nærmer sig noget mere konkret lovgivning. Antallet af reklametryksager er jo blevet fordoblet,
sådan at vi nu er oppe på 1,8 mia. tryksager årlig, der kommer ind ad brevsprækkerne. Det er
et så utroligt ressourcemisbrug, der foregår på
dette område, at vi meget gerne ser en afgift,
der kan få dæmpet det noget.
Tilsvarende synes vi da også, det er fint, når
regeringen begynder at lægge afgifter på ftalater, som er et meget farligt kemisk stof. Vi mener, det bør udvides til afgifter også på pvc og
på andre kemikalier, men foreløbig bare en
støtte fra SF til den nytænkning, der ligger i, at
regeringen begynder at tage nogle af de ting op.
Dér, hvor vore veje skilles i forhold til regeringen, er især i spørgsmålet om ambitionsniveauet i indsatsen mod de store samfundsproblemer. Vi bliver meget bekymrede, når regeringen i fremskrivningen til år 2005 lægger op
til, at indsatsen mod arbejdsløsheden nærmest
er et overstået kapitel, og hvis arbejdsløsheden

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
bare kan blive liggende på 160.000 i år 2005, er
regeringen tilfreds. Det er vi ikke i SF. Vi mener
stadig væk, at 160.000 er udtryk for en voldsom
stor arbejdsløshed.
Vi vil gerne kvittere for, at det er lykkedes at
bringe arbejdsløsheden meget ned igennem de
senere år. Det synes vi er en vigtig succeshistorie, men vi må ikke glemme, at selv om den generelle arbejdsløshed er faldet, er der stadig
væk en meget stor arbejdsløshed især på de
ufaglærte områder. SiD's og KAD's a-kasser
kan melde om en meget stor ledighed, og derfor
har vi altså stadig væk et betragteligt ledighedsproblem i samfundet. Dertil kommer de
mange grupper, som slet ikke kan finde et fodfæste på arbejdsmarkedet, dem, der bliver udstødt hvert år af arbejdsmarkedet.
Vi har et meget effektivt samfund med en høj
effektivitet på arbejdspladserne. Det er godt i
mange henseender, men vi skal passe på, at det
ikke samtidig bliver et koldt samfund, hvor der
ikke er plads til dem, der ikke kan yde den helt
optimale indsats. Derfor bliver det et hovedkrav fra SF i finanslovforhandlingerne at få
skabt mere plads til alle i vores samfund. Vi
mener ikke, det kan være rigtigt, at vi skal affinde os med, at så mange titusinder mennesker
ikke får en chance på arbejdsmarkedet i dag.
Den relation, folk har til arbejdsmarkedet, er jo
utrolig afgørende for, om de får et ordentligt
liv, ordentlige livsvilkår, eller ej.
Arbejdsløshed betyder et stort tab økonomisk, det ved vi. Det betyder ofte også sociale
problemer, psykiske problemer, tab af selvværd. Der er utrolig mange dårligdomme, der
følger i kølvandet på det ikke at få sin plads på
arbejdsmarkedet, ikke at få lov til at bidrage i
samfundet, ikke at få lov til at være med i det
fællesskab, der skaber værdierne i vores samfund. Derfor er det en fantastisk vigtig opgave,
hvis vi vil kalde Danmark for et velfærdssamfund, at få skabt plads til alle på vores arbejdsmarked.
Der skal meget til. Jeg tror, det er en bred vifte af virkemidler, vi skal snakke om her. Det
ene er, at det offentlige har en opgave. Vi har
mange uløste opgaver i vort samfund. Vi har
stadig væk en dårlig kvalitet i hjemmehjælpen,
vi har ventelister til daginstitutioner, børnepasningsgarantien er ikke realiseret endnu. Vi har
mange andre steder, hvor vi kan spørge, om det
offentlige nu også yder det, det skal, og det gør
det ikke. Så ligger det snublende nært for os at
sørge for at få løst de opgaver, samtidig med at

8043

vi får skabt arbejdspladser til dem, der i øjeblikket ikke kan finde en plads på arbejdsmarkedet.
Vi mener også, den offentlige sektor har et
betragteligt socialt ansvar. Vi kunne godt forestille os, at der blev udarbejdet sociale måltal
for, hvilket socialt ansvar den enkelte kommune
skal tage. Hvor mange har din kommune
egentlig taget, ind, skal man kunne spørge sig
selv. Hvor mange har de taget ud af de mennesker på arbejdsmarkedet, som ikke har den fulde arbejdsevne? Lever de op til det, de skal?
Man kunne godt forestillet sig, at det blev
lagt ud på Internettet, så man selv løbende kunne følge med i, hvordan det stod til i ens kommune. Lever de også op til det sociale ansvar,
eller gør de det ikke, og så kunne det blive genstand for et godt, politisk slagsmål i kommu-,
nalbestyrelsen, om man vil gøre noget mere for
at løse sociale opgaver fra kommunens side.
Regeringen har åbnet lidt for det - det vil vi
gerne kvittere for - med den aftale, der var med
kommunerne om at skabe plads for ældre medarbejdere i kommunerne med et tilskud. Det synes vi var et godt nyt bud fra regeringens side.
Vi vil meget gerne forhahdle det, vi vil gerne
videre ad den vej.
Man kan selvfølgelig diskutere, om beløbet er
nok. Det er sikkert en diskussion, som KL også
har sine standpunkter til, men vi vil først og
fremmest gerne ind i diskussionen med regeringen om, hvordan vi kan bruge det instrument noget mere, sådan at vi kunne få forvandlet nogle af de passive midler, vi har i vores
samfund, dagpengeudgifterne og aktiveringsudgifterne, til ægte ordinære arbejdspladser, for
det er jo det, der er brug for. Jeg tror, vi alle
sammen kender til arbejdsløse, som føler sig
dybt frustrerede over den måde, de bliver behandlet på i aktiveringssystemet i dag.
Det er sådan set al ære værd, og hensigten
har givetvis været o.k., da man har strammet op
i aktiveringssystemet, for at sige: Jamen, nu skal
vi tilbyde folk noget mere, nu skal der aktiveres
75 pet. af tiden, nu skal man i gang inden for så
få uger som overhovedet muligt. Det er i og for
sig fint nok, for der er heller ikke nogen, der synes, det er en god idé, at folk bare går passive i
årevis, men systemet er jo degenereret til, at
man i alt for mange tilfælde sender folk ud på
fuldstændig tilfældige kurser.
Når arbejdsformidlingen har nogle kvoter,
den skal opfylde, og den ikke er i stand til at
gøre det med kvalitet, ja, så bliver det med
kvantitet, så stanger man helt tilfældige kurser

8044

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

ud til folk, og så er det, vi alle sammen hører
om eksempler på folk, der bliver sendt på 8.-9.
klasses kurser, selv om de egentlig har en længerevarende uddannelse i forvejen, eller sendt
på kurser, der mest handler om at lære at stå op
om morgenen, selv om de måske har været på
arbejdsmarkedet 30-40 år, og det er selvfølgelig
helt uacceptabelt at behandle folk på den måde:
det er nedværdigende for dem, og dertil er det
også et utroligt spild af offentlige ressourcer. Så
lad os få nogle flere ordinære arbejdspladser i
stedet for, samtidig med at vi får løst vigtige
serviceopgaver i vores samfund.
Vi mener også, den private sektor har en meget vigtig rolle at spille i det her med at løfte det
sociale ansvar. Vi kunne godt forestille os en
social mærkningsordning, hvor det blev muligt
for de virksomheder, der tager et socialt ansvar,
som sørger for, at der ikke er en udstødning hos
dem, og som er parat til at tage mennesker ind,
der ikke har den fulde arbejdsevne, også at
kunne markedsføre sig med det.
Vi kunne godt tænke os, at fleksjobbene fik et
serviceeftersyn, sådan at ordningen blev udvidet og gjort mere strømlinet. Vi mener, det burde være sådan, at hvis en virksomhed virkelig
vil tage et socialt ansvar, ja, så skal virksomheden kun henvende sig ét sted og én gang og
bede om det, og så må det offentlige sørge for
alt blanketarbejdet.
Og set fra lønmodtagersynsvinklen får vi da
brug for i fleksjobordningen at få skabt et sikkerhedsnet, så folk ikke falder nedenud. I øjeblikket kan man risikere i det mellemrum, der
er, fra man vælger at forlade dagpengesystemet
og siger: O.k., jeg står nok ikke fuldt til rådighed mere, jeg er parat til et fleksjob, på vej derfra og over i fleksjobbet, at falde nedenud og
ned på kontanthjælpen, og det er selvfølgelig
ikke hensigtsmæssigt. Det er jo ikke det signal,
vi ønsker at sende til folk, som har fået den erkendelse med sig selv, at det er et fleksjob, der
er svaret på, hvad de kan levere på arbejdsmarkedet. Vi skal have skabt nogle mere trygge
rammer omkring de ting.
Vi håber, det bliver et hovedtema i finanslovforhandlingerne - det bliver det i hvert fald fra
vores side - at få skabt mere plads for alle på
arbejdsmarkedet.
Vi ser det også i sammenhæng med diskussionen om voksen- og efteruddannelsesreformen. Vi er parate til at diskutere en voksen- og
efteruddannelsesreform. Vi er såmænd også
parate til at kigge på regeringens idé om, at

virksomhederne skal betale en større del af den
direkte virksomhedsrettede efteruddannelse.
Der er nok for meget, der er blevet skubbet over
på det offentlige dér.
Derimod må jeg sige klart fra, hvis regeringen tænker på at stramme i mulighederne for at
få uddannelsesorlov, i det hele taget at skære
ned i mulighederne for at få uddannelse for
korttidsuddannede.
For os at se er det det modsatte, der er brug
for. Det, der er brug for, er, at de 500.000,
600.000, 700.000 mennesker, vi har i Danmark,
som kun har 7 års skolegang bag sig, skal have
bedre muligheder for at få en faglært uddannelse, bedre muligheder for at få de kvalifikationer, der skal til for at være på dagens arbejdsmarked.
Vi ved jo godt, at arbejdsløsheden er langt
større hos de ufaglærte, end den er hos gennemsnittet, og det er der en grund til. Det er,
fordi de er bagud i kvalifikationer i forhold til
de krav, der stilles på arbejdsmarkedet i dag. Så
nytter det ikke noget, at vi fra politisk hold begynder at opstille barrierer, der gør det sværere
for dem at komme frem.
Det er det, jeg har oplevet at man har gjort i
et forlig med de borgerlige, partier, når man har
forringet mulighederne på daghøjskoler, på
produktionsskoler, når regeringen i samarbejde
med kommunerne overvejer at lave en brugerbetaling på voksen-hf: jamen, det er et helt forkert signal.
Uddannelse er noget, som vi ønsker at folk
benytter sig noget mere af, og hvis vi herinde er
dygtige nok til at sørge for, at kvaliteten er i orden på de uddannelsesudbud, vi giver, så ser vi
meget gerne, at der er flere, der bruger dem. Vi
er helt med på at stramme op på kvaliteten.
Hvis man kan vise nogle eksempler på dårlig
kvalitet i uddannelsessystemet, så skal vi være
de første til at forlange en bedre indsats fra vores uddannelsesinstitutioner.
Til gengæld mener vi, at det er vigtigt, at der
bliver bedre adgangsveje og ikke dårligere for
de mange korttidsuddannede. Og dér tror jeg
det er vigtigt, at regeringen får den erkendelse,
at der altså er mennesker i vores samfund, som
er kommet så meget på afstand af vores arbejdsmarked, at man ikke bare kan knalde dem
direkte ind på en målrettet uddannelse, der giver plads i erhvervslivet i løbet af få måneder.
Sådan er virkeligheden ikke. Virkeligheden er
den, at der er mange, der har brug for en anden
rampe for at finde vej ind på arbejdsmarkedet.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
Det er jo dér, daghøjskolerne har vist deres succes. Der har været den ene rapport efter den
anden, som har belyst, hvor vigtigt det er at få
mulighed for at starte et sted, hvor man simpelt
hen som det første får genopbygget sin selvtillid, bliver motiveret for overhovedet at finde en
kvalificerende uddannelse senere, bliver motiveret for at søge arbejde. For at turde stille op til
de krav, der er i vort i samfund, er det nødvendigt at bruge sådan et instrument.
Tilsvarende tror vi på, at produktionsskolerne har været og også i fremtiden skal være et
vigtigt instrument over for den målgruppe, som
de tager sig af. Det nytter ikke noget, at man ser
så snævert på tingene i Finansministeriet, at
man tror, man kan spare nogle kroner i første
omgang: det kan man måske også nok ved at
nedlægge daghøjskoler på stribe osv., men vi
tror, det bliver ødelæggende for det længere
sigt, som bør være at få de marginaliserede
grupper ind på arbejdsmarkedet.
For os at se er det også svaret på det problem, som finansministeren med stor dygtighed
og ihærdighed har holdt store foredrag for
pressen om: problemet med mangelen på arbejdskraft i de næste årtier. Vi er sådan set enige i, at temaet er der. Der er et problem på længere sigt med forskubningen i alderssammensætningen i befolkningen, hvor vi får et større
antal ældre og færre i den erhvervsaktive alder,
men problemet skal altså for os at se ikke primært løses ved, at A-holdet knokler noget mere. Problemet skal for os at se løses ved, at vi
bruger det træk, der kommer på arbejdskraften,
til at skaffe plads for de mange, som er marginaliseret i vores samfund. Så får vi løst to problemer på én gang: Vi får skabt den arbejdsstyrke, som finansministeren har brug for, og vi får
skabt et samfund, som meget mere er et velfærdssamfund, end det vi har i øjeblikket.
Vi mener også, der er brug for flere investeringer i grunduddannelserne. Der er mange steder, hvor man virkelig har skåret ind til benet,
især universitetsområdet er vel et område, der
er blevet plaget meget hårdt i de senere år. Der
er efterhånden brug for at lave noget genopretning i grunduddannelsessystemet.
Det næste tema, jeg vil snakke noget om, er
miljøpolitikken. Regeringen har jo lavet en miljøvurdering af sin finanslov. Det er et instrument, som vi synes bliver bedre og bedre. Det
er ikke kun, fordi det er os, der har fundet på
det i SF, at vi siger sådan, men vi synes vitterlig,
at det er et instrument, der bliver mere og mere

'.

8045

brugbart også for Folketinget. I år kan vi se, at
der er peget på vigtige ting inden for affaldspolitikken, som bør være genstand for forhandlinger om finansloven. Vi kan se, at C02 spiller en
stor rolle. Jeg tror, regeringen har store problemer med at nå miljømålsætningerne, hvis ikke
der kommer nye politiske tiltag, og dér ser vi
meget gerne, at det bliver en central del af forhandlingerne kædet sammen med, at vi skal
have lavet et nyt forlig om den kollektive trafik.
For os at se er der brug for at tilføre milliardbeløb til DSB, hvis de skal have en chance for at
konkurrere med den stigende privatbilisme.
På børneområdet ser vi meget gerne pasningsgarantien etableret snart. Vi ser også gerne
bedre orlovsmuligheder for børneforældrene.
Det er jo et område, hvor der er udstedt mange
løfter gennem tiden, ikke mindst fra regeringen.
Vi medvirker gerne til at realisere nogle af dem.
Lad os prøve at snakke om det og se, om vi ikke
kan finde nogle nye veje til det.
Så ser det ud til, at spørgsmålet om politi i
Danmark også bliver et stort emne i finanslovforhandlingerne, og det er da o.k. for os. Det, vi
ønsker os, er så bare, at man tager den forhandling på en måde, hvor man ser tingene i en helhed, og hvor man lærer af de gode erfaringer.
For SF er det selvfølgelig også vigtigt at forebygge kriminalitet så meget som overhovedet
muligt. Vi kan se, at der har været gode erfaringer på Nørrebro, hvor Nørrebro bydelsråd
har haft et flot samarbejde med politiet om at
nedbringe de problemer, de har haft derude.
Vi kunne godt ønske os nogle af de samme
mekanismer bragt i anvendelse i Odense, hvor
man nu har problemerne, og i den forbindelse
synes vi det må være lidt flovt som borgmester
for Odense at få at vide af by- og boligministeren, at Odense faktisk ikke har søgt om 5 flade
øre fra de udmærkede puljer, der findes til at
lave socialt forebyggende arbejde i områder,
hvor man har kriminalitetsproblemer. Det må
være flovt som borgmester i Odense at se på.
Men o.k., vi deltager gerne i en diskussion for
så vidt også med de borgerlige partier om,
hvordan vi kan gøre det bedre på det krimininalitetsforebyggende område, og hvis en del af
midlerne er øgede bevillinger, flere politifolk,
mere nærpoliti, så er det ikke noget, der giver
os problemer. Så er vi også med på den, bare vi
også får alle de sociale virkemidler ind, for det
er vigtigt at forstå, at det her ikke kun handler
om mere politi, men nok så meget handler om

8046

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

at stille et alternativ op for de unge mennesker,
så de ikke kommer ud i kriminaliteten.
Jeg tror også, ulandsbistanden bliver et vist
tema: vel ikke på den måde, som de borgerlige
lægger op til med egentlige nedskæringer i den,
men vi har brug for en diskussion i finanslovprocessen om, hvordan vi får sikkerhed for, at
midlerne ikke drænes til helt andre formål jf.
den debat, vi har haft i Finansudvalget om
Kosovo-indsatsen, hvor regeringen valgte at finansiere noget af den af ulandsmidler. Og vi
synes ikke, det er acceptabelt: at det er de fattigste mennesker i Verden, som skal betale for
sådan noget.
Venstre og De Konservative har så spillet ud
med deres ændringsforslag til finanslovforslaget. De Konservative med nogle skattelettelser
ud i den blå luft, og Venstre med et mere jordnært forslag, men hvor de fleste signaler dog
har været i den forkerte retning. Jeg kan godt
finde nogle små ting imellem Venstres forslag,
som vi kan diskutere, men jeg må sige, at hovedretningen jo er det modsatte af, hvad jeg har
beskrevet her er SF's opfattelse af, hvad der er
brug for.
Jeg kan se, at Venstre lægger op til en øget
brugerbetaling f.eks. inden for voksen- og efteruddannelse. Det er bare et eksempel på, at vi
altså tænker forskelligt. For os at se er det vigtigt at hjælpe de mennesker, som har en for ringe uddannelsesbaggrund i vores samfund, og
dér er man altså så fra samfundets side nødt til
at stille op med et godt og kvalificeret tilbud i
stedet for at gøre det sværere for dem at komme ind på arbejdsmarkedet og blive anerkendt.
SF går efter at lave et finanslovforlig med regeringen, og vi er parate til at medvirke til fuld
finansiering af alle de forbedringer, som vi gerne vil have ind, sådan at stramheden i den økonomiske politik fastholdes.
Vi kan endnu ikke vide helt, hvad der er regeringens strategi her i efteråret, men hvis den
ønsker at få mest muligt af sin egen politik
igennem, og det er vel ikke helt unaturligt, hvis
en regering tænker sådan, så synes jeg, hvis
man kigger på finanslovforslaget, at det ser ud,
som om det må være nemmest at gøre i en forhandling med SF.
De fleste af de nye initiativer, der er, er nogle,
som vi kan støtte. Og de ting, der er problemer
i i forhold til SF, er små sammenlignet med,
hvilke problemer regeringen ser ud til at have,
hvis det skulle være et forlig til højre side i
salen.

Og hvis regeringen så til gengæld er villig til
at kvittere for, at vi ser så forholdsvis positivt
på dens udspil, ved at gennemføre nogle af de
ting, som jeg har lagt vægt på her i talen i dag,
ja, så kan regeringen og SF såmænd godt i løbet
af efteråret mødes i en god finanslovaftale.";Jes Lunde
177943;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi
går videre i ordførerrækken. Det er hr. Kristian
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.";Ole Løvig Simonsen
178101;name_party;":
Vi har i Dansk Folkeparti naturligvis også ligesom en række af de andre ordførere, der har
været på banen her i dag, studeret regeringens
forslag til finanslov for år 2000 med meget stor
interesse.
Som indledning til de ting, jeg vil trække
frem under debatten her i mit ordførerindlæg,
vil jeg sige, at det er klart, at vi ikke ville have
prioriteret i finanslovforslaget på samme måde,
som regeringen har gjort, hvis det var os, der
førte pennen.
Helt konkret vil jeg sige, at vi næppe ville
øge filmstøtten, samtidig med at vi fjerner enlige pensionisters dobbelte personfradrag. At
lave en sådan prioritering inden for det offentlige er efter vores opfattelse ikke godt, men
samtidig må vi sige, at selv om der er eksempler, hvor vi absolut ville prioritere helt anderledes i forhold til regeringen, så vil vi naturligvis
sige, at der ikke i forslaget til finanslov er forhold, som skulle betyde, at Dansk Folkeparti
ikke vil eller kan tage del i forhandlingerne om
forslaget til finanslov.
Jeg vil også sige i min indledning her, at forslaget er blevet kritiseret fra forskellig side for
at mangle store reformer osv. Det er blevet sagt,
at regeringen nu bare sidder for at sidde og
ikke for at justere dér, hvor justeres skal. Vi synes egentlig ikke fra Dansk Folkepartis side, at
det er en god kritik at komme med over for regeringen.
Vi har et lidt andet udgangspunkt. Vi synes
faktisk, det kan være meget fornuftigt, at regeringen ikke barsler med store reformer hele tiden. Så snart befolkningen føler, at den er nogenlunde tryg ved de regler, der gælder, og
man føler, at nu kan man endda næsten finde
ud af, hvad man kan få i kørselsfradrag til og
fra arbejde, ja, så har man fornemmelsen af, at
så bliver det hele lavet om med det samme
igen.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
Så selve grundlaget om, at der ikke er de store reformer, de store ændringer i forslaget til finanslov, mener vi såmænd ikke gør så meget,
og vi deler ikke den kritik, der er kommet fra
forskellig side af det.
Vi tror faktisk, at befolkningen fortjener lidt
ro, og at vi så til gengæld skal koncentrere os
om de justeringer på nogle enkeltområder, der
er behov for, som regeringen i øvrigt også selv
har lagt op til i forslaget.
Regeringen har i øvrigt travlt med at fortælle,
at økonomien er grundlæggende sund, og regeringen med finansministeren i spidsen vil jo
også gerne trække udenlandske analyser frem
for at fortælle, at økonomien er rigtig god i
Danmark, og at der ikke er de store problemer.
Ja, vi mangler vel bare, at regeringen også får
forklaret den danske befolkning, at nu er der i
hvert fald slet ingen grund til, at vi skulle stemme ja til euroen i Danmark og til at fjerne kronen - i hvert fald ikke af økonomiske årsager:
så kan der selvfølgelig være nogle politiske diskussioner tilbage.
Der er nogle konkrete ting i forslaget til finanslov, som jeg gerne vil trække frem, og hvor
jeg også gerne vil have finansministerens svar
på en række spørgsmål. Det første er naturligvis omkring politiets forhold. Regeringens top
har jo haft travlt med at fortælle på landsplan bl.a. på møder i Odense om Vollsmoseproblemet - at nu skal der gøres op med den utryghed, den vold og den bandekriminalitet, som
eksisterer i samfundet.
Vi har derfor selvfølgelig med spænding set
frem til den 31. august, hvor vi skulle se, hvad
regeringens udgangspunkt så var for at få den
politistyrke, som kunne gøre op med den
utryghed, den vold og den bandekriminalitet,
som er i samfundet. Og vi bladrer derfor med
meget stor spænding om på forslaget til finanslovs side 247 under § 11, hvor det jo nederst
fremgår, hvor mange personaler, hvor mange
ansatte i det uniformerede korps i politiet der så
ifølge regeringens prioritering skal være i årene
fremover. Dér har vi med gru kunnet læse, at
regeringens udgangspunkt er, at der i løbet af
de kommende år skal skæres 820 personer fra
det uniformerede korps, lige præcis de personer, som skal skabe trygheden, som skal gå ud
på gader og stræder og sørge for, at vi har et
synligt politi, som gør, at de ældre og alle vi andre kan føle os trygge, når vi bevæger os rundt
i det danske samfund på forskellige tider af
døgnet.

8047

Så får vi så at vide, at det, der står under den
her tekst på side 247, er ren teknik, det skal vi
såmænd ikke tage så alvorligt, det kan vi ikke
regne med, og der står nogle reserver, har finansministeren oplyst her tidligere i dag, og det
er de reserver, der så skal bruges i et eller andet
omfang til at forbedre politiets vilkår.
Så er det relevante spørgsmål at stille finansministeren naturligvis: Jamen hvad er så regeringens udgangspunkt? Hvis ikke det er det, vi
kan læse i finanslovforslaget, så må det jo være
et andet. Det er vel fair nok, hvis der skal forhandles om sådan nogle spørgsmål, at man
spiller ud med, hvad udgangspunktet er for sådan en forhandling, og derfor er det relevante
spørgsmål til finansministeren, når han senere
kommer herop og besvarer de forskellige
spørgsmål, der er stillet, hvad regeringens målsætning er for, hvad der skal stå af tal i årene
fremover.
Så kan vi andre jo se, hvor mange midler det
vil spise af de reserver, finansministeren har
henvist til, og så vil vi også kunne forholde os
til, om vi mener, det er tilstrækkeligt, eller vi
mener, det er for lidt, og vi derfor i vores forslag til ændringer af regeringens forslag til finanslov skal budgettere med endnu flere midler
til politiet, så vi kan få skabt den tryghed, som
mange råber og skriger og tigger og beder om,
og som det er helt rimeligt at vi får etableret.
Vi har igennem de seneste måneder haft ganske alvorlige problemer, hvor særligt også andengenerationsindvandrere har været indblandet, og nu mangler vi altså så at få de forskellige løfter, som er kommet til udtryk, fulgt op af
handling.
I øvrigt kunne det jo være helt spændende,
hvis vi også kunne få det samråd med statsministeren, som vi har bedt om, eller hvis vi i starten af oktober kunne få en forespørgselsdebat
om det her emne, og det er jo selvfølgelig alternativet til, at vi får nogle klare svar fra regeringens side, så det vil jeg meget e f t e r l y s e . .
I øvrigt kunne det også være spændende at
få finansloven delt op. Nu har vi sådan en miljøvurdering af finansloven, men vi kunne også
på finansloven dele det op i, hvor der kun er
tale om tekniske tal, og hvor der er tale om
nogle holdninger, regeringen lægger for dagen.
Og når jeg siger det: så er det selvfølgelig, fordi
vi har et andet punkt, som jeg gerne vil nævne,
som også er dybt problematisk i forhold til regeringens forslag, og det handler om det, der
også har været diskuteret, mammografiscree-

8048

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

ning, som Folketingets flertal uden om regeringen vedtog den 20. maj tidligere i år.
Måske regeringen ikke synes om det forslag,
Folketinget vedtog. Det ved vi, kan vi roligt sige, at det gør regeringen ikke. Regeringen har
gjort alt, hvad regeringen kunne for at undgå, at
det her forslag blev gennemført, men det blev
altså vedtaget den 20. maj. Folketinget må have
en naturlig forventning om, at når Folketingets
flertal har vedtaget et forslag, så indarbejder regeringen selvfølgelig loyalt det forslag i det finanslovforslag, der efterfølgende kommer.
Men nej, naturligvis ikke, for her har vi nok
også bare at gøre med teknik, så vi kan læse i
finanslovforslaget, at det er noget, man skal
diskutere under efterårets finanslovforhandlinger inde bag finansministerens lukkede døre.
Det er ikke noget, vi skal kunne diskutere her i
fuld åbenhed, hverken hvad det koster, eller
hvordan vi skal finansiere det, det er noget, der
skal gemmes væk endda blandt en kreds af
partier, der i udgangspunktet ikke har alle de
partier med, der var med til at vedtage det her
forslag.
Jeg vil gerne spørge finansministeren meget
konkret, om finansministeren ikke mener, at det
er forfatningsretligt betænkeligt, at regeringen
som udøvende magt i det her land ikke loyalt
indarbejder det, som den lovgivende magt,
nemlig Folketinget, har vedtaget, men at man
via nogle bemærkninger i finanslovforslaget
forsøger at gemme diskussionen om udmøntningen af det, der er vedtaget her, ovre bag
Finansministeriets lukkede døre.
Et andet punkt, hvor vi også har et problem
med at finde ud af, hvor tingene står i finanslovforslaget, er, når det drejer sig om centret for
alternativ behandling. Det var et forslag, der
sidste efterår blev vedtaget på Dansk Folkepartis initiativ, men det er meget svært at finde ud
af, om der overhovedet er afsat midler til at
iværksætte det center for alternativ behandling,
som Folketingets flertal ved den lejlighed
vedtog.
I Dansk Folkeparti agter vi faktisk at holde
regeringen fast på det spørgsmål. Vi finder, det
er meget nødvendigt, at vi får sådan et videnscenter, et forskningscenter for alternativ behandling, og vi var glade for, at der var flertal
for vores initiativ. Men vi har svært ved at finde
ud af, hvordan regeringen egentlig er i gang
med at udmønte det forslag, og derfor vil jeg
også gerne have finansministerens besvarelse af
det i dag.

Det tredje punkt, hvor der mangler noget i finanslovforslaget, er om de anlægslove, som på
regeringens eget initiativ blev vedtaget i maj
måned. Det blev vedtaget, at der skulle anlægges en motorvej på A9 på Fyn, Odense-Svendborg, det blev vedtaget, at der skulle laves to
motortrafikveje, Herning-Vejle og Holbæk-Vig.
Det var regeringens eget initiativ, at det skulle
ske. Man har bedt om, at kommuner og amter
lokalt går i gang med at finansiere de følgeomkostninger, der også er et resultat af anlægslovene. De er begyndt at blive sat af på budgetterne. Det er skatteyderne, der lokalt skal prøve
at finde penge til det.
Hvad gør regeringen så? Sidder sine egne
anlægslove fuldstændig overhørig. Det er ikke
store midler, vi taler om her for år 2000, men vi
må spørge finansministeren: Hvor er de projekter blevet af? I Vejle Amt er man endda gået så
vidt, at man har lavet en skriftlig aftale med
amtsrådet, hvor amtsrådet har forpligtet sig til
at sætte nogle penge af, fordi staten laver den
her vej, men nu er staten så kommet på andre
tanker. Eller er der i virkeligheden tale om, at
finansministeren har banket andre ministre på
plads? Vi må også på det område kunne forvente at kunne få svar her i dag.
Der er et område, som regeringen bør tænke
mere på, og det handler selvfølgelig om, at velfærdssamfundet jo også skal bestå i morgen, i
overmorgen osv. Vi har haft en økonomisk
vækst, et økonomisk opsving i Danmark. Man
kan diskutere, hvordan det er blevet forvaltet,
men det har vi haft. Det, der er forudsætningen
for, at vi kan fortsætte med at have økonomisk
vækst i Danmark, er naturligvis, at erhvervslivets konkurrenceevne er i orden.
Hvis vi skal fastholde opsvinget, skal konkurrenceevnen forbedres, men de danske virksomheder taber konkurrenceandele for tiden,
og de danske virksomheder siger stort set i
samlet flok, at erhvervsklimaet i Danmark ikke
er så godt, som de kunne tænke sig. Det er der
måske ikke noget overraskende i, det ville næsten være mærkeligt, hvis erhvervslivet sagde
andet, men det, at vi taber konkurrenceandele,
er i hvert fald ikke til at bortforklare.
I forslaget til finanslov nævnes så fra regeringens side en lang række forhold, og de er jo
nærmest i milliardklassen, som ikke er til fordel
for konkurrenceevnen, men det modsatte. Uanset om vi taler om forhold som generationsskifte, om vi taler om landbrugets vikarordning,
som skal fjernes, om vi taler om nye afgifter,

(1007)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249) '
som regeringen budgetterer med, eller vi taler
om manglende indfrielse af det tidligere løfte,
man på forskellig vis har formuleret om, at man
ville nedsætte selskabsskatten, ja, så taler vi om,
at forslagene forværrer forholdene for det konkurrerende erhvervsliv. Der kunne vi godt tænke os, at regeringen anlagde en anden indgangsvinkel, en mere konstruktiv indgangsvinkel på erhvervslivet.
I dag har vi så haft en stor diskussion, om
skattetrykket skulle fastholdes eller nedsættes,
men i relation til de afgifter, som jeg netop også
har omtalt, synes vi faktisk i Dansk Folkeparti,
at hvis vi bare kunne finde råderum til at undgå
de forhøjelser, som regeringen foreslår, ja, så er
vi faktisk nået ganske langt.
Derfor skal vores indgangsvinkel både til debatten og forhåbentlig senere også forhandlinger om det her spørgsmål være, at kan vi få
neutraliseret forhøjelserne, kan vi dog undgå, at
skatten stiger i det her land, så er vi faktisk nået
meget langt med den regering, der sidder.
Jeg vil godt nævne et område, som ikke har
været så meget berørt i dag, men har været berørt af bl.a. trafikministeren her for en måneds
tid siden, og det handler om de statsselskaber,
som staten jo ejer. Combus har jo været ét
skræmmeeksempel, som har kørt sommeren
over, på, hvordan det kan komme til at gå, når
staten ejer et aktieselskab, der går skidt, og staten efterfølgende føler sig nødsaget til at proppe
penge i selskabet, helt aktuelt i Combussituationen 300 mio. kr., som desværre ikke har
lukket hullet, men som sikkert har nødvendiggjort flere midler senere.
Det, vi gerne vil sætte på dagsordenen her i
løbet af efteråret, er et salg af statsselskaber, og
trafikministeren nævnte her for en måneds tid
siden, at man burde forberede SAS til ét salg.
Det er ikke noget, man gør fra den ene dag til
den anden. Det er noget, der tager tid. Man skal
dels forhandle med Norge og Sverige om et aktuelt eller givet salg, dels skal man have samlet
SAS på én børs.
Det, der er spørgsmålet til finansministeren i
dag, er naturligvis: Hvordan har regeringen arbejdet videre med de signaler, der kom fra trafikministeren for en måned siden? Agter regeringen at fremsætte forslag, som tager sigte på
at privatisere SAS? Agter regeringen eller har
regeringen taget kontakt til Norge og Sverige
for at få de forhold bragt på plads?
Noget andet, man kunne tage fat på med det
samme, er Københavns Lufthavn. Det er et klart

8049

salgsobjekt, hvor man kan sige, at tiden jo er løbet fra statsligt ejerskab. Det provenu, som man
får ind ved at sælge statsselskaber, skal selvfølgelig efter Dansk Folkepartis opfattelse bruges
til at afdrage på gælden, så vi ad den vej kan få
en mindre renteudgift på statens budget og igen
ad deri vej finde luft til at få nedsat det samlede
skatte- og afgiftstryk.
Jeg synes, det kunne være rart at få finansministerens kommentar specielt til det med
SAS, i betragtning af at trafikministeren var ude
for en måneds tid siden med netop det forhold.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at Dansk
Folkeparti gerne deltager i forhandlinger om efterårets finanslov. Vi er ikke et alt eller intetparti, vi er et parti, som kommer med det formål at få størst mulig indflydelse. Hvis vi ikke
deltager i efterårets finanslovforhandlinger, skal
det stå lysende klart efter i dag, at så er det et
regeringsvalg og ikke Dansk Folkepartis valg.
Vi har altid det udgangspunkt ved indgangen til en forhandlingsrunde, at vi helst skal
ende med en situation, hvor vi kan stemme for
den samlede finanslov, alternativt at vi kan
stemme for delaftaler i et kludetæppeforlig,
hvor vi kan sætte nogle fingeraftryk forskellige
steder.
Så dette være bare sagt: Hvis vi har mulighed
for at påvirke, så påvirker vi i den retning, vi
overhovedet har mulighed for, og vi deltager
som sagt meget gerne ud fra de udgangspunkter, som jeg her har skitseret.";Kristian Thulesen Dahl
193502;name_party;":
Hvis der var nogen, der for 15 år siden havde
sagt til mig, at jeg på et tidspunkt ville komme
til at opleve en socialdemokratisk finansminister fremsætte et borgerligt finanslovforslag, så
ville jeg have rystet på hovedet: men det har
den socialdemokratiske finansminister altså.
Læser man oversigten over finanslovforslaget, så taler finansministeren om, at man skal
afvikle gæld. Han taler om en effektivisering i
det offentlige, han taler om, at der ikke er plads
til mere frihed, han taler om, at der ikke må
være for store lønstigninger, og han afviser nye
skattefinansierede udgifter.
Hvis ikke det er hovedlinjerne også i et borgerligt finanslovforslag, så må man kalde mig
Mads, og på nogle af områderne er jeg lige ved
at sige, at finansministeren er blevet måske
endda for borgerlig.
Går man så et skridt ned til en række af de
praktiske forslag, ja, så er der jo lidt malurt i

8050

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

bægeret. Der er udgifter for erhvervslivet, der
er reklameafgifter, og der er flere ting, som vi
ikke kan lide. Men det ændrer ikke noget ved,
at hovedlinjen er en meget midtsøgende finanslov, der burde gøre det meget let at indgå et finanslovforlig med Venstre og De Konservative,
og jeg vil da håbe, at finanslovforhandlingerne
ender dér, for CD har jo stadig væk den holdning, at den politiske bredde giver stabilitet, at
samarbejdet mellem borgerlige og socialdemokrater fører til, at mennesker i dette land tør investere, tør løbe en risiko, tør tage et skridt
fremad til gavn for hele samfundet og specielt
naturligvis til gavn for den velfærd i samfundet, som vi ønsker.
I virkeligheden er den allerbedste gave, vi
kan give erhvervslivet, måske den politiske stabilitet, der gør, at det kan planlægge.
En af hoveddiskussionerne for os i dette finanslovforslag vil blive spørgsmålet om aktivering af de arbejdsløse. Vi vil godt rejse spørgsmålet, om den aktivering, som vi ser i dag, er
den rigtige vej at gå. Vi ved, at der er servicekrav på ældreområdet, vi ved, at der er det på
børnepasningsområdet, vi ved, at der er det på
hjemmehjælpen, og vi ved, at der er det i folkeskolen.
Tror man virkelig, at man ved den aktivering,
som man er i gang med i øjeblikket, får en
55-årig uden særlig høj uddannelse tilbage på
arbejdsmarkedet ved at give vedkommende et
kursus i edb? Tror man virkelig, at det er en
specielt positiv holdning over for højtuddannede, eksempelvis en jurist, som aktivering at få et
kursus, hvor vedkommende skal lære at udfylde jobansøgninger?
I mange, mange tilfælde føles aktiveringen i
dag som pjat, den føles som noget, der ikke
bringer mennesker videre, og med den gruppe
mennesker, ikke mindst aldersmæssigt, der er
ude i arbejdsløshed nu, er det et spørgsmål, om
en række af de tilbud, der gives, overhovedet
har den effekt, som man ønsker.
Derfor er CD tilhænger af, at man opretter en
række faste servicejob inden for ældreforsorgen,
inden for børneområdet, inden for folkeskolen,
hvor man for den udgift, som dagpengene og
aktiveringspengene tilsammen andrager, kan
dække lønudgiften.
Hvis nogen er bange for, at det skal blive en
permanent udvidelse af den offentlige sektor, så
lad os da sige: Vi kan da godt gøre det som åremålsansættelser, 3- eller 5-årige, hvis det er det,
man vil, men vi tror, det er hovedløst at blive

ved med at aktivere på den gammeldags måde,
og vi tror, at med de servicekrav, befolkningen
stiller på de her områder, er vi nødt til at få den
arbejdskraft med, for at vi kan dække det behov. For det offentlige giver det ikke samlet nogen udgift, ja, det kan endda være, at det giver
en fordel, for jeg er meget overbevist om, at et
menneske, der får en af disse hovsa-aktiveringsprocesser, og som enten bliver skuffet over
ikke at få et job, eller som får et job, der er meget utilfredsstillende, meget, meget let kommer
i en situation, hvor det senere får brug for offentlig støtte.
Så vi vil bede om, og det er i øvrigt et krav,
som SF og CD i fællesskab i Finansudvalget har
stillet til regeringen, at denne situation bliver en
af de centrale hjørnestene i forhandlingerne om
finansloven.
Det andet område, jeg vil nævne, er kassetænkningen.
Regeringen skriver i sit finanslovforslag og i
oversigten over det, at den vil have en effektiv
brug af de offentlige midler. Det kan vi helt
skrive under på, og naturligvis vil det være rart,
at de skattepenge, man kradser ind, bliver brugt
så effektivt som muligt. Men der er altså en side, regeringen så ikke rører ved, og som er med
til at sørge for, at pengene ikke kan bruges så
effektivt, og det er denne kassetænkning mellem kommuner, amt og stat.
Vi ved det f.eks. fra samspillet mellem det
sociale system og hospitalssystemet. Jeg har flere gange her fra Folketingets talerstol nævnt, og
jeg vil gerne gøre det igen i dag, samspillet, eller modspillet er det vel nærmere, omkring de
sindslidende, hvor man nedlægger senge i
hospitalssystemet, flytter folk over til en kommunal social indsats, der så ikke gøres, hvorefter folk ryger tilbage på hospitalet og bliver
svingdørspatienter. Kommunerne mener ikke,
det er noget, de skal bruge penge på, amterne
mener ikke, det er noget, de skal bruge penge
på, og så farer folk frem og tilbage.
Sådan kan vi sted efter sted se, at sammenstødene mellem stat, amt og kommune skaber
en sådan tænkning. Her i sommer var jeg på et
tidspunkt ved at skvatte ned af stolen, da jeg
hørte - men tilsynsrådet, eller også var det ministeriet, var da heldigvis gået ind i det - at
Århus Kommune, tror jeg det var, havde opfordret 50 udlændinge til at søge politisk asyl, for
så ville staten nemlig betale halvdelen af udgifterne, i stedet for at det var kommunen, der sad
med alle udgifterne. Det er jo et utroligt syns-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
punkt at begynde at tænke i kasser på den
måde: men det gør man på en lang række
områder.
Derfor vil vi da gerne opfordre regeringen til
at starte en drøftelse, ikke en studiekreds, men
en drøftelse, af, hvor de her problemer ligger,
og hvordan vi kan komme dem til livs, for det
er en væsentlig side af effektiviseringen af det
offentliges udgiftsside.
På erhvervssiden er det vores opfattelse, at
man stadig væk skal nå længere i forbindelse
med de administrative byrder for erhvervslivet.
Vi skal stadig væk kunne se et erhvervsliv, der
kan bære vores velfærdssamfund. Det er det,
der skal tjene pengene, som vi andre så kan
bruge på alt det gode, vi gerne vil for forskellige mennesker.
Der er altså flere steder i finanslovforslaget,
vi er nødt til at kigge på det. Jeg vil gerne her
nævne, at vi under de drøftelser er nødt til at
drøfte rejsediætordningen, der er med til at
ødelægge en del af vores eksportindsats, bl.a.
for rejsemontører. Den aftale er vi nødt til at
kigge på igen, sådan at der kommer nogle ordentlige regler, der gør, at det danske erhvervsliv faktisk kan konkurrere på sin service ved
forskellige udenlandske ordrer, noget, det har
klaret sig på hidtil, men som regeringen har
været med til at ødelægge.
Politiforliget havde vi en lille drøftelse af i
formiddag. Det skal efter vores opfattelse gerne
være 4-årigt. Vi vil gerne diskutere forholdet
mellem politiansatte og kontorpersonale, om de
politiuddannede i dag faktisk udfører arbejde,
som kontorpersonale kunne gøre. Vi vil gerne
se på nogle arbejdsgange i politiet, og så er det
klart, at vi også gerne vil have et mere synligt
politi, som det er nævnt af flere her i dag i forbindelse med bandekriminaliteten. Men lad mig
lige advare en enkelt gang: Jeg tror ikke på, at
bandekriminaliteten bliver klaret ved, at man
sender flere betjente på gaden. Det kan godt
være, at man i perioder skal gøre det, for at et
synligt politi kan virke præventivt, men det viser sig jo øjensynlig, at det er et tættere samarbejde mellem politi, sociale myndigheder og
eksempelvis forældre, der gør, at disse problemer kan løses.
På trafikområdet ser vi frem til drøftelsen om
jernbanen. Hvad skal der her til af økonomi? Vi
undrer os, ligesom andre har gjort det, over, at
der ikke er afsat penge til motorvejene, men det
vender vi vel også tilbage til.

8051

Så er der jo naturligvis en C02-diskussion,
og dér er det stadig væk vores holdning, at man
skal lokke mennesker til at bruge kollektiv
transport, men at man ikke skal straffe dem,
fordi de kører i bil.
I sommerens løb har der været en række diskussioner om flygtningeadministrationen. Hovedindsatsen på det område har været en diskussion af de skøn, der udøves i Udlændingestyrelsen. De skøn er horrible, og hr. Jørgen
Estrup og jeg har måske i al beskedenhed været
dem, der var bannerførere for en kamp for, at
man skulle udøve nogle ordentlige og menneskelige skøn både i forbindelse med ægteskaber
og da også i forbindelse med besøgsvisum til
Danmark.
I den diskussion er der ofte dukket spørgsmål op om sagsbehandlingstider, og vi vil da
gerne drøfte, om det er administrationen i Udlændingestyrelsen og ministeriet, der er forkert,
eller om der mangler ressourcer i den sammenhæng. Man skal ikke komme og undskylde en
dårlig arbejdsgang eller nogle dårlige skøn
med, at man ikke har de ressourcer, der skal til.
Vi må naturligvis sørge for, at der er det system, der skal til, og derefter må vi forvente, at
beslutningerne så er i orden.
På uddannelsesområdet vil vi gerne se lidt på
folkeskolen - den koster jo penge - og også
kigge på eksempelvis en arbejdsmiljølov. Det
kan også godt være, at der skal økonomi i det,
men det må vi vende tilbage til under forhandlingerne.
Voksen- og efteruddannelsesreformen skal
jeg ikke sige meget om. Vi ved, at arbejdskraft i
Danmark er den vigtigste ressource, vi har.
Derfor er det vigtigt, at vi stadig væk har et effektivt efteruddannelses- og voksenuddannelsessystem. Vi er ikke meget for, at det skal blive
dyrere for de mindre virksomheder, men lad os
kigge på, hvad regeringen spiller ud med, når
folketingsåret starter. Her har vi ikke nogen sådan fundamentalistiske holdninger, men vi vil
dog alligevel sige, at vi jo skal sørge for, at
mennesker kan blive efter- og voksenuddannet
så godt som muligt.
Det er jo en kendsgerning, at serviceønskerne
ligger i kommunerne i øjeblikket. Det er en
kendsgerning, at lige meget hvor meget vi heroppefra snakker om skattetryk og siger, at det
er for højt, og hvad ved jeg, så er det danske
skattesystem og den skat, der betales i Danmark, ikke udtryk for 179 masochistiske folketingsmedlemmers eller nogle kommunalbesty-

8052

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

relsesmedlemmers eller amtsrådsmedlemmernes sære følelser. Det er udtryk for, at der i befolkningen er et ønske om, at nogle opgaver
skal løses. Det kan være, at det er meget let som
22-årig at stille sig op og sige, at der ikke skal
være nogen plejehjem, men på et eller andet
tidspunkt bliver ens forældre så gamle, at de
har brug for det plejehjem, og så får piben så
sandelig en anden lyd.
Det samme med børnepasningen, det samme
med sygehusene, det samme det ene sted efter
det andet. Det er meget let abstrakt at sige, at
her skærer vi ned, her gør vi sådan, og her gør
vi sådan, men sandheden er, at der er et behov
for de her ydelser. Derfor må vi have en
diskussion, vil jeg sige til finansministeren, om
det stadig væk er rimeligt at køre kommunerne
i så stramme tøjler, som regeringen har lagt op
til i flere år og er blevet rost for: men regeringen
bliver jo også ved med at lægge op til, at der
stort set ikke må være nogen stigninger i kommunerne. Vi er nødt til at diskutere, om det
ikke er rigtigt, at kommunerne får noget af deres selvbestemmelse tilbage, således at hvis der
er et massivt ønske i en kommune om nogle tiltag, der koster penge, siger man til kommunen
og kommunalpolitikerne: Det må I så stå til ansvar for: det er jer, der udskriver skatterne her.
Jeg ved godt, at finansministeren har en masse fine grafer og teorier og sikkert har meget ret
i meget af det, men det er af mange grunde utilfredsstillende, at man har kørt kommunerne så
stramt. For det første giver det utilfredshed i
befolkningen, og for det andet er jeg altså dødtræt af, når jeg kommer rundt i landet, at få at
vide, at det er også Folketinget og regeringens
skyld, at de ikke må gøre sådan og sådan, for
de ville i virkeligheden gerne gøre det meget
bedre for alle mennesker. Jamen så lad dem dog
tage ansvaret for det og lad os prøve at se, om
vi ikke kan give dem bare lidt større rammer
for fremtiden end dem, vi har givet nu.
Jeg synes selvfølgelig ikke, at vi i forbindelse
med finansloven skal låse os fast, for det gør, at
finansministeren ved bloktilskudsdiskussionerne til næste år ikke kan bevæge sig, men jeg synes godt, vi kan tage en principiel diskussion
om, hvorvidt den vej, som man har gået flere år,
er den rigtige at gå, eller om det ikke giver et
for stift system.
Kulturpolitikken har jo altid været vigtig for
CD. Det er den stadig væk, og vi glæder os da
også over, at kulturbudgetterne ser rimelige ud.
Der er dog ét punkt, som jeg gerne vil nævne,

og det er, at vi nu har lavet en fin og flot beslutning om Det Kongelige Teater. Den er CD
glad for. Vi er også glade for den konstellation,
der gennemfører den, nemlig regeringen, De
Konservative og CD. Alt det er flot og nydeligt.
Vi har også lavet en 4-års-plan. Vi stiller nye
krav til samarbejdet om fællesforestillinger
mellem de forskellige kunstarter og alle de her
forskellige ting, og det er også flot, men det bekymrer os en lille smule, og vi synes, det er meget ulogisk, at man så samtidig pålægger Det
Kongelige Teater nogle sparekrav. Vi er altså
nødt til - det ved finansministeren i øvrigt godt,
for det har jeg hvisket ham i øret i forbindelse
med aftalen - under finanslovforhandlingerne
også at snakke lidt om, hvorvidt det nu er så rimeligt igen, og der står da også i aftalen, at man
i den her sammenhæng skal forhandle for at
sætte sparekravet væsentligt ned, som der står i
aftalen. Så vi ser frem til også at møde finansministeren om det.
Ulandspolitikken har været nævnt flere gange i dag. Jeg synes, den bliver nævnt på en underlig negativ måde. Den bliver nærmest mødt,
som om den er en pestilens, og som noget, man
helst vil undgå, og som man nærmest har af
nød. Sandheden er vel, at vi ikke kunne leve op
til de tanker, vi har i vores samfund, til vores
kulturbaggrund og til vores holdning til andre
mennesker, hvis vi lukkede Danmark ude fra
verden og sagde: Ulandspolitikken, bistandspolitikken, det er ikke vores problem.
Jeg er en af dem, der er helt overbevist om, at
selv om vi er et lille land, så ville det få en virkning rundt om i langt større lande, hvis
Danmark bremsede sin bistandshjælp på
ulandsområdet. Jeg er overbevist om, at den
psykologiske effekt af, at vi bremsede, ville forplante sig til andre lande, som måske i forvejen
er mere skeptiske, og som så ville sige: Nå ja,
når de kan, så kan vi også. Derfor er vi ikke
vildt betaget af den sammenkobling, der er
mellem danske økonomiske problemer og
danske forhold og så de penge, vi bruger på
ulandsområdet.
Vi mener, det er en forpligtelse med det verdenssyn, vi har, at være med til at hjælpe mennesker, der er i nød, og som er udsat for stor
fattigdom og lever et liv, som de fleste danskere
ikke kan forestille sig, medmindre de har været
ude i de dele af verden og set det. Enhver, der
har været i Afrika, enhver, der har været i store
dele af Asien, ved, hvor meget fattigdom og
hvor meget elendighed der er. Vender vi så til-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249) l
bage til Danmark, hører vi en diskussion om 25
øre her og 25 øre dér og: Uha, hvor går det hele
dog ringe. Der er mennesker i det danske samfund, der ikke har det godt. Der er ydergrupper
i det danske samfund, som er pressede, og som
er stedbørn i velfærdssamfundet, men det er
ikke nødvendigvis af økonomiske grunde, det
er sådan: det er af mangel på vilje. Det er, fordi
systemet ikke altid er skruet ordentligt sammen: kassetænkning er her et af eksemplerne.
Det er ofte, fordi viljen ikke er til stede til at
hjælpe de pågældende, og ofte er det, fordi man
gør dem til et tabu og skubber dem til side følelsesmæssigt i stedet for at skabe dem et fællesskab.
Det er ikke primært et økonomisk problem,
vi står med i Danmark, og derfor er det altså
underligt, at vi så med vores luksusdiskussion
skulle sende et signal ud om, at vi ikke, som vi
plejer, vil hjælpe mennesker i den tredje verden.
Det er for mig at se et udtryk for snæversyn og
egoisme. Det er også snæversyn og egoisme,
der af og til præger den offentlige debat. Vi hører om det, jeg får breve om det, og jeg tror, andre medlemmer af det høje Ting får nøjagtig de
samme breve, som jeg får, nemlig dem med:
Hvordan kan du dog sige, at flygtninge skal behandles ordentligt? Min bedstemor på plejehjemmet får ikke mere end én ret mad.
Vi hører den jo, denne sammenligning mellem udsatte grupper i Danmark og de fremmede, der kommer hertil, men svaret er jo: Det er
ikke et enten-eller. Det er jo et både-og. Det er
et både-og, at vi skal behandle vores ældre, vores sindslidende, vores handicappede, vores
andre udsatte grupper ordentligt, men det har
vi også kræfter til, samtidig med at vi påtager
os den opgave, det er, at hjælpe nogle mennesker, der kommer her til landet, og som trænger
til beskyttelse.
Vi nægter i CD, at der er det modsætningsforhold mellem danskere og udlændinge, eller
at der er det modsætningsforhold mellem ulande og os. Vi mener faktisk, at vi har en fælles
opgave, der skal løses, og vi har en fælles opgave, der går ud på, at lige så vel som det var
rigtigt, at vi i det danske samfund for 100 år siden blev enige om, at det danske samfunds stabilitet byggede på, at der var social lighed, retfærdighed og rimelighed, og at mennesker ikke
blev tvunget ud i desperation og ulykke ved, at
de ikke havde nogen fremtidsmuligheder, lige
så vel er det sådan på verdenssamfundsplan i
dag, at social skævhed, ulighed, desperation og

8053

fanatisme i virkeligheden er med til at skabe
konflikter, skabe ulykker og på længere sigt
skabe langt, langt, langt større problemer for
det danske samfund, end om vi skal give en
halv milliard kroner mere eller mindre i
ulandsbistand i år 2000.
På længere sigt kan det blive langt større regninger, der skal betales, og derfor denne vægtning i en finanslov. Derfor er det, at man ikke
skærer i ulandsbistanden: derfor er det, at man
stadig væk sætter midler nok af både til integration og til at modtage de fremmede i dette
land på en rimelig måde. Det er i virkeligheden
de holdninger og de penge, der skal til for at
sikre, at det danske samfund har en chance for
også at få, en god fremtid i en mere fredelig
verden.
Sådan hænger det efter CD's opfattelse sammen. Der er som sagt ingen modsætningsforhold her. Der er et ønske om at bruge pengene
effektivt, men der er også i CD et ønske om, at
den offentlige sektors og samfundets opgaver
bliver løst. Derfor stiller vi os ikke op i rækken
af partier, der på kort eller lang sigt ønsker generelle skattelettelser på personskat og alle mulige andre steder. Vi tror, at det er en illusion,
og vi tror, at det er urealistisk. Vi tror faktisk, at
de danske vælgere, de danske borgere, godt er
klar over, at vil man have varen stabilitet, vil
man have varen en god offentlig service, så koster det nogle penge, og dem er vi nødt til at
bruge. Til gengæld skal de bruges så godt som
muligt.
Men vi skal da nok gå pænt ind i forhandlingerne. Vi har som sagt nogle hjørnesten, vi vil
gå efter, dem har jeg prøvet at ridse op her, og
så glæder vi os da til de næste par måneders
hyggelige samvær med finansministeren. Det
plejer jo altid at gå rimelig godt, så derfor bliver
det nok meget gode måneder, og jeg er overbevist om, at vi får et bredt finanslovforlig, når vi
når frem til december måned.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
213228;name_party;":
Jeg er jo helt enig i de grundholdninger, som
CD's ordfører her gav udtryk for, bl.a. holdningen til bistandsarbejde og udviklingshjælp.
Så var hr. Duetoft også inde på, at der ikke
var basis for sådan at strø om sig med skattelettelser, og det er jeg også meget enig i. Men
det betyder vel også, at vi må bevare lejeværdien, der nu er blevet til en ejendomsværdibeskatning. Den har vi vel heller ikke råd til at af-

8054

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

vikle i lyset af de mange rigtige ting, som vi
skal fastholde, eller hvordan er det med den
skat?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
213829;name_party;":
I CD har vi den opfattelse, at en skat enten skal
afspejle folks indtægtsniveau, eller også skal
den afspejle deres forbrug. En skat, der rammer
mennesker socialt skævt, fordi det er et spørgsmål om, hvor de bor, i stedet for et spørgsmål
om, hvilken evne de har til at betale skat, er urimelig. Derfor er CD imod lejeværdibeskatningen, men vi erkender, at den koster nogle penge
at fjerne, og derfor er det vores opfattelse, at når
man starter på det, kunne man starte med at
lægge et loft over den, sådan at der ikke kom
evindelige stigninger, og så kan man over en
årrække aftrappe den efter de økonomiske muligheder, der er.
Eksempelvis er det jo sådan, at der heldigvis
er så meget fremdrift i samfundet - hvad man
jo også har kunnet se her i dag - at der faktisk
kommer øgede indtægter til staten på en række
områder, og det betyder så, at der vil blive penge til at nedtrappe lejeværdien. Fjerne den over
en nat kan man ikke, og det vil CD heller ikke
love at vi gør, men et loft over og en aftrapning.
Vi har også meldt, dog uden at vi skal hverken
danne regering eller give tilsagn om at gå ind i
en i dag, at hvis CD skal støtte en borgerlig regering efter næste valg, er det nødvendigt i forbindelse med et regeringsgrundlag, som man
vel også skal tage stilling til, hvis man bare er
parlamentarisk grundlag, at man så er indstillet
på, at der skal stå det med loftet, og at der skal
stå, at man arbejder i retning af en nedtrapning.
Det, vi ikke gør, er at gå ud og love nogle store
generelle nedsættelser af personskatter eller (!
momsen eller noget af alt det andet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
215458;name_party;":
Jamen det er et meget interessant spørgsmål,
der bliver rejst her, for vi så jo alle sammen
CD's formands udtalelser, da hr. Anders Fogh
Rasmussen var ude med, at nu kunne man ikke
holde den musketer-ed, som vi også fra Dansk
Folkepartis side havde opfattelsen af at de borgerlige partier havde sammen.
Vi deler i Dansk Folkeparti det grundlæggende synspunkt, som CD har omkring ejendomsværdibeskatningen, at det er en urimelig
skat på mange måder. Men det, der så er inter-

essant at få at vide fra CD's ordfører her i dag,
er jo, om man vil afskaffe ejendomsværdibeskatningen, eventuelt ved at man hæver andre
skatter, for som jeg husker debatten, da vi havde den for et par år siden, var det sådan, at CD
faktisk åbnede mulighed for, at man var villig
til at hæve f.eks. personskatterne for at finansiere ejendomsværdibeskatningen.
Det er klart, at det vil vi fra Dansk Folkepartis side modsætte os, for vi mener, at man skal
finde en fornuftig aftrapningsmodel, hvor man
finansierer afskaffelsen af ejendomsværdibeskatningen uden at hæve andre skatter eller
afgifter tilsvarende.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
216582;name_party;":
CD er modstander af den beskatning. CD ønsker loft over den beskatning. CD ønsker den
aftrappet. At stå i dag og fortælle, hvordan man
om 2V2-3 år skal finansiere en startende nedtrapning, er galimatias, i betragtning af at vi
ikke aner, hvordan økonomien i det danske
samfund ser ud til den tid.
Hvis vi vil have en skatteomlægning, lad os
sige - og det håber vi ikke - men lad os sige, at
der er blevet stagnation i det danske samfund,
så kan det godt være, at en nedtrapning af boligbeskatningen skal koste andre skatter: men
hvis der er fremdrift i det danske samfund, så
der er overskud, kan det godt være, at man kan
klare det uden. Men det kan vi da ikke stå her i
dag og tage stilling til. Det er ikke pr. princip
sådan, ät det skal betales af andre skatter, hvis
vi kan slippe for det, men jeg vil sige til hr.";Peter Duetoft
217419;title_name;Jeg vil ikke afvise det.;Thulesen Dahl
217477;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Henning Grove
217529;name_party;":
Høsttiden, som vi vel så småt er ved at have
overstået, er den tid, hvor driftige landmænd
konstaterer resultatet af måneders anstrengelser. Det er også den tid, hvor udsagnet »det er
svært at bevare pessimismen« blev født. Når
Venstrebønder og andet godtfolk måtte konstatere, at prognoserne endnu en gang ikke levede
op til forventningerne, at misvæksten ikke var
blevet så stor, som man havde troet på, så var
det tiden at sige »det er svært at bevare
pessimismen«.
Den erkendelse hørte jeg ikke rigtig hos
Venstres ordfører hverken i dag eller for et år

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
siden, hvor tonerne lød - jeg kunne såmænd
lige så godt have citeret fra i dag, men det var
lidt sværere, for jeg havde ikke talen - men
Venstres ordfører sagde sidste år - Folketingets
forhandlinger 1997-98 (2. samling), side 3047:
»Traditionen tro fik vi et forslag blottet for
visioner og ambitioner og uden anvisninger på,
hvordan de kommende års store udfordringer
skal løses. Derimod fremstår prisen for regeringens økonomiske politik meget klart. Vi har i
Danmark mistet det økonomiske råderum.«
Det var ordene. Og så kan man jo ikke dy sig
for også at kigge lidt på: Hvordan er det gået
siden da? Og der kan man ikke lade være med
at konstatere, at kurverne har det rigtig godt.
Ledigheden falder fortsat, vi er nede på halvdelen af EU's niveau. Ungdomsledigheden er stort
set forsvundet. Vi har reduceret langtidsledigheden til en fjerdedel af, hvad den var i 1994.
Beskæftigelsen stiger fortsat, 200.000 flere i beskæftigelse siden 1993, 2 ud af 3 i den private
sektor. Der er overskud på statens og de øvrige
offentlige budgetter. Gælden og rentebetalingerne falder. Forbruget, det offentlige såvel som
det private, stiger, det private væsentlig mere
end det offentlige. Og selv betalingsbalancen,
som selv de største pessimister vel havde hældet hovedet til og regnet med, at her kunne
man da i hvert fald få skovlen under regeringen, er nu altså også begyndt at pege i den
modsatte retning, oven i købet måske med en
forventning om, at vi kan nå balance eller overskud.
Så de professionelle sortseere har svære tider,
og det er svært at bevare pessimismen, men jeg
håber, man alligevel tager det med et smil.
Det var reformerne, der banede vejen. Det
var et antal arbejdsmarkedsreformer, det var en
skattereform, og det var en pinsepakke, som
rummede en justering af skattereformen, der i
høj grad har dannet basis for det resultat, vi har
nået. Strukturændringerne er basis for, at vi har
fået råderum.
Det er kombinationen af strukturændringer
og en fast og indimellem stram finanspolitik,
som er årsagen til, at vi i dag har sådan noget af
en valfart indimellem af udenlandske politikere
og eksperter, der vil se, hvordan dansk økonomi klares. Det synes jeg vi skal være glade for.
Men det er også noget, der forpligter.
Hvis man blot vender blikket tilbage til, hvad
der blev skrevet for et års tid siden omkring
pinsepakken, kan man se den ene jordskælvsprognose efter den anden. Der var ikke grænser

8055

for, hvordan det ville gå med ejendomspriserne.
Og jeg spørger bare: Hvad hvis vi ikke havde
gjort det dengang, hvordan i alverden skulle vi
have levet med den himmelflugt i ejendomspriserne, der så havde været tale om?
Reformerne var altså basis, men det, som er
nødvendigt i dag, er at holde kursen. Det er et
spørgsmål om den finanspolitik, som nu er lagt
frem fra regeringens side, en neutral finanseffekt, men unægtelig også noget, som kræver
stramninger på dele af budgetterne, hvilket ikke
alle steder er behageligt.
Jeg synes, man i den forbindelse skal gøre det
klart, at der ikke er så meget at komme efter i
de kommende forhandlinger. Det er ikke sådan,
at regeringen i og for sig - nu skal finansministeren jo nok sige mere, end jeg skal - men det
er ikke sådan, at der er noget stort råderum til
nye udgifter. Og hvis man kigger på de forslag,
der er lagt frem, må man jo sige, at det er svært
at se, at de sådan uden videre holder den økonomiske disciplin. Alt for mange af dem er alt
for lemfældigt opgjort og virker, som om der
faktisk ikke er dækning for udgifterne.
Jeg kan kun på Det Radikale Venstres vegne
sige, at vi meget gerne skal hjælpe finansministeren med at holde den kurs, som han nu har
lagt ud med.
Men vi er ikke færdig med reformarbejdet.
Arbejdsmarkedsreformerne har vi gjort meget
ud af. De har også givet gode resultater, men vi
har endnu ikke skabt det, som man kunne kalde
plads til alle, selv om der er meget positive resultater, bl.a. i tilvæksten af fleksjob.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at vi
har brug for de alternativer til social forsørgelse
for de mange, som aldrig fik chancen under opsvinget, at der stadig væk er alt for mange på
passiv forsørgelse, og at det er foruroligende, at
prognosen for passiv forsørgelse i de kommende år ikke peger på et fald, men måske nærmest
på en lille stigning.
Offentlig forsørgelse er ikke noget alternativ
til et normalt arbejdsliv med den selvrespekt,
som kombinationen af pligter og rettigheder giver. Men det er også klart, at der skal være lige
præcis det, som kendetegner det danske velfærdssystem: kombinationen af muligheder og
så den sikkerhed og de sociale garantier, som er
nødvendige for, at samfundet hænger sammen.
Som led i reformprocessen er der lagt op til
en reform på voksen- og efteruddannelsesområdet, en reform, som vi fra radikal side lægger
overordentlig meget vægt på. Det er dér, hvor

8056

Tirsdag den 7: september 1999 (L 249)

nogen af dem, som ikke fik chancen, forhåbentlig nu får chancen for at leve op til det uddannelsesniveau, som er basis for at kunne bide sig
fast på arbejdsmarkedet. Det er også dér, igennem den reform, at vi skal sikre, at arbejdsmarkedet hele tiden har det niveau uddannelsesmæssigt, som gør det muligt at sikre vores
fremgang, og at man altså realiserer, at uddannelse er blevet en livslang proces og ikke blot
en engangsinvestering. Der er virkelig noget at
leve op til.
Som endnu et punkt vil jeg også gerne nævne
ordet strukturreform i en måske lidt usædvanlig betydning, nemlig i spørgsmålet om miljøsiden. Vi er normalt ikke tilbøjelige til at bruge
strukturreformer i den sammenhæng. Til finansloven er der jo knyttet en miljøvurdering,
og jeg er enig i det, som hr. Jes Lunde sagde
tidligere, at det er en overordentlig nyttig bog,
vi dér får stillet til rådighed. Ikke blot giver den
en god oversigt, den giver også nogle tankevækkende analyser, som der er god grund til i
relation til miljøovervejelserne.
Det fremgår, at regeringen har gjort meget,
har haft god succes med meget af det, der er
gjort, og jeg lægger ikke mindst vægt på, at vi
nu er på vej til at få en strategi for en bæredygtig udvikling.
Men jeg synes også, der er grund til at sige, at
det ikke er tilstrækkeligt blot at anlægge filosofien mest miljø for pengene, når vi skal overveje, hvad der skal gøres på miljøområdet. Det er
overordentlig vigtigt, at vi kender de økonomiske sider af alternative miljøindsatser. Det er
den eneste sikre vej til også at vide præcis, hvad
det er man gør.
Men hvis vi vælger den vej altid at klare de
nemmeste pligter først, så kommer der et tidspunkt, hvor vi ikke er parat til også at gøre det
ubehagelige, og derfor bliver vi altså nødt til at
se i øjnene, at miljø ikke blot drejer sig om penge: det drejer sig ikke mindst om ændret adfærd. Og når jeg siger det, siger jeg det selvfølgelig ikke mindst i relation til transportsektoren
og dermed også i relation til den diskussion, vi
havde for et år siden og har haft løbende om,
hvordan vi opfylder vore målsætninger for C02
på transportområdet.
Regeringen og Finansministeriet har i oversigten gjort de vanskeligheder, der er, meget
klare. Dem vil jeg bestemt ikke afvise. Det er
klart, at der er vanskeligheder. Men det er også
klart, at hvis vi ikke tager udgangspunkt i, at
det kræver ændret adfærd at løse nogle af de

krav til miljøet, som vi skal løse, også i forhold
til de konventioner, som vi har skrevet under
på, så kommer vi i det, jeg vil kalde eksamenssyndromet: så kommer vi i den situation, at
man aldrig kan bestå en eksamen, hvis man
ikke gør sit hjemmearbejde. Hvis man overlader
det til kammeraterne at skrive stilene, og hvis
man ikke investerer nok tid i hjemmearbejdet,
så kommer der altså et tidspunkt, når man skal
op til eksamen, hvor man faktisk dumper.
Derfor er det altså ikke nok blot at overlade
til ulandene at implementere C02-kravene eller
tage de letteste sider af de sektorer, som kan
føre til en nedsættelse af C02-udslippet. Vi er
nødt til også at erkende, at dette kræver adfærdsændringer, uanset hvor ubehagelige de
kan være.
Jeg har ikke tænkt mig, at dette skal opfattes
som et eller andet voldsomt krav om, at vi nu så
at sige skal revse os selv og det danske samfund, men blot at vi undgår den diskussion,
som hedder, at vi bare kan prøve på at gøre det
på den letteste måde. Derfor er der også fortsat
et ønske fra radikal side om, at vi får udarbejdet
den handlingsplan for transportsektoren, som
skal erstatte den, der nu har været i en del år,
og som ikke har fungeret.
Vi har fået et godt virkemiddelkatalog fra
trafikministeren, men vi mangler en implementering i form af en handlingsplan, og fra radikal
side har vi ikke tænkt os at forlade målsætningen, før vi er så langt henne, at vi kan se, at dette er umuligt at realisere, men at vi til gengæld
har noget andet, vi kan være bekendt, og derfor
vil vi indtil videre holde fast i den målsætning,
der er lagt for transportsektoren.
På finanslov 2000 er der en række nye initiativer, som vi lægger stor vægt på fra radikal side. Jeg vil godt nævne det, der har været en del
af dagens diskussion, nemlig ulandsbistanden
og den internationale indsats. Jeg tror, det er
meget vigtigt, at man gør sig klart, at ulandsbistand er altså ikke et spørgsmål om ren og skær
humanisme eller altruisme, men det er i høj
grad også et spørgsmål om dansk snusfornuft,
nemlig dette, at hvis vi er med til at bremse
konflikter i den tredje verden eller i et af de
områder, der ligger tæt ved os, så har vi også en
chance for at få en bedre verden at leve i.
Jeg vil godt i den forbindelse sige, at fra radikal side er vi overordentlig godt tilfreds med
den kombination, der har været nu af civil og
militær indsats, i den forstand at vi ser, at vi

(1008)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
skal bruge alle midlerne i det, man kalder en
blød sikkerhedspolitik.
Vi er også glade for, sådan i parentes sagt, at
det nu har været muligt at flytte lidt af pengene
fra det militære budget over til nogle af de andre internationale indsatser. Det tror vi faktisk
der er meget brug for. Hvis man kigger på
Kosovo og andre områder, så er jo realiteten, at
vi er låst fast ganske mange år i en indsats, hvis
vi skal have noget ud af det, vi har startet, og
forhåbentlig få et bedre europæisk samarbejdsklima og nogle muligheder for overlevelse.
Men den indsats, som er startet i Kosovo og i
Bosnien, er jo altså ikke en indsats, der strider
mod vores normale indsats over for udviklingslandene og de fattigste lande.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at de
lande, vi her taler om, indkomstmæssigt ligger
på niveau med andre af vores samarbejdslande
i Afrika. I 1997 var det sådan, at både Bosnien
og Albanien indkomstmæssigt lå på niveau
med Zimbabwe, og det er ikke gået fremad siden, skulle jeg hilse og sige. Derfor har vi her at
gøre med lande i den allerfattigste del af verden, og derfor er der ikke noget som helst forkert i også at have en stor bistandsindsats dér.
Det, som vi til gengæld kan sige, når vi bliver
spurgt om, hvordan vi bare kan flytte penge, er:
Jamen vores budget stiger: derfor er det kun et
spørgsmål om ganske kort tid, før vi faktisk kan
sørge for, at niveauet i de fattige lande i Afrika
bliver det samme, som det var tidligere. Det er
en stor fordel i forhold til den diskussion, der i
øvrigt sker på verdensplan om flytning af bistand til europæiske lande.
Men der er nogle meget afgørende muligheder i den internationale indsats, som vi fra radikal side lægger stor vægt på. Jeg tror: det er
vigtigt, at man i disse tider ser dansk indenrigspolitik og dansk udenrigspolitik i en nær sammenhæng. Hvis man glemmer, at vi er en del af
den store verden, vil vi inden længe føle, at vi
har forspildt nogle meget store muligheder.
Jeg skal ikke i den sammenhæng gå meget
længere ind i det internationale, men blot sige,
at vi er også meget villige til at diskutere politiforlig, sådan som det har været en del af debatten her i dag. Vi mener også, at der er brug
for synligt politi. Vi er faktisk enige i det, som
justitsministeren har foretaget sig i forhold til
Odense. Jeg vil blot sige, at der er andre steder,
hvor volden trives, end i Vollsmose, og derfor
er der også brug for, at vi gør noget på den internationale scene. Vi har faktisk nogle meget

8057

fremragende erfaringer med dansk politi i international sammenhæng. Dem skulle vi se at
trække på.
Et andet punkt, hvis man skal snakke om de
initiativer, vi har brug for, er DSB. Der er brug
for et forlig omkring DSB eller en aftale omkring DSB, som skaber nogle bedre muligheder.
Man kan sige, at det er lidt selvmodsigende at
sige det, men togdriften er altså ikke på skinner.
Det kan vi forhåbentlig sørge for at den kommer. Der er brug for, at kvaliteten bliver sat op,
og at man sørger for, at Banestyrelsen kan noget mere, end den kan i dag.
På kulturområdet er jeg selvfølgelig som andre overordentlig tilfreds med, at vi har fået et
forlig om Det Kongelige Teater. Jeg er også
overordentlig tilfreds med, at der nu er skabt
nogle nye perspektiver på biblioteksområdet et længe næret ønske, som ikke blot kulturministeren har haft, men som vi også har haft i
Det Radikale Venstre. Vi ser frem til den lov,
der nu kommer.
Endelig som det sidste vil jeg sige, også i forlængelse af det, CD's ordfører sagde, at det er
klart, at der er nogle overvejelser omkring administrationen i Udlændingestyrelsen. Vi skal
ikke blande os i, hvordan administrationen
præcis skal være: men den skal selvfølgelig
være sådan, som det var forudsat af dem, der
vedtog lovgivningen. Der skal jo i hvert fald
være en koordinering.
Jeg skal heller ikke blande mig i, om administrationen er tilrettelagt på den rette måde. Men
jeg var meget glad for at høre statsministerens
udtalelser her hen på sensommeren omì at også
han kunne se, at der nok var brug for visse ændringer. Det ser vi frem til at der faktisk bliver
tale om.
Lad mig så blot slutte af med at sige, at det jo
ikke har været sådan en voldsom krigerisk debat. Det skal man jo heller ikke efterlyse. Jeg går
bestemt ind for sådan mere civiliserede former.
Men det kan man blot konstatere og dermed
også konstatere, at med hensyn til finansloven
og regeringens muligheder for at komme igennem med det finanslovforslag, der nu er fremsat, at dér tror jeg også det bliver svært at bevare pessimismen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
232440;name_party;":
Selvfølgelig skal vi hjælpe med genopbygningen i Kosovo og på Balkan, det er klart: men jeg
forstår ikke, hvordan De Radikale kunne gå

8058

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

med til, at det var de fattige i Bangladesh, i
Uganda, i Zimbabwe, der lige pludselig skulle
have frataget hjælp i størrelsesordenen 600 mio.
kr. Og man gentager for år 2000 en barbering af
ulandsbudgetterne, som betyder, at der reelt
sker en nedskæring af Danmarks ulandsbistand
i år 2000 på grund af, at man bruger pengene på
en anden måde, nemlig til Kosovo.
Jeg forstår ikke, når der oven i købet var afsat
penge i de oprindelige budgetoverslag for år
2000, at man så ikke har sagt: Vi er nødt til at
finde de ekstra penge, der er nødvendige af
hensyn til situationen på Balkan, men de skal
selvfølgelig ikke tages fra de allerfattigste i
Afrika.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
233321;name_party;":
Nu har vi brugt en stor del af dagen på at diskutere politiets forhold, og man må jo sige, at
Det Radikale Venstre har gjort sig til talsmand
for nogle synspunkter omkring politiets forhold, som er kommet til udtryk efter partiets
sommergruppemøde, nemlig at man skal styrke
den internationale indsats også fra politiets side. Så der har man altså været inde i nogle
overvejelser om: Hvad skal der så til? Hvad er
det, der skal på bordet i forhold til det, der ligger i regeringens finanslovforslag?
Så kunne man jo håbe, at hr. Jørgen Estrup
også havde mulighed for at give os en idé om,
hvad De Radikale så har som udgangspunkt i
forhold til det, man kan kalde den nationale politistyrke. Er den som udtrykt i regeringens finanslovforslag, eller er den markant anderledes? Og hvis den er markant anderledes, forhåbentlig i opadgående retning - det har vi jo lov
til at håbe, indtil det modsatte er bevist - i hvor
høj grad i opadgående retning er De Radikales
ønsker så i forhold til de tal, som regeringen har
fremlagt i finanslovforslaget?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
234415;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo altid været en varm
fortaler for solidariteten med den tredje verden.
Derfor vil jeg gerne spørge Det Radikale
Venstres finanslovordfører, hvordan han har
det med, at regeringen har flyttet penge, som
var tiltænkt en indsats i den tredje verden, til en
indsats Kosovoområdet.
Er det sådan, at Det Radikale Venstre har et
loft med hensyn til, hvor meget man kan flytte

fra indsatsen i den tredje verden, eller er der en
ladeport, sådan at man bare fortsat kan ompostere? Det vil være interessant at blive klar over,
hvor Det Radikale Venstre har tænkt at sætte
hælene i.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
235053;name_party;":
Lad mig starte med spørgsmålet om Kosovo og
det, som hr. Frank Aaen kalder »de fattige lande«. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at
Albanien, Bosnien, Kosovo, Jugoslavien er fattige lande, hører til i den laveste kategori, og
derfor flytter man altså ikke penge fra de fattige
lande til Europa. Det er et spørgsmål om at prioritere mellem fattige lande, og der er jo ingen
tvivl om, at Danmark ikke løser alle de fattige
landes problemer med det, vi gør. Det er den
ene ting. Jeg synes, at man skal få diskussionen
rendyrket på det her område.
Det andet er, at det jo først og fremmest drejer sig om nødhjælp. Og det, der er tale om, er,
at en konto, som vi altid har haft på ulandsbistanden, der hedder nødhjælp, nu er blevet forøget, fordi katastrofesituationerne har været af
en karakter, som gør, at vi ikke kunne opfylde
behovene. Men derfor er der jo ikke noget nyt i
det.
Det, som er det gode i denne her sammenhæng - og man kan jo selvfølgelig altid diskutere, at det havde været dejligt, hvis vi havde
haft ubegrænset mulighed for bevillinger, men
det har vi ikke - det, som er det gode, er, at vi
jo allerede på dette års finanslov kan konstatere, at f.eks. støtten til Afrika er større, end den
var forudset før ændringerne i 1999. Jeg mærkede mig jo også, at bl.a. Kristeligt Folkeparti i
1999 accepterede de ændringer, der måtte ske.
Sådan er det jo af og til, når det skal gå inden
for et finansår.
Og endelig til hr. Thulesen Dahl om politiet:
Jamen det er da vel klart, at man ikke kan få
nye indsatser fra politiet, uden at det koster
penge. Jeg tror, hr. Thulesen Dahl vil have en
vis forståelse for, at jeg ikke her står og specificerer, hvad regeringen måtte gøre, og hvordan
pengene skal findes. Jeg hørte finansministeren
sige før, at der jo bl.a. var tale om, at hvis man
skar reserverne væk, så havde man i hvert fald
ødelagt mulighederne for at finde et forlig.
Men vi erkender, at der er opgaver, der skal
løses, både nationalt og internationalt.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
237110;name_party;":
Jamen jeg anerkender, at der er fattige folk på
Balkan, absolut. Specielt efter at vi har bombet
dem sønder og sammen, er deres økonomi jo
fuldstændig smadret: derfor skal de have hjælp.
Det har jeg ikke et sekund talt imod, tværtom,
det støtter vi. Det burde man for øvrigt have
gjort, før man kastede bomberne. Da burde man
både være gået ind med politisk bistand til oppositionen i Serbien, og man burde være gået
ind med hjælp for at få tingene til at udvikle
sig, i stedet for at det gik i den hårdknude, det
gjorde, der førte til den katastrofe, vi siden har
set.
Det, jeg taler for, og det, jeg synes er mærkeligt, er, at Det Radikale Venstre ikke har stået
fast på, at når der er opstået et nyt, voldsomt
behov, vi ikke havde forudset, som vi ikke havde taget højde for i den tidligere prioritering,
prøvede man at holde fast i, at så måtte vi finde
nogle flere penge, nogle nye penge. Og i særdeleshed, da der var afsat 800 mio. kr. ekstra på
år 2000-budgettet, som nu er fjernet af en teknisk grund, som jeg ellers ikke vil diskutere:
men pengene stod altså på overslaget.
Nu har man altså taget dem væk, og så har
man yderligere barberet for at give plads til
Kosovo. Det synes jeg altså ikke er pænt, og jeg
vil sige, at hvis jeg var en fattig i Afrika eller en
fattig i Bangladesh, så ville jeg ikke kunne forstå, at den støtte, jeg havde påregnet at få, nu
bliver mindre, fordi der har været en krig i
Europa.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
238582;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Estrup sådan helt
grundlæggende: Er hr. Jørgen Estrup enig med
Dansk Folkeparti og vel også med de ministre,
der har rejst land og rige rundt igennem de seneste måneder, i, at politiets nuværende forhold
i forhold til de opgaver, de skal løfte i Danmark, er uacceptable og utilstrækkelige, og at
der skal ske klare forbedringer for politiet i de
aftaler, der skal laves her i efteråret, hvis politiet skal kunne løfte opgaven med at skabe
tryghed og få bekæmpet bandekriminaliteten,
osv.?
Hvis hr. Estrup er enig i det synspunkt, og
hr. Estrup så også oven i det ønsker, at politiet
skal løfte nye opgaver i forhold til det, politiet
gør i dag, altså opgaver internationalt, som ikke
er en del af politiets væsentlige opgaver i dag -

8059

i hvert fald mener hr. Estrup, at der skal mere
fokus på de områder - at så skal hr. Estrup naturligvis ikke alene finde bevillinger til den internationale aktivitet, men jo også huske den
nationale aktivitet, som hr. Estrup så er enig i er
utilstrækkelig.
Derfor er det da interessant, når hr. Estrup så
altså vil love dansk politi ud til internationale
opgaver, om hr. Estrup først og fremmest har
sikret sig, at den danske, den nationale danske
politistyrke er tilstrækkelig til at løfte de opgaver, som politiet skal løfte.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
239926;name_party;":
Hr. Estrup har da ret i, at der i den finanslov,
der blev vedtaget for 1999, var en mulighed for
bistandsministeren for at omprioritere. Men vi
havde faktisk ikke dengang fantasi til at forestille os, at man ville omprioritere så voldsomt,
for da vi havde debatten i Finansudvalget, ønskede vi jo også, at der var kommet nye penge
på bordet, for der kan jo komme en ekstraordinær situation, som man ikke lige kan forudse.
Jeg tror heller ikke, at hr. Jørgen Estrup for et
par år siden havde forestillet sig, at der ville
blive flyttet så mange penge, som var tiltænkt
en langsigtet udviklingsbistand i den tredje verden, til en nødhjælpsindsats i Kosovoområdet,
og derfor er mit spørgsmål til hr. Estrup: Hvor
meget mener hr. Estrup, man kan tillade sig at
ompostere? Eller er der ikke en kant, hvor man
i en helt ekstraordinær nødsituation efter hr.
Estrups mening må sige, at her er der faktisk
brug for en ekstraordinær indsats, som kommer
til at koste os skatteydere noget?
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
240943;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Aaen så klart erkender, at
der er lande på Balkan, der er fuldstændig lige
så fattige som dem, vi støtter i Afrika og andre
steder, og jeg vil godt i den sammenhæng gøre
opmærksom på, at vi var faktisk i gang med
den støtte, også før det gik så galt i Kosovo,
bl.a. med overgangsbistanden til Albanien, så
det er ikke noget nyt.
Det, der derimod kan undre mig, er, at sidste
år, hvor man havde f.eks. nødhjælpsproblemer i
Kina, og vi bare tog af ulandsmidlerne for at
støtte Kina - som bestemt ikke er et land, der
normalt ville være blandt dem, man kalder
Danmarks samarbejdspartnere på ulandsområdet - var der jo ingen, der protesterede, heller

8060

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

ikke hr. Frank Aaen. Oversvømmelserne i Kina
krævede, at vi støttede dem, men nu er det altså
forkert, at vi støtter i Kosovo. Det forstår jeg
simpelt hen ikke.
Til hr. Kofod-Svendsen vil jeg blot sige, at
det er da en ærlig sag, at man ikke har fantasi
nok. Det havde jeg formentlig heller ikke, så det
mener jeg lige så ærligt. Men man kan jo ikke
sige noget om, hvor meget man vil flytte over til
nødhjælpsarbejdet. Jeg tror, hr. KofodSvendsen er enig med mig i, at hvis der er nødhjælpsbehov, skal de altså opfyldes før udviklingsbistanden. Det er selvfølgelig altid noget
møg, hvis man ødelægger programmerne, men
det er der ikke tale om her. Der er tale om, at vi
i stedet for at have en nødhjælpskonto under
ulandsområdet på et eller andet sted omkring
800 mio. kr. øger den med 600 mio. kr. Det er en
stor belastning, men det er jo immervæk stadig
nødhjælp, sådan som vi har været enige om at
gøre det hele tiden.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg da bare sige, at
jeg tror, jeg kan trøste hr. Thulesen Dahl med,
at Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre er
ikke sådan uden videre enige. Den forsikring
vil jeg gerne give. Jeg vil også med det samme
sige, at jeg accepterer ikke udtrykkene om, at
det er uacceptabelt med de forhold, politiet har
i øjeblikket. Der ligger et politiforlig, som er
baggrund for det, der er i gang i øjeblikket, og
der blev bevilget mange penge til politiet. Det,
som jeg derimod synes burde være en forudsætning for os alle sammen, når vi skal snakke
politiforlig, er, at vi faktisk får den indsats for
pengene, som vi har bedt om.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
243278;name_party;":
Jeg havde da gerne set, at jeg havde været enig
med hr. Estrup, men jeg kan godt se, at med de
synspunkter, hr. Estrup lægger for dagen, er det
meget svært for Dansk Folkeparti at erklære sig
enig i det, De Radikale siger.
Skal vi forstå det, hr. Estrup siger, derhen, at
De Radikale er uenige med deres regeringspartner Socialdemokratiet, når ledende ministre fra
Socialdemokratiet f.eks. rejser til Odense og fortæller, at forholdene er fuldstændig uacceptable, og at man på den baggrund må sende 20
ekstra politifolk til Odense for at klare de uacceptable tilstande? At man selv i en dagligdags
situation, i en normal situation i f.eks. Odense,
bliver nødt til at trække politistyrker fra omegnskredsene ind til Odense for at have politistyrker nok, synligt politi nok til at have rimelige tilstande i Odense? Er det billede af dagligdagen i en stor dansk provinsby et udtryk for
det acceptable i De Radikales øjne? Så er jeg
glad for, at vi ikke er enige.
Det, jeg forsøgte at påpege før, er, at hvis
man finder, at forholdene i dag ikke er tilfredsstillende og dermed er enig i det, som en minister nu er rejst rundt og har sagt, men oven i
købet vil pålægge politiet nye opgaver uden for
Danmark, skal hr. Estrup altså først og fremmest huske på, at han skal have finansieret den
danske indsats.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
244617;name_party;":
Nu er jeg ikke bekendt med, hvor mange penge
vi overførte til Kina, men det, jeg bemærkede,
var, at det, vi gør i denne omgang, er så massivt
- både sidste år og i år - at samtlige bistandsorganisationer råber vagt i gevær og siger, at
det har alvorlige følger for de lande, vi tager
pengene fra.
Og det, som jeg mener er en vigtig pointe at
holde fast i i dag, er, at der oprindelig var 800
mio. kr. mere på budgettet for år 2000. Hvis
man bare havde opretholdt det oprindelige
overslag over, hvad udgifterne skulle være i år
2000, havde det derfor ikke været nødvendigt at
gå ud og barbere programmer i andre fattige
lande.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
245283;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad den sidste bemærkning fra
hr. Thulesen Dahl skulle til for: at man først og
fremmest skulle have finansieret den danske
indsats. Jeg mener, at vi har brug for at få finansieret begge indsatser, og jeg vil da godt
med det samme sige, at der er ingen grund til at
citere justitsministeren forkert. Justitsministeren
sagde, at forholdene i Odense var uacceptable.
Det er ikke nødvendigvis kun politiets skyld eller skyldes den måde, politiets ressourcedækning er indrettet på i Odense. Det har også noget at gøre med Odense Kommunalbestyrelse,
og hvilke beslutninger man har truffet derovre.
Men det, jeg snakkede om, var spørgsmålet
om politiet på landsbasis. Det er en helt anden
snak, og jeg tror, hr. Thulesen Dahl skulle sætte";Jørgen Estrup
246068;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
sig ind i, hvordan man i dag kan gøre rede for
anvendelsen af det sidste politiforligs ekstra
ressourcer, for det viser noget om, at det er meget fornuftigt at stille nogle bestemte krav om
øget effektivitet for at få den politiindsats, som
jeg i hvert fald ønsker skal være mere synlig i
Danmark. Men jeg tror også, vi har en international opgave.
Så blot til hr. Frank Aaen: Jamen man kan jo
altid snakke om 800 mio. kr., der stod som et
budgetoverslag. Men begrundelsen for, at de
stod der, var jo, at EU havde truffet nogle beslutninger om, at man ville ændre niveauet for
den måde, man opgjorte nationalindkomsten
på. Det har man udskudt, og derfor er logikken
jo også, at vi venter, til det træder i kraft.
Hvis det nu havde været i nedadgående retning, havde hr. Frank Aaen været mere glad
for, at vi havde truffet en beslutning og udskudt
det. Men det er altså desværre teknik og ikke
noget, hvor man med god samvittighed kan sige, at her havde vi bare besluttet at bevilge flere
penge.";Henning Grove
247183;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er altså nogle gange
nemmere, når man havde regnet med at skulle
afsætte pengene, og derfor kunne man have
gjort det med lidt god vilje. Det ønskede man
altså ikke.
Socialdemokratiets ordfører sagde i sin ordførertale, at Danmark bliver rigere og rigere, og
forleden kunne finansministeren stort set gå på
vandet, da han stolt skulle præsentere årets finanslov: Her er der orden i økonomien! Derfor
er det også så meget mere forargeligt, når man
har en så relativt god økonomi, at man ligefrem
ønsker at prale med det, at man alligevel møjsommeligt tager fra nogle af de grupper i samfundet, der i forvejen har mindst, og nogle gange af i forvejen meget små beløb. Der er ikke
bare ét forslag, der er flere forslag i finanslovudkastet om at tage fra børnefamilier, og der
kommer altså oveni, at man for et par måneder
siden har aftalt med kommunerne, at de gerne
må sætte forældrebetalingen op under visse
betingelser.
Der er flere forslag om at tage fra landets
pensionister, herunder til varmehjælp. Hvis
varmehjælpen er mindre end 350 kr., forsvinder
den fremover. Jamen for nogle enlige pensionister er 350 kr. faktisk mange penge, fordi det er
dem, der i forvejen har allermindst, og det er
det dobbelte, hvis der er tale om et par. Det

8061

kommer jo oveni, at vi med sidste års finanslov
så, hvordan regeringen sammen med Venstre
og De Konservative reducerede boligydelsen til
landets pensionister.
Man begrænser igen muligheden for, at arbejdsløse kan uddanne sig. Jeg har slet ikke tal
på, hvor mange gange denne regering har begrænset de arbejdsløses muligheder for at finde
en uddannelse, og jeg forstår det ikke. Man tager den skattefordel væk, som man har i dag,
hvis man er så uheldig at miste sin ægtefælle:
jeg forstår det ikke. Det er mennesker, der i forvejen er inde i en meget alvorlig situation, som
i forvejen har besvær med at få deres økonomi
til at hænge sammen i den nye situation, og så
tager man alligevel 9.000 kr. væk. Jeg forstår det
ikke.
Så er der det med ulandsbistanden, hvor vi
lige har diskuteret, at man tager og fjerner flere
hundrede millioner kroner på grund af, at der
har været en krig i Europa. Til det må jeg sige:
Jamen er det bare noget, ministrene har fået at
vide, at de skulle finde nogle penge, og så fandt
de lidt penge? Nej, desværre er det jo lidt kendetegnende og lidt forstemmende for udviklingen, for selv om rigtig mange danskere oplever,
at det går godt, og at de har fået arbejde og indkomstfremgang - vi kan bare se på bilparkens
eksplosion de senere år - er der altså også rigtig
mange, for hvem det at kunne komme til at tjene flere penge og have mere mellem hænderne,
er noget, de må læse om. Det er ikke deres virkelighed, tværtom oplever de det modsatte.
Jeg har nævnt tidligere i dag, at når vi ser på
fattigdom blandt enlige forsørgere, er andelen
af fattige, enlige forsørgere næsten fordoblet de
sidste 10 år ifølge den undersøgelse, der er lavet for dagbladet Aktuelt - altså mens regeringen her har haft ansvaret. Vi taler altså om
mennesker, som, når de har betalt deres bolig,
har mindre end 46 kr. om dagen pr. person til
rådighed til mad og alt muligt andet. Der er da
ikke nogen her i Folketinget, der overhovedet
kan forestille sig at skulle leve for 46 kr. om dagen: ikke én her har fantasi til at forestille sig,
hvordan det er. Men det er altså alligevel i de
grupper, man finder 10 mio. kr. her og 20 mio.
kr. der. Jeg synes ikke, det er fint, jeg synes, det
er meget ringe.
Det er også et ringe resultat, at mens der har
været god udvikling i beskæftigelsen, så må vi
alligevel notere os, at i dag er 50.000 flere end i
1994 skubbet helt ud af arbejdsmarkedet - nogle fordi de har ønsket at gå på efterløn, men for

8062

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

størstedelens vedkommende fordi arbejdsmarkedet ikke havde plads til dem. De var nedslidte, og vi må stadig konstatere, at når det gælder
nedslidning på arbejdsmarkedet, er den offentlige sektor nedslider nr. ét.
Social- og sundhedssektoren er den sektor,
som procentvis producerer flest førtidspensionister, og her må vi altså sige, at det er dér,
hvor vi sammen med landets kommuner og
amter har det afgørende ansvar. Her har vi stadig noget af den værste nedslidning på arbejdsmarkedet. Det giver heller ikke nogen god
karakter, og det er ikke godt, når vi i øvrigt må
sige, at det går jo fint med økonomien.
Arbejdsmarkedspolitikken er én lang stribe af
stramninger, og hvad sker der så ude på det arbejdsmarked? Ja, vi får næsten daglig meldinger ind om elendige kurser, som mennesker bliver tvunget til at gå på, og om tvangsarbejde,
hvor man bliver sat til at lave noget arbejde, der
ikke er perspektiv i, og hvor man heller ikke får
en almindelig løn og overhovedet er ansat uden
rettigheder. Og hvis man protesterer, fordi socialrådgiveren eller arbejdsformidlingen har
fundet på et eller andet kuleskørt, og siger: Nej,
nu er det nok, jeg vil ikke, jeg kommer ikke i
morgen..! så reagerer man prompte i systemerne med at udskrive kæmpemæssige bøder.
Vi har eksempler på, at man i flere uger har
frataget en familie på to voksne og to børn enhver form for forsørgelse. Jeg troede ikke, man
gjorde det i Danmark. Jeg ved godt, der er vedtaget en lov her i Folketinget, som muliggør det,
men jeg synes ikke, det hører til i noget, der vil
kalde sig et velfærdssamfund.
Der er alt for mange eksempler på, at her i
det rige Danmark, hvor mange har det ganske
glimrende, må andre altså se, at det ikke er
dem, goderne kommer til, og de må stærkt notere sig en meget umenneskelig behandling. Det
gælder jo også mange af de flygtninge, der
kommer til landet, og som flygtninge i forvejen
er ude i en dyb krise og har det meget elendigt.
Her kommer vi alligevel og siger: Jamen, du er
jo lige kommet, så du kan godt leve for mindre,
end danskerne har at leve for.
Jeg vil godt sige her, at et hovedtema for os i
finanslovforhandlingerne bliver at få fjernet de
eksempler på det, jeg kalder umenneskelig behandling af dem, der er her og bor i vores land,
og også af dem, som vi burde hjælpe i den tredje verden. Vi vil have fjernet den diskriminerende såkaldte integrationsydelse - som om
folk blev bedre integreret i samfundet, bare for-

di man giver dem lidt færre penge, end andre
får!
Vi ønsker mere menneskelighed over for
flygtningene, over for de arbejdsløse, over for
bistandsmodtagerne. Vi ønsker en indsats, der
stopper den skrækkelige tendens, der er i kommunerne i øjeblikket til enten ikke at bygge boliger, som fattige mennesker kan bo i, eller nedlægge boliger, som fattige mennesker har råd til
at bebo. Man slås simpelt hen mellem kommunerne i øjeblikket om at blive fri for fattigrøvene, og det er jo ikke en måde at behandle dem,
der har det ringest, på. Det er nedværdigende,
,det er dårligt, og det bliver et hovedtema.
En af de bedste og tilmed helt gratis metoder,
vi vil pege på, er, at man i stedet for at bruge en
masse penge på unyttig, ja nogle gange skadelig aktivering og uddannelse, som er nedværdigende for dem, der gennemfører det, bruger
pengene til at skabe nogle flere ordinære job.
Vi har fået et tal, der viser, at man i gennemsnit bruger 51.000 kr. hvert år på hver arbejdsløs i aktivering. Dertil kommer næste år 148.000
kr. i arbejdsløshedsunderstøttelse, og det giver
samlet set 200.000 kr., som man betaler til folk og man holder dem i arbejdsløshed!
Det var meget klogere at få nogle af dem ansat til at hjælpe med at passe børn og til at hjælpe med at passe de ældre, og det er oven i købet områder, hvor der er et meget hårdt arbejdstempo, hvor der er ventelister, og hvor der
er brug for at hæve niveauet. Vi ønsker, at man
sender menneskene derud, så vi også kan få
gang i noget opkvalificering og uddannelse og
på den måde hæve disse centrale velfærdsområder, og det er altså uden, at det koster mere,
end man i forvejen bruger af penge, men til stor
gavn for velfærden, til stor gavn for de arbejdsløse.
Derfor vil jeg også godt med det samme sige,
at den aftale, der er lavet med kommunerne og
amterne om, at man kan ansætte 4.500 ældre ledige på ordinære vilkår, på sin vis er et gennembrud for den tankegang, som Enhedslisten
har stået for, lige så længe vi har været i Folketinget. På den anden side må jeg sige, at det er
for fedtet. Altså kommunen får 75.000 kr., hvis
den ansætter en ledig på normale vilkår, og det
betyder, at landets statsminister har scoret
125.000 kr. Det synes vi ikke om: lad endelig
kommunerne få noget mere. Så er der mere balance i økonomien ude i kommunerne, og så er
vi også sikre på, at ordningen bliver brugt. Og
hvorfor skal vi nøjes med 4.500? Hvorfor ikke et

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
langt større antal? Der er både ledige, der ikke
har udsigt til andet arbejde, og der er opgaver,
der råber på at blive løst.
Vi vil også under finanslovsforhandlingerne
foreslå, at der oprettes en fond, som kan støtte
oprettelse af nye arbejdspladser for folk med
nedsat arbejdsevne af den ene eller den anden
årsag. Vi tror ikke på det private arbejdsmarked. Vi tror ikke på, at forslaget om fleksjob og
skånejob og alt det dér vil løfte det væsentligt
mere, end det er i øjeblikket, og det har i øvrigt
også den grimme side, at de, der er ansat under
de vilkår, ikke har normale løn- og arbejdsvilkår og derfor ikke har de samme rettigheder
som andre.
Vi ønsker en fond, der kan gå ud og støtte,
hvis der er en kommune, hvis der er nogle foreninger, hvis der er kooperativer, der ønsker at
starte en ny produktion. Så får de en støtte, så
de kan komme i gang, som også giver kompensation, hvis de ansætter folk med nedsat ar:""
bejdsevne, og på den måde får man - lidt som
man har gjort det i Sverige, men bare i en mere
centralistisk model og ikke denne her meget
decentrale model, som vi foreslår - skabt rigtig
mange almindelige arbejdspladser, hvor man
faktisk også eksporterer fra de pågældende arbejdspladser. Vi foreslår, at det skal være virksomheder, hvor man ikke kan tage overskud ud
for derved at undgå fifleri med tilskud, og vi
foreslår, for at der ikke skal være udkonkurrering af andre virksomheder, at konkurrencemyndighederne skal have tilsyn med prisfastsættelsen.
Så det er efter vores opfattelse bare med at
klø på med de gode ideer og få dem sat i gang,
sådan at vi kan få udviklet nogle flere arbejdspladser på det område.
Med hensyn til selve finanslovforhandlingerne ser vi helst, at man lader være med at lave
de her kæmpestore forlig, hvor ingen forhandler, hvor intet parti, og hvad der er endnu værre, hvor ingen i offentligheden er i stand til at
følge med i, hvad der foregår, fordi det hele
foregår bag lukkede døre, og ikke nok med det
- for det er også nogle gang nødvendigt at have
lukkede døre - hvor der samtidig udvikles en
sand købmandshandel, som vi så det sidst, hvor
efterlønnen blev en af taberne i den proces. Ingen vidste, at det kom. Det kom som en tyv om
natten.
Vi synes ikke, det er en god måde at føre politik på. Vi vil meget hellere have det frem i Folketingssalen sag for sag, hvor udgifter og ind-

8063

tægter aftales samtidig, så finansloven på sin
vis bare bliver til en sammenregning af, at vi
her i Folketinget har besluttet, at det koster det,
og sådan kommer pengene ind - i stedet for at
det hele rodes sammen.
Jeg vil også sige, at jeg har noteret mig, at det
ikke er en tankegang, der har stor udbredelse i
Folketinget, og derfor skal det heller ikke være
nogen hemmelighed, at vi selvfølgelig gør det,
at vi går ind i finanslovforhandlingerne og forsøger at få vores ting igennem på den måde,
hvis det er det, der skal til. Jeg vil så bare give
befolkningen det løfte, at der ikke kommer noget efterlønschok i en aftale, hvor Enhedslisten
er med.
Vi vil under forhandlingerne først og fremmest prioritere nye, reelle job. Vi vil bruge dagpengene, arbejdsløshedsunderstøttelsen, til at
skabe rigtige stillinger.
Vi ønsker en væsentlig forbedring af den kollektive trafik. Vi er bestemt indstillet på at gå
ind omkring DSB for at se, om vi kan være med
til at lave en DSB-aftale, der kan løse det problem. Bare som et lille kuriosum: Vi, der jævnligt
kører i tog, har efterhånden noteret os, at skinnenettet mange steder har en sådan kvalitet, at
det er umuligt at skrive i toget, fordi det hopper
så meget. Det viser bare på et lille område
nødvendigheden af, at der snart sker noget
alvorligt.
Vi ønsker en certificering af varer, der er produceret ved hjælp af genmodificerede planter.
Jeg deltog i går i en generalforsamling, hvor jeg
prøvede at overbevise store virksomheder om,
at de skulle afstå fra den form for virksomhed.
Det var de ikke indstillet på. Med et stemmetal,
som man i sin tid kendte fra DDR - 99,9 mod
0,1 - stemte man et forslag om at stoppe denne
udvikling af en genroe ned.
Vi mener, at der er brug for, at forbrugerne
så får den hjælp fra samfundet, som de åbenbart ikke kan få fra Danisco, og vi ved, at 94 pet.
af danskerne beder om, at alt, hvad der er i
nærheden af en genmodificeret plan, faktisk
bliver mærket GMO, så man kan se, at her er
noget, som kan fravælges, hvis man ikke vil
være med til at udsætte naturen for risici, som
det er tilfældet med de forsøg, der er med genmodificering. Så det er en af de ting, vi også vil
prøve at bringe ind i forhandlingerne: sørge for,
at et sådant mærke bliver etableret.
Vi ønsker en indsats på arbejdsmiljøet, først
og fremmest for at stoppe den nedslidning, der
foregår i alt for stort omfang. ,

8064

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

Når man taler om forsørgerbyrden, som finansministeren normalt gør, vil jeg sige, at det
største problem, vi har, ikke er, at der bliver flere ældre, ikke er, at der bliver færre unge. Nej,
det er, at vi år efter år bliver ved med at producere førtidspensionister og skubbe folk ud af
arbejdsmarkedet, slide dem ned, så de i en alt
for tidlig alder ikke er i stand til at udføre arbejdet. Det er det mest afgørende problem, vi
har. Alt andet er ingenting. Det er det her, vi
skal have gjort noget ved. Det håber jeg også vi
vil komme i en forhandling om.
Så ønsker vi altså som nævnt et opgør med
umenneskeligheden dér, hvor den optræder i
forhold til integrationsydelsen og også andre
steder, hvor vi ser diskrimination og urimelig
behandling af mennesker i vores samfund.
Jeg vil sige, at kan vi komme nogen vegne på
de områder, som jeg har nævnt her, og samtidig
få fjernet de forringelser, der åbenlyst er i finanslovforslaget, f.eks. over for ældre og børnefamilier, så vil jeg også godt give regeringen det
tilsagn, at vi vil være indstillet på at forhandle
så langt, at der kan vedtages en finanslov sammen med venstrefløjen.
Vi vil gøre, hvad vi kan for at få regeringen
på ret kurs i forhold til, hvad den gjorde sidst,
få gennemført nogle gode ting og samtidig sørge for, at hr. Anders Fogh Rasmussen politisk
set bliver holdt i arbejdsløshed. Vi vil gøre alt,
hvad vi kan, for, at den side af salen ikke kommer i nærheden af at sætte nogle grimme fingeraftryk på finansloven, den første finanslov i
det nye årtusinde.
Jeg håber, at regeringen har lært af, hvordan
det gik sidst. Jeg håber, at man vil følge linjen
fra pinsepakken, som jo for det første er baggrunden for, at vi i dag har en relativt sund
økonomi, og for det andet jo havde den store
fordel, at den vendte socialt rigtigt. Det er det,
vi ønsker: en finanslov, der vender socialt
rigtigt.";Frank Aaen
262517;name_party;":
Den danske sommer har i år valgt at holde ved
godt og længe til stor glæde for ikke bare danskernes humør, men så sandelig også for vores
økonomi. Vi kan alle se på vores fjernvarmeregnskab, at sommeren holder ved.
Ligesom det jo ikke er noget, vi har vedtaget
her i Folketinget, så er hovedparten af de økonomiske forbedringer, som det danske samfund
har oplevet de senere år, heller ikke noget, der
er blevet vedtaget i det danske Folketing. Det er

udefrakommende økonomiske medvinde, som
det danske samfund har nydt godt af, i form af
at renten er lav, i form af at vores eksportmuligheder dog trods alt fortsat er til stede.
Derfor står vi i den situation, at når en finansminister fremsætter et forslag til finanslov
for år 2000, er der naturligvis mange ting deri,
som man set gennem de rette briller kunne kalde positive. Men det er kendetegnende ved de
ting, at de intet har at gøre med det, der bliver
vedtaget her i Folketingssalen. Det er udefrakommende påvirkninger.
Derfor må vi også sige, at når vi fra Fremskridtspartiets side kigger på forslaget til finanslov for næste år, ja, så er der en meget lang,
historisk lang, liste over ting, som Fremskridtspartiet da sagtens kunne finde på at ønske ændret: men som vi klart tilkendegav, da finansloven blev offentliggjort, så synes vi ikke, der er
voldsomt mange overraskelser.
Det, vi mest savner, er nye initiativer fra regeringens side til at løfte nogle af de problemer,
som Folketinget kan løse. I den forbindelse vil
finansministeren opleve, at den forhandlingsvilje og forhandlingsseriøsitet, som man oplevede fra Fremskridtspartiet sidste år, vil finansministeren også opleve i år, i det omfang Fremskridtspartiet bliver taget ud af listen over partier, der er i venteposition, og bringes i aktiv
anvendelse.
De punkter, hvor Fremskridtspartiet mener
der er grund til at ændre i forhold til det fremsatte forslag, drejer sig primært om den gruppe
borgere, vi kalder trækdyr. Det er den gruppe
borgere, som sørger for, at det danske samfund
hænger sammen, det er de mennesker, som
møder tidligt på arbejde, kommer sent hjem og
har svært ved at få deres daglige økonomi til at
hænge sammen, for selv om sommeren er god
og lang, ja, så er forhøjelse af C02-afgifter, emballageafgifter osv. med til at udhule deres privatøkonomi. De kan ikke rigtig finde plads til at
få deres privatøkonomi forbedret, slet ikke i
samme omfang som folk med langt højere
lønninger.
De mennesker har brug for at få en økonomisk håndsrækning, og derfor var det også korrekt, da regeringen i 1996 afleverede en rapport,
hvor man undersøgte mulighederne for særligt
at lempe for den del af befolkningen. Den rapport gik imidlertid galt i byen, for man havde
givet det bundne kommissorium til dem, som
skrev rapporten, at de skattelettelser, man måtte
gennemføre, skulle finansieres i form af andre

(1009)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
skatteforhøjelser, og så er det klart, at effekten
er begrænset.
Her har vi den opfattelse i Fremskridtspartiet, at skattelettelser naturligvis ikke skal
finansieres med andre skatteforhøjelser, men
derimod ved, at man i stedet for sparer på de
alt for store offentlige budgetter.
Som vi har diskuteret tidligere i dag, så er det
jo ikke en idé, der er fremmed for andre partier.
Så sent som for 2 måneder siden havde partiet
Venstre et lignende forslag: her kaldte man det
et jobfradrag.
I Fremskridtspartiet mener vi, at ordet lønmodtagerfradrag er et velkendt ord i den danske befolkning, og derfor er det vores opfattelse, at man skal genindføre et lønmodtagerfradrag på selvangivelsen og vel at mærke betydelig højere, end det var, da det gled ud: det
bør nemlig i dag vel ligge på omkring 25.000 kr.
pr. lønmodtager.
Fordelen ved at lave sådan et lønmodtagerfradrag er, at afstanden mellem dem, der selv
tjener deres penge, og så dem, der er på overførselsindkomst, bliver større. Som Rockwoolfonden gjorde opmærksom på tilbage i februarmarts måned 1998, ja, så er det sådan, at 10 pct.
af den danske befolkning intet har ud af at gå
på arbejde, for dem vil der være større økonomisk gevinst i at forblive på offentlige forsørgelse.
På ét punkt har finansministeren jo ret, nemlig i, at vi skal have nogle flere skuldre til at
bære i det danske samfund, og det får vi altså
ikke ved at have så stor en del af befolkningen
på overførselsindkomst. Derfor skal der være et
større økonomisk incitament til at gå på
arbejde.
Løsningen kunne selvfølgelig være den, som
OECD igennem årene har peget på over for
Danmark, nemlig at vi sænker vores ydelser,
dagpenge, sociale ydelser osv. Det synes vi i
imidlertid fra Fremskridtspartiets side vil være
en rigtig dårlig løsning. Det er bedre at lempe
skatten for dem, der har en lønindkomst.
Men der er et andet problem for dem med
lønindkomst, og det er et problem, som man
troede man løste tilbage i 1997, nemlig problemet omkring diæter for folk, der arbejder ude:
det kan være rejsemontører, det kan være
eksportchauffører, det kan være sælgere, det
kan være brobisser, håndværkere og andre. Det
problem, som man troede man løste dengang,
viser sig nu at være blevet langt større.

8065

Et stigende antal virksomheder melder sig på
listen over dem, der har problemer, fordi deres
medarbejdere ikke længere må få udbetalt et
skattefrit diættilskud. For en embedsmand dybt
inde i ministeriets gange kan det forekomme
ulogisk, at de mennesker ikke bare kan gøre,
som kontorchefen eller direktøren gør, nemlig
tage en kvittering eller faktura med hjem fra det
fire- eller femstjernede hotel, man har boet på,
og hvor man har fået bogført tre måltider mad
om dagen samt skopudsning og strygning af
skjorterne.
Men sådan fungerer det ikke, hvis man er
sendt ud for at reparere en skibsmotor på et
skib, der sejler på havet, imens man reparerer.
Sådan fungerer det ikke for brobisser, der bor i
skurvogne. Sådan fungerer det ikke for sælgere,
der kører på landevejene. De har en masse udgifter, der ikke gives kvitteringer på, al- den
stund begrebet kvitteringer, lige så snart man
kommer syd for Hamborg, ikke er noget, man
anser for at være særlig seriøst. Og derfor er de
mennesker ofte nødsaget til af egen lomme at
betale mange af de udgifter.
Regeringens bud har hidtil været, at så kan
arbejdsgiverne bare sætte lønningerne op. Arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer beder
så mindeligt Folketinget om ikke at vælge den
løsning, men til gengæld at genindføre muligheden for disse skattefri diæter.
Det er et af de forslag, Fremskridtspartiet
mener skal være med i en finanslovaftale. Vi
kan ikke se passivt til, mens håndværkere, rejsemontører og sælgere fra Polen og andre østeuropæiske lande løber med danske job. Så har
vi nemlig gjort det danske samfund en bjørnetjeneste. Så har vi ikke skattemæssigt fået noget
som helst ud af det.
Så er det også vores opfattelse, at der er brug
for en række forbedringer. Det gælder politiet,
som vi har været inde på tidligere i dag.
Spørgsmålet om politiet er ikke så ligetil endda: derfor er det fornuftigt at indgå et større
politiforlig, og det medvirker Fremskridtspartiet naturligvis gerne til. For i øjeblikket har
politiet jo store problemer med, at antallet af tillad mig udtrykket - lidt ældre betjente er alt
for stort. Rekrutteringen har i mange år været
for dårlig, og derfor har man en pukkel af
ældre.
Der skal findes senioraftaler, sådan at mange
af de ældre kan blive i politiet længere, end de
ellers ville have foretrukket. Der skal etableres
aftaler om, hvordan man kan få en større re-

8066

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

kruttering til politiet, så vi ikke oplever lignende huller i den samlede bemanding.
Derudover er det også vores opfattelse, at
hvis dansk politi i stigende omfang skal deltage
i løsningen af internationale opgaver, ja, så skal
der altså kompenseres ved, at der stadig væk er
mandskab til at løse de danske opgaver.
En dansk familie har svært ved at forstå, at
når man ringer til politistationen og gerne vil
anmelde, at ens sommerhus er blevet endevendt, og at indboet er blevet stjålet, ja, så får
man at vide hos de lokale politimyndigheder, at
ud over at man nu har et journalnummer til sin
forsikringspolice, så skal man ikke forvente, at
der sker yderligere. Men når man så tænder
fjernsynet om aftenen, kan man se, at danske
betjente er linet op til afgang i lufthavnen, fordi
de nu skal ned og hjælpe til med at løse politiopgaver i andre lande. Folk kan ikke forstå, at
de skattepenge, de betaler til politiet, altså ikke
hjælper borgerne, når de har problemer, men
kan godt bruges til at løse internationale
opgaver.
I det hele taget er der mange i den danske
befolkning, som ikke kan forstå mange af de
paradokser, der efterhånden har udviklet sig i
dansk politik. Se, hvis jeg herfra foreslår, at der
skal gennemføres skattelettelser, så vil det hurtigt blive udnævnt til at være overbudspolitik,
men hvis der indgås en politisk aftale om at
brænde et par milliarder kroner af på nogle nye
kulturinstitutioner, så er det den naturligste
ting af verden. Man går gerne ud og finder
pengene til det.
Hvis nogle embedsmænd i EU beslutter sig
for, at opgørelsen af den danske BNI, altså
bruttonationalindkomsten, skal ske på en ny
måde, så indskrives der fuldstændig pr. automatik en ekstra ulandsbevilling på halvanden
milliard kroner om året. Ikke fordi vi har besluttet, at vi skal give mere i ulandsbistand,
ikke fordi vi ændrer procentsatserne, ikke fordi
der er lande, vi gerne vil give mere i ulandsbistand, men simpelt hen fordi nogle EU-bureaukrater har meddelt os, at beregningsgrundlaget
er blevet ændret. Så er der halvanden milliard
kroner til rådighed.
Men hvis jeg eller Fremskridtspartiet havde
foreslået, at vi skulle bruge halvanden milliard
kroner mere til eksempelvis at forbedre servicen for ældre, så ville det være overbudspolitik,
og hvor skulle pengene komme fra? Ja, tilsvatende kan man jo spørge: Hvor kommer pengene fra til den ekstra ulandsbistand, som Folke-

tinget end ikke engang har besluttet, men som
er en konsekvens af, at nogle EU-bureaukrater
har lavet et beregningsgrundlag om?
Hvor kommer de penge fra, som skal bruges
på disse nye kulturinvesteringer? Og hvor kom
de 1,6 mia. kr. fra, som regeringen fik overtalt
Finansudvalget til at bevilge for en uge siden,
fordi aktiveringsudgifterne er blevet større, end
man oprindelig havde beregnet?
Ja, de penge blev i første omgang taget af finansministerens reserver. Men de reserver kunne jo altså med lige så stor fornøjelse og glæde
have været brugt til f.eks. at afhjælpe nogle af
de problemer, hjemløse oplever i det danske
samfund.
Det er de paradokser, der er i dansk politik:
at hvis et flertal her i Salen beslutter sig for at
foretage sig et eller andet, så er det ikke overbudspolitik. Hvis et flertal her i Salen beslutter
sig for at bruge nogle ekstra milliarder, så kan
de findes. Hvis derimod andre foreslår at bruge
pengene på et eller andet område, så er det
overbudspolitik, og så er det fuldstændig umuligt at finde pengene på finansloven, medmindre man skal skære på nogle områder, hvor
man ser mennesker ligge i gaderne og sulte.
Det samme gjaldt, da Folketinget vedtog en
integrationslov. 1 mia. kr. kom den til at koste
de danske skatteydere. Det fortalte man heller
ikke. Man fortalte fra regeringens side, at integrationsloven ville være med til at begrænse de
offentlige udgifter på flygtninge- og indvandrerområdet. Nu viser det sig så, at det koster 1
mia. kr. ekstra om året.
I det hele taget er der også forskel på, hvem
det er, der formulerer kravene, i forhold til hvor
hurtigt tingene kan blive effektueret. Efter at
Folketinget har vedtaget en servicelov - hvis
navn måske burde indbringes for Forbrugerombudsmanden, for det er stærkt misvisende hvor det af en paragraf klart og utvetydigt
fremgår, at hvis man som dansk husvild ikke
har tag over hovedet, så skal man henvende sig
til kommunen, og så har kommunen pligt til at
finde et sted, hvor man kan bo, og hvis ikke der
er nogen ledige lejemål, så må kommunen i den
yderste konsekvens leje et hotelværelse, men
man har et lovgivningsmæssigt krav på at få
tag over hovedet, hvis man er husvild, ja, dér
oplever et stadig stigende antal borgere, at til
trods for, at den lov er vedtaget, så meddeler
kommunerne bare: Desværre, der er ingen mulighed. Folk må overnatte i deres biler. Folk må

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
slå telte op i baghaver og andre steder som husvilde danskere.
Men hvis der derimod lander en flyvemaskine med en flok flygtninge, som skal have midlertidigt ophold i Danmark, ja, så er man parat
til med kost og spand og malerpensel at indrette en nedlagt kaserne eller en nedlagt CF-kaserne, og så er man i løbet af ganske få dage klar
til at tage imod disse mennesker. Da kan den
husvilde dansker, som har været skatteyder
hele livet og nede på kommunekontoret får at
vide: »du kan bare overnatte i din bil«, ikke forstå, hvorfor vores samfunds prioriteringer er
sådan, at flygtningene kan man godt finde husly til, men man kan ikke finde husly til landets
egne borgere.
Fremskridtspartiet har derfor foreslået, at de
gode erfaringer, man har gjort i Aalborg Kommune, hvor man i 2 år har etableret en såkaldt
skurby uden for byen, hvor hjemløse og husvilde og andre har mulighed for at få tag over hovedet, har mulighed for at få adgang til at få
bad og blive vasket osv., er så positive - alle
mennesker siger, at det, man har gjort i
Aalborg, er en kæmpesucces - at det bør man
gøre over hele landet.
I stedet for at Københavns Kommune, hver
eneste gang der er budgetforhandlinger, forsøger at begrænse udgifterne til de hjemløse, så
bør man etablere disse skurbyer, gerne lidt
uden for byens centrum, så de pågældende ikke
er til unødig gene for andre, men så de kan få
lov til at have en hund, der går løs, få lov til at
drikke pullimut og få lov til at have en olietønde, hvor de afbrænder lidt affald. Det er at vise,
at det danske samfund tager sig af dem, der har
det allerdårligst, hvis den slags institutioner får
lov til at blive etableret.
For de samme mennesker, som altså ikke kan
få tag over hovedet, kan i stedet for slå op i deres lokalavis, og så kan de erfare, at en af de lokale aftenskoler nu har åbnet et kursus i hundehealing eller i krystalpendulering eller alle
mulige andre ting, som intet har med skatteyderne at gøre, og hvor man må sige, at det
ikke er noget, som skatteyderne skal belastes
med.
Det paradoks, at vi altså har mennesker, som
er husvilde og ikke kan få tag over hovedet,
mens andre skatteborgere kan sidde og hygge
sig med hundehealing eller krystalpendulering,
er paradokser, som den danske befolkning ikke
kan forstå. De kan ikke forstå, at et Folketing

8067

med 179 rimeligt fornuftige, intelligente mennesker kan foretage en sådan fejlprioritering.
Og prioritering er jo det, der er nøgleordet.
For det forslag til finanslov, som regeringen har
lagt frem, er regeringens forslag til prioritering
af udgifterne i år 2000 - og indtægterne, ikke at
forglemme.
Fremskridtspartiets opfattelse er, at der på en
lang række punkter er brug for andre prioriteringer. Der er brug for, at man prioriterer og
belønner de trækdyr, som holder det danske
samfund i gang, og der er brug for, at man omprioriterer, så de mennesker, der har det allerdårligst i vores samfund, føler, at det danske
samfund virkelig er et velfærdssamfund, også
for dem.
Derimellem kan der jo så være hundredvis af
mellemregninger. Der skal finansministeren vide, at når det gælder finansiering af besparelser, også selv om det er nogle, der kan gøre
ondt, ja, så er Fremskridtspartiet parat til at
lægge skuldre til, men under den klare forudsætning, at vi naturligvis også har indflydelse
på, hvad pengene skal gå til.
Hvis derimod man vælger at foretage finansieringen ved omprioriteringer, så kan det også
få vores støtte. Men hvis nye aktiviteter skal finansieres i form af skattestigninger, så vender
vi tommeltotten nedad.
I det hele taget vil man opleve, at hvis Fremskridtspartiet bliver inviteret til forhandlinger,
så vil vi møde vel klædt på, ikke kun sådan rent
tøjmæssigt, men også i form af, at vi vil have sat
os godt ind i stoffet, vi vil være i stand til hurtigt at give regeringen et positivt modspil. Det
gjorde vi sidste år, og vi glædede os dengang
over, at finansministeren tog Fremskridtspartiets forhandlingsvilje positivt op.
Der er en række områder, hvor der nu skal
laves aftaler ud over selve finansloven, og et af
dem, kan vi forstå, er et politiforlig. Det har vi
givet vores positive signal om at medvirke til.
Så er der DSB-området. Og der er da ingen
tvivl om, at med den stigning, der har været inden for den offentlige trafik: er det også nødvendigt: at Banestyrelsen får mulighed for at
holde skinnematerialet i orden.
Men der er også grund til, at man kigger på
tingene med nye øjne. Og det er vores opfattelse, at det ikke altid blot er et spørgsmål om at
bevilge flere penge. Det kan også være et
spørgsmål om, at det materiel, man har, bliver
anvendt bedre, og at Banestyrelsen endnu ikke
helt har fundet sine ben at stå på i forhold til at

8068

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

give DSB, der nu er kunde hos Banestyrelsen,
optimal service for at få tingene til at fungere.
For det er jo ikke kun et spørgsmål om at indkøbe nogle flere skinner: det er ikke kun et
spørgsmål om at få rettet skinner op, det er
også et spørgsmål om, at man tilrettelægger banetrafikken på en langt mere hensigtsmæssig
måde, end tilfældet er i øjeblikket.
I den forbindelse har vi jo set, at man fra regeringens side foreslår, at der skal afsættes så
meget ekstra til DSB Gods, at det svarer til, at
hver medarbejder i DSB Gods skal have tilført
200.000 kr. om året i tilskud.
Vores spørgsmål er: Er det længere en statsopgave at drive DSB Gods, når der rent faktisk
er i hundredvis af private operatører, som hver
eneste dag driver godsvirksomhed uden at få
200.000 i tilskud om året pr. medarbejder, uden
at det er staten, der skal gå ind og sikre det?
Derfor er vores forslag, at DSB Gods bliver
gjort til en privat virksomhed og kommer ud af
finansloven, og at man så overlader til private
erhvervsfolk at drive det videre, antagelig med
overskud.
Vi har også set, at trafikministeren er indstillet på at gøre det, som vi foreslog for 10 år siden, nemlig at statens andel af SAS-aktierne
bliver solgt på det private marked: der er ingen
grund til, at staten skal eje en andel af SAS.
Dengang fik vi at vide, at hindringen var, at
Norge og Sverige ikke ville tillade, at det kom
på private hænder. Vi kan forstå, at holdningen
både i Norge og Sverige har ændret sig, og det
mener vi at regeringen skal benytte sig af. For
hvis vi har mulighed for gennem privatiseringer at få nogle engangsindtægter til statskassen,
så har vi også mulighed for at få nedbragt gælden. Og der blev sagt meget fra Venstre i dag,
men synspunktet om, at statens gæld skal nedbringes, er jo rigtigt, og derfor medvirker vi
gerne til at skaffe staten nogle ekstra indtægter,
så vi kan få gælden nedbragt.
Til slut vil vi fra Fremskridtspartiets side
minde regeringen om, at ét er finanslov, noget
andet er jo så altså også, hvad der i øvrigt skal
ske i folketingssamlingen. Og det hjælper ikke
meget, hvis Folketinget vedtager en ramme i
form af en finanslov, og det så viser sig i løbet
af året, at tingene skrider.
Derfor er det vores opfordring, at den finanslovaftale, der bliver indgået, er en finanslovaftale, der er så robust, at den kreds af partier, der
er med, også har en forpligtelse til løbende i løbet af år 2000 at justere, hvis der bliver brug for

det, og er så robust, at hvis man ikke får gennemført et Combussalg eller andre ting, så har
alternativer i skuffen, sådan at skatteyderne oplever, at år 2000 ikke bare er det første år i det
nye årtusind, men rent faktisk også et år med
en perspektivrig finanslov.";Kim Behnke
282355;name_party;":
Når man studerer regeringens finanslov, så synes jeg, man flere steder sidder med den fornemmelse, at der mangler nogle visioner.
Lad mig give nogle eksempler:
Det ene er på hele politiområdet. Dér har
statsministeren udtalt sig markant, og justitsministeren har udtalt sig, men når man så går til
finansloven, så virker den utrolig defensiv. Man
skal sidde og fifle med forskellige beregninger
osv., og det er, som om regeringen ikke kan finde ud af, hvad der i grunden er behov for.
Hvorfor møder vi ikke her en offensiv regering, som har et bud på, hvad der bør ske, når
vi skal indgå et nyt politiforlig?
Der er et område, hvor regeringen er meget
passiv. Det er på hele familieområdet. Dér husker vi alle statsministerens markante udtalelser
i tv. Og når man så ser forslaget til finanslov, ja,
så er der stort set ingenting. Den socialdemokratiske ordfører har prioriteret anderledes og
er slet ikke kommet ind på det i sin ordførertale. Man er stolt af, at man har fået etableret en
række institutionsløsninger, men så er man
også færdig. Det at give familierne større valgfrihed er man overhovedet ikke optaget af, selv
om der er mange familier, der ønsker det.
Når man vurderer finanslovforslaget, må
man jo også vurdere det i lyset af, at vi har en
utrolig stærk international højkonjunktur, og i
det lys må man spørge: Er regeringen så virkelig ambitiøs, når det gælder om at betale den
store offentlige gæld tilbage? Det mener jeg
ikke man kan sige. Regeringen lægger sine papirer frem om, at man forventer et overskud på
drifts-, anlægs- og udlånsbudgettet på 7,1 mia.
kr. i indeværende år og 7,9 mia. kr. næste år.
Men når man tager i betragtning, at der i 1995
var et underskud på over 31 mia. kr., i 1994 et
underskud på 40 mia. kr. og i 1993 et underskud på knap 50 mia. kr., så synes jeg, at vi i en
højkonjunktur mangler nogle ambitioner for
virkelig at få betalt gælden tilbage. Jeg mener,
at vi har et ansvar for, at vi ikke gældsætter næste generation.
I flere af papirerne, de mange dokumenter, vi
har fået, kan man også Imellem linjerne fornem-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
me, at finansministeren - og også økonomiministeren i de dokumenter, der er kommet fra
Økonomiministeriet - gerne ville have stået for
en større tilbagebetaling af statens indenlandske
gæld. Man taler også med rette om, at vi får en
stigende forsørgerbyrde om X antal år, hvor
samfundet vil have flere, som er ældre, og dér
ruster man sig efter vores opfattelse ikke godt
nok.
Et andet problem er jo, at det offentlige forbrug er steget for stærkt. Hvis vi ser på de mål,
som Nyrupregeringen fremlagde i 1993 med
hensyn til, hvilke vækstrater der skulle være i
den offentlige sektor, må vi jo konstatere, at dér
har regeringen ikke magtet at leve op til de mål,
vi satte os dengang, og det mener jeg er et af de
store problemer. Et andet problem er, at den
private opsparing har været dalende.
Så med hensyn til de mange tal, som regeringen lægger frem, mener jeg, at den samlede
vurdering er, at tallene ikke er gode nok, når vi
tager i betragtning, hvilken højkonjunktur vi
netop nu har.
Når regeringen i det hele taget kan få et
overskud på knap 8 mia. kr. i år 2000, hænger
det jo sammen med, at man lægger nye byrder
på erhvervslivet. Er det den rigtige medicin at
dosere i en situation, hvor vores betalingsbalance ikke er nær god nok, hvor vi eksporterer for
lidt? Svaret er klart: Nej. Vi har brug for en øget
eksport, ikke at man lægger hindringer i vejen
også for eksporterhvervene.
Dér kunne jeg komme med adskillige eksempler, f.eks. at regeringen vil ophæve administrationsbidraget - det vil ramme mange af de
mindre virksomheder - og at man svækker
landbrugets konsulentordning massivt. Denne
konsulentordning har jo også et klart miljøpolitisk sigte. Med hensyn til de miljøkrav, som vi
ønsker at landbruget skal leve op til, har vi jo
netop brug for veluddannede konsulenter, som
kan formidle viden ud til de enkelte landmænd.
Så skærer regeringen markant på dette område.
Det er en kortsigtet politik.
Jeg mener også, det er fejlagtigt at begrænse
landbrugets skattemæssige mulighed for nedskrivning af husdyr. Man burde være gået en
mere offensiv vej, for at forskellige erhverv
havde fået bedre vilkår.
Så har vi også i dag haft en debat på det skattemæssige område, en debat om, hvad der er
vigtigst: at betale gælden tilbage eller at komme
med skattelettelser. Dér er vores opfattelse i
Kristeligt Folkeparti, at vi først og fremmest må

8069

prioritere at få betalt den gæld ned, som er
etableret, som er en kendsgerning.
Og for yderligere at give mulighed for at betale gælden tilbage og for at hindre nogle af de
byrder, som regeringen lægger på erhvervslivet, mener vi at man skal lægge et loft over fradraget for faglige kontingenter. Man kunne eksempelvis lægge et loft på 3.000 kr. Der er nogle, som ikke har fradrag for meget mere end
3.000 kr., og der er nogle, der har væsentlig mere. Hvorfor skal de, der flotter sig mere end de
mere sparsommelige, kunne gøre det på alle
skatteyderes regning? Så her er et konkret bidrag til at bedre statens finanser med det sigte
at give mulighed for at betale mere af gælden
tilbage.
Ellers vil jeg rose Venstre for, at de på deres
pressemøde i går sagde nej til ufinansierede
skattelettelser. Jeg synes, der har været for meget tale om, at nu skal man love skattelettelser
på det her og det her område. Nej, den store
udfordring er at hindre, at skatten stiger, og så
at få betalt vores gæld tilbage.
Når nu debatten har været: Hvor er behovet
så størst, hvis den fornuftige politik giver mulighed for skattelettelser? Ja, så må jeg sige, at.
det er da at få dem i arbejde, som har vanskeligt
ved at komme i arbejde. Dér er skat på arbejde
efter vores opfattelse den mest uheldige skat.
Jeg forstod, at CD stadig fastholder, at ejendomsbeskatningen skal væk. Jeg havde ellers
indtryk af, at CD havde opgivet de tanker for et
par måneder siden. Nu kom de frem igen. Jeg
hører selv til dem, der er parcelhusejere, og jeg
har betalt lejeværdi i 23 år og også betalt
grundskyld, og lægger jeg det hele sammen,
nærmer det sig vel i løbet af en 23-års-periode
lÆ mio. kr.
Men er det nu så urimeligt? Er det ikke mere
urimeligt med den meget høje beskatning, vi
har også af de lavtlønnede? Og hvad vil der
ske, hvis vi, der har været husejere i mange år,
over få år helt slap for at betale en ejendomsbeskatning? Ja, så ville huspriserne jo stige, og vi
ville få nogle vældige gevinster, mens vores
børn måtte betale endnu mere for at komme i
fast ejendom.
Så jeg mener, at det forslag, som CD har talt
så varmt for i dag, rammer skævt genera tionsmæssigt. Hvis man endelig vil have skattelettelser - og vi ser gerne skattelettelser, jeg tror, at
alle herinde gerne ville have skattelettelser skal det være, når der er basis for det, og dér er
det gældsafviklingen, der må gå forud, og så

8070

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

må vi se på, hvordan vi kan lave skattereformer, sådan at også den lavtlønnede virkelig tjener på at komme i arbejde.
Det er hovedmålsætningen i vores skatteprioritering, at det altid skal kunne betale sig at
tage et arbejde, og da er der flere situationer,
hvor det, man vinder ved at komme i arbejde,
er utrolig lidt. Der kan oven i købet være eksempler på, at man næsten taber på at komme i
arbejde, når man regner transportudgiften og
det hele med. Så det er vores prioritering i
forhold til det, der blev sagt fra CD's side.
I familiepolitikken har jeg konstateret at regeringen nærmest står med korslagte arme.
Venstre og De Konservative har lagt forslag
frem, som, hvis kommunen virkelig er velvillig,
er til gavn for familien, men hvis kommunen
ikke er velvillig, så får den enkelte familie ikke
noget ud af det. Det er, sådan som jeg har læst
det og også fået det bekræftet under de korte
bemærkninger, nogle forslag, som under gunstige vilkår er gode for familien, men hvis kommunen ønsker at satse på en institutionsløsning,
kan kommunen vælge at give nul kroner til de
familier, som ønsker selv at tage vare på pasningen af deres børn eller ønsker at lave alternative muligheder, f.eks. at ansætte en ung i
huset.
Fra Kristeligt Folkepartis side mener vi, at det
område er så væsentligt, at vi vil fremføre vores
forslag under finanslovforhandlingerne for at
give familier med små børn bedre mulighed for
at være sammen med deres børn. Vi ønsker at
tage hul på en etårig barselorlov, og det kan ske
ved at børnepasningsydelsen hæves til 80 pet.
af dagpengemaksimum for de forældre, der tager børnepasningsorlov i forlængelse af barselorloven, indtil barnet er 1 år, sådan at ingen behøver at bruge en vuggestue i barnets første år.
Så er der nogle forældre, som vælger helt
selv at tage ansvaret for pasning af deres børn.
Dér ønsker vi, at de forældre, hvor børnene er
0-3 år, skal have fordoblet børnechecken. Dér er
så vilkårene, at den ene af barnets samboende
forældre ikke må være tilmeldt arbejdsmarkedet, barnet må ikke passes i offentlige dagtilbud, og endelig vil vi højst give forhøjet børnecheck til to børn.
Og så ønsker vi bedre vilkår for studerende
forældre, så de økonomisk vil blive ligestillet
med kontanthjælpsmodtagere.
Disse forslag koster penge. Derfor har vi også
set på: Hvordan kan vi skaffe de penge inden
for de ydelser, som i forvejen gives på familie-

området? Dér har vi set på børnechecken for de
13-17-årige, som jo er lavere end for de små
børn, og dér vil vi indføre et yderligere knæk,
sådan at der sker en reduktion af børnechecken
for de 13-17-årige med et beløb, som finansierer de udgifter, vi kommer med, for at give
bedre mulighed for, at forældre med små børn
virkelig får mulighed for at være sammen med
børnene, mens de er små. Vi mener, det er en
rigtig prioritering på dette område. Så vi har
krone for krone anvist, hvor pengene kan hentes for at realisere de ønsker, vi har, på de tre
områder, jeg har skitseret.
Et andet område, som har været meget til debat i dag, er ulandspolitikken. Og dér er vi ikke
enige i, at regeringen ønsker at flytte penge,
som er tiltænkt den tredje verden, til Kosovoområdet. Dér mener vi, at der i givet fald bør
tilføres ekstra midler i en akut nødsituation.
Så har De Konservative fremlagt forslag på
ulandsområdet, hvor de vil komme med en
dramatisk besparelse. Det må vi skarpt afvise.
Behovene er enorme, og det er jo en rigtig langtidsinvestering at give mennesker i den tredje
verden mulighed for at få hjælp til selvhjælp, så
de virkelig kan udvikle deres samfund. Det tror
jeg også er den bedste medicin, man overhovedet kan give for at hindre de meget store flygtningestrømme, de meget store folkevandringer,
som på mange måder er uheldige. Således er
det ikke alene ud fra en moralsk vinkel: det er
også en fremsynet politik at hjælpe landene i
den tredje verden med selvhjælp. Derfor mener
jeg, at det er en kortsigtet og bagstræberisk politik, De Konservative lægger frem, som vi på
ingen måde kan medvirke til.
Helt anderledes må jeg sige Venstres politik
er. Det er en videreførelse af indeværende års
beløb. Det er vi ikke enige i, vi vil fastholde
stigningen: men det er jo en besparelse, som er
langt, langt mindre end De Konservatives.
Til gengæld er vi enige med Venstre i, at vi
yderligere må intensivere indsatsen for at forbedre ulandshjælpen. Her kan vi ikke blive ambitiøse nok. Her kan vi ikke arbejde intensivt
nok for at finde ud af, hvordan vi gør det bedst
muligt. Der vil altid være problemer, når man
vil satse på en langsigtet udviklingsindsats. Der
er ingen, der alene kender til perfekte projekter.
Det gør vi jo heller ikke herhjemme. Også herhjemme kan vi jo i bakspejlet let finde ud af, at
vi burde have gjort det og det anderledes, og
sådan også på ulandsområdet, men at bruge
det, at der er nogle projekter, som ikke har væ-

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
ret forberedt så maksimalt, som de burde, som
argument for en sådan dramatisk nedskæring,
mener vi er virkelig fejlagtigt, når behovene er
så store.
Så har jeg været inde på regeringens defensive holdning, når det gælder et politiforlig. Her
mener vi først og fremmest, der er brug for en
styrkelse af det forebyggende arbejde, og dér
håber jeg, at den defensive strategi, som ligger i
papirerne, når vi så kommer til forhandlingsbordet, må blive afløst af en offensiv holdning.
Jeg har indtryk af, at især Socialdemokratiet,
forhåbentlig også Det Radikale Venstre, har set,
at der altså er behov for en styrkelse af politiet,
og vi vil også markant fremføre det under forhandlingerne.
På det socialpolitiske område er vi meget optaget af, at vi får gjort en ekstraordinær indsats
for narkomaner og andre misbrugere, og her
tror jeg, at vi bl.a. skal drøfte det, når vi skal
fordele midlerne fra satspuljen. Også dér ønsker vi øget støtte til private initiativer. Vi ønsker også psykologhjælp til incestofre, der søger
psykologhjælp senere end 6 måneder efter incesten. Så der er på dette område en række enkelte spørgsmål, som jeg tror naturligt vil blive behandlet primært under forhandlingerne om udmøntningen af satspuljen.
Vi vil gerne honorere regeringen for, at regeringen kom med forslag til en reklameafgift. Vi
erkender, at det er svært at udmønte i praksis,
men vi synes, at i en situation, hvor vi må have
betalt af på vores store gæld, er det et rigtigt
initiativ.
Lampen er begyndt at lyse: jeg kan kun nævne stikord her til sidst.
Vi vil gerne fremføre et ønske om, at vi får en
mere differentieret grøn ejerafgift. Det tror vi er
et rigtigt miljøpolitisk initiativ.
Vi er kritiske over for regeringens besparelse,
når det gælder den gratis fysioterapi. Besparelser på det område vil vi gerne have analyseret
nærmere.
Til sidst vil jeg sige, at vi er kritiske over for
de øgede udgifter på kulturområdet. Vi kan
ikke se, at der er nogen som helst fornuft i, at
Danmarks Radio med de udgifter, det medfører, skal flytte til Ørestaden, ligesom vi heller
ikke kan se, at vi skal investere i Turbinehallerne. Her er et område, hvor regeringen efter vores opfattelse burde stå for en mere sparsommelig linje og også anlægge en mere regionalpolitisk betragtning, når det gælder udmøntninger på kulturområdet.

. 8071

Vi deltager gerne i forhandlinger om årets finanslov, men vi har også en række øhsker, og
der er ting, som må være anderledes i forhold
til det, regeringen har lagt frem.";Flemming Kofod-Svendsen
296699;title_name;":
Da jeg skulle forudse, hvad pressemeddelelserne fra oppositionen ville indeholde, og hvad
ordførerindlæggene fra de store oppositionspartier i dag havde som overskrift, skrev jeg
ned for mig selv »uden ambition, uden perspektiv, for netop i de gode år skal man jo sørge
for at konsolidere økonomien«. Ikke fordi jeg er
enig i det med mangel på perspektiv og ambition, men fordi jeg har hørt det hvert eneste år,
hver eneste gang de syv gange jeg har stået for
fremsættelsen af finanslovforslaget.
Jeg har også skrevet ned, at der nok var noget om en manglende vilje til at gøre op med de
forældede strukturer og de alt for mange arbejdsdygtige mennesker uden for arbejdsmarkedet.
Jeg var lidt mindre forberedt på det »bagholdsangreb«, hr. Duetoft kom med, om, at det
var en meget borgerlig finanslov. Jeg kan selvfølgelig godt ved nærmere eftertanke se hr.
Duetofts interesse i at fremstille det sådan, og
jeg har valgt at betragte det som udtryk for hr.
Duetofts store velvilje til at medvirke til gennemførelsen af dette finanslovforslag. Så sådan
set tak for det.
Men jeg vil godt gøre nogle bemærkninger
om, hvorfor jeg ikke mener, det her er uden
perspektiv og ambition, men tværtimod indeholder en masse perspektiver og en masse ambitioner, og hvorfor det ikke er noget borgerligt
finanslovforslag.
Vi har igennem de sidste 6-7 år præsteret en
enestående fremgang i beskæftigelse, i privat
velstand, i offentlig velfærd, i en bedre fordeling af goderne, i en større miljøindsats og i en
europæisk set enestående stærk konsolidering
af de offentlige finanser.
Når man ændrer en virksomheds regnskabsresultat uden engangsforbedringer med 68 mia.
kr. over en 7-års-periode, så er det resultatet af
en meget ambitiøs politik og et meget perspektivrigt resultat. Og hvad angår ambitionerne
fremover, så er det, som jeg også sagde i min
præsentation af finanslovforslaget, en gedigen
fremtidssikring af velfærdssamfundet ved at få
gælden ned, ved at få arbejdsstyrken op og ved
at have fuld kraft på fornyelsen af vores vel-

8072

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

færdssamfund i opgør med de forældede
strukturer.
Det er klart, at jeg i forhold til det, regeringen
har lagt frem, ikke er imponeret af oppositionen, hverken af dens retorik eller af dens konkrete forslag til en anden politik. Det lyder næsten for tosset til at være sandt, men vores skøn
i Finansministeriet over Venstres forslag, som
påstår, de vil forbedre finanserne med 4,5 mia.
kr., er, at de vil forringe dem med 7-8 mia. kr.
Vores skøn over De Konservatives forslag, som
påstår, de vil forbedre finanserne med 3 mia.
kr., er, at de vil forringe dem med 9-10 mia. kr.
Det har jo grundlæggende sin rod i den
kendsgerning, at det, vi igen er blevet præsenteret for i år fra Venstre og De Konservative, er
en utrolig stor stak spareforslag af den art, der
ikke kan lade sig gøre i det virkelige liv, heller
ikke hvis man har 179 mandater i Folketinget til
at støtte dem. Det er der heller ikke noget nyt i.
Men det er i og for sig overraskende, at man
bare kan slippe så godt af sted med så mange år
i træk at komme med den dér store stak af
uladsiggørlige spareforslag og postulater om
mulige besparelser og dermed tegne et billede
af, at man vil være i stand til at føre en mere
ansvarlig økonomisk politik.
Dertil skal jo så føjes skattelettelsesstrategien,
som jeg skal gøre nogle bemærkninger til siden
hen, og som jo ikke helt har sluppet taget i Venstre, selv om man nu taler med andre ord, for
på erhvervsskatteområdet laver Venstre med
sine forslag et meget stort hul i kassen.
Hr. Thor Pedersen var inde på, at det stod
skralt til med den private beskæftigelse. Han
prøvede også at gøre nogle bemærkninger om
det i forhold til 2005-udspillet, oprindelig for
21h år siden. Men man er jo nødt til at se en sådan udvikling over nogle år, og det, der er
kendsgerningen, er, at vi er højere oppe i privat
beskæftigelse nu, end vi for 21h år siden havde
regnet med at vi kunne nå.
Kendsgerningen er også, at den private beskæftigelsesfremgang i Danmark siden 1993 har
været op imod 150.000 netto mod 50.000 i den
offentlige sektor, så når man hører de mange
gentagne rapporter om dårligt erhvervsklima
og erhvervsfjendtlighed fra regeringens side ingen af delene er jo heller nyheder - kan man
jo undre sig over, at det alligevel har været muligt at fremkalde en dynamik, der har skabt så
mange nye private arbejdspladser.
Men der er mange ting i hr. Thor Pedersens
måde at udtrykke sig på, som overrasker mig -

nej, det er forkert: som støder mig: de overrasker mig egentlig ikke. Den der betragtning om,
at regeringen skulle have en aversion mod boligejerne, bilejerne og pensionsopsparere, er en
meget, meget dårlig målsætning for en regering,
for det er jo stort set os alle sammen. Hvem har
ikke enten en bolig eller en bil eller lidt pensionsopsparing? Så selvfølgelig er regeringen
ikke fjendtligt stemt mod os alle sammen.
Vi har ansvaret for, at landets økonomi hænger sammen, og også den forpligtelse at gå ud
og sige til os alle sammen, at det ikke er alting,
der kan lade sig gøre, at der nogle gange skal
holdes igen. Det gjorde vi med pinsepakken,
det gjorde vi med finanslovforslaget sidste år
og med det meget forkætrede efterlønsindgreb,
og vi gjorde det i en forståelse af, at vi i hvert
fald ikke ville være årsag til en gang til at lade
stå til over for en dårlig udvikling i dansk økonomi, sådan som vi har oplevet det så mange
gange tidligere.
Nu kunne jeg så ikke finde ud af, hvordan
Venstres nye, ændrede skattestrategi så egentlig
rigtig var. Jeg forstod efter hr. Anders Fogh
Rasmussens udtalelser forleden dag, hvor man
nærmest fik det indtryk, at nok skulle man ikke
sætte skatten ned, men der var heller ikke en
eneste skat, der måtte gå op, at det var i orden,
hvis det var i Farum, og hvis det var hr. Peter
Brixtofte, der gjorde det. Man må også forstå
det sådan, at med hensyn til, om pinsepakken
skulle demonteres igen, var det ikke var helt
klart hvornår, måske, siden hen, når det kunne
lade sig gøre, og så var der det med jobfradraget, der skulle indføres.
Jeg vil godt gøre den bemærkning om jobfradragsfantomet, som jo har svævet over dansk,
politik nu i nogle år, at jeg synes, tilhængerne af
det skulle gøre debattens klarhed den tjeneste
at fortælle, at det sådan set bare er en anden
måde at udtrykke den gamle tanke om, at man
bør nedsætte indkomstoverførslerne i forhold
til lønnen, på, for hvis et jobfradrag til de beskæftigede skal finansieres, så er det, man gør,
jo, at man nedsætter skatten for dem, der er i
arbejde, og opkræver det højere skat hos alle,
og derved bliver nettotaberne dem, der får
overførsler, og det er jo også efter forslagsstillernes mening det, der skal hidbringes med det
forslag. Men hvorfor siger man så ikke det?
Det er i øvrigt meget nemmere at gå lige til at
komme med det forslag, hvis man tør, om, at vi
skal sætte alle indkomstoverførslerne ned.
Hvorfor gå den store omvej? Vedkend jer dog,

(1010)
Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
hvad det er, I står for, så vi kan få en ubureaukratisk udgave af det!
Jeg har ikke den holdning. Jeg mener, det er
et af de mest uproduktive forslag, der er formuleret i Folketinget i nyere tid, og regeringens
holdning har jo i alle disse snart 7 år været, at vi
ikke skal løse vores beskæftigelsesproblemer
ved at sætte lønnen til de mennesker, der måske
ikke har en stor produktivitet lige nu, ned, men
ved at sætte deres kompetence op. Dermed kan
vi nemlig fastholde billedet af Danmark som et
samfund, der er i stand til at fremkalde nye job,
ny dynamik, ny fremgang uden at gøre fordelingen skævere, og det er faktisk temmelig enestående i denne verden.
Så til hr. Thor Pedersens betragtninger om, at
skattelettelse eller ej, vi skulle i hvert fald bruge
renterne, vi sparede ved at nedbringe gælden,
til at lette skatterne. Der vil jeg godt for al klarheds skyld sige: Det er jeg ikke enig med hr.
Thor Pedersen i. Den første nødvendige, ikke
tilstrækkelige, men den første nødvendige forudsætning for, at vi har en god chance for at få
betalt de ekstra regninger, der vil komme, når
generationsbalancen ændrer sig, er, at vi reserverer besparelserne på renterne af gælden til at
betale de ekstra regninger til flere, der skal på
folkepension, flere, der skal på sygehus, flere,
der skal have hjemmehjælp, og flere, der skal
på plejehjem og i ældrebolig.
Man kan nu engang ikke bruge pengene to
gange, og derfor er det her ikke nogen realistisk
måde at skaffe sig langsigtede skattelettelser på,
og det synes jeg man skulle være så meget mere
ærlig, end man er nået til endnu, nemlig at fortælle den danske befolkning det, sådan som regeringen også har gjort.
Så siger hr. Thor Pedersen og i øvrigt også
med lidt forskelligt ordvalg fru Lene Espersen
og fru Gitte Seeberg: Jamen hvis bare regeringen ikke havde ladet de offentlige udgifter stige
siden 1993 eller kun havde ladet dem stige med
1 pet., så kunne vi have fået skattelettelser. Ja.
Men så kunne vi ikke have fået 150.000 flere
børn passet. Så kunne vi ikke have satset 5 mia.
kr. ekstra på sygehusvæsenet. Så kunne vi ikke
have fået en langt større andel af en ungdomsårgang igennem en uddannelse. Så kunne vi
ikke have forstærket vores indsats i forhold til
de psykisk handicappede så voldsomt, som en
personaleforøgelse på 80 pet. er udtryk for på
det område. Så var der mange andre ting, vi
ikke kunne.

8073

Derfor har den udvikling, der er foregået,
men som jo alle ved først og fremmest er foregået ude i amter og kommuner, været udtryk
for en prioritering, en prioritering, som regeringen i lyset af, hvad der faktisk har vist sig af
ønsker og behov i den danske befolkning, har
været indstillet på at støtte.
Danskerne, det store flertal af danskerne, har
ganske klart deltaget i den dér prioritering, og
vi ved fra alle undersøgelser af det, at et meget
stort flertal ønskede, at vi mindst havde opprioriteret de offentlige velfærdsgoder i det omfang,
som det faktisk er sket.
Så siger fru Gitte Seeberg: Det er blevet til et
socialdemokratisk lommepengesamfund. Derfor er jeg glad for at kunne meddele, at lommepengene de sidste 7 år er steget med 25 pet. Det
private forbrug, det, danskerne har haft på lommen, er gået op med 25 pet., mens det offentlige
forbrug kun er gået op med 15 pet. Her taler vi
om faste priser, faste værdier, værdifaste kroner, danskerne har kunnet bruge på det private
forbrug.
Det kan man jo godt kalde et lommepengesamfund, men i så fald er det nok et af de samfund i verden, hvor lommerne er størst.
Så trak fru Lene Espersen på sit meget elskværdige smilebånd flere gange, da hr. Jan
Petersen forsøgte at forklare, at skattetrykket
var uændret i forhold til 1993. Men hvis man
ellers vil gøre sig den rimelige ulejlighed at
regne tingene ud på sammenlignelige grundlag,
så forholder det sig sådan. Skattetrykket er ikke
steget. Det er heller ikke faldet af de grunde,
som regeringen har gjort temmmelig meget ud
af at understrege ligger i kortene, hvis vi skal
sanere økonomien, hvis vi skal nedbringe
gælden i god tid.
Udgifterne er faldet. De er faldet meget brat i
andel af nationalindkomst. Indtægterne er konstante. Det er derfor, vi har kunnet forbedre
regnskabsresultatet med 68 mia. kr. Det er derfor, vi er godt i gang med at nedbringe gælden.
Så til erhvervsskatterne. Jeg er ikke nogen
stor tilhænger af erhvervsskattelettelser. Jeg tror
ikke på deres nytte i forhold til at styrke konkurrencekraften, som vi alle er interesserede i at
gøre det. Jeg tror langt mere på de temaer, som
erhvervsministeren drøfter i industriens udviklingsgruppe i øjeblikket - ideer, hvor der er gevinster at hente: en stærkere satsning på fornyelse, på innovation.
Regeringen havde sådan set ikke noget imod,
hvis vi kunne finansiere det gedigent og efter

8074

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

de retningslinjer, vi var inde på sidste sommer,
at nedsætte selskabsskatteprocenten. Men når vi
ikke er kommet med forslag om det til dette finanslovforslag, så er det, fordi vi nu så mange
gange er blevet afvist fra alle sider med hensyn
til forslag til en fornuftfinansiering, og vi medvirker heller ikke på dette område til ufinansierede skattelettelser.
Så til de erhvervsstramninger, man har været
optaget af i noget af debatten: reklameafgift,
nogle miljøafgifter på PVC og blødgørere. Meget af det vil jo blive betalt andre steder end hos
erhvervene.
De bidrag til at nedtrappe tilskudssamfundet,
som den nye konservative leder var lidt optaget
af, som vi har lavet med hensyn til sygedagpenge og administrationsgodtgørelse, forstår
jeg også møder nogen kritik, selv om vi jo altså
er et land, hvor arbejdsgivernes direkte bidrag
til velfærden er utrolig begrænset.
Hr. Jens Kirk var i særlig grad inde på landbruget. Det skal jeg ikke gå i detaljer med, men
der blev dvælet - det var både hr. Jens Kirk og
andre - ved forslaget om at afvikle nedskrivningen på husdyrbesætninger. Det er jo ikke
nogen ekstra byrde af en styrke, der bidrager til
statens likviditet - overhovedet ikke. Det er et
forslag, som ligger i naturlig forlængelse af den
afvikling af lagernedskrivningerne, der blev
gennemført for 1993 for resten af erhvervslivet.
Og man kan sige, at det også er en privatisering. Det er en privatisering af en rentefri kredit, som statskassen hidtil har ydet, og hvor tiden vel er kommet med det meget, meget lave
renteniveau, vi heldigvis har fået skabt, til at
man godt kan overlade det til det private lånemarked at give den kredit. Men man skal lade
være med at fremstille det, som om vi dér tager
X antal hundrede millioner kroner direkte ud af
indtjeningen hos landbrugserhvervet.
Så har politiet jo unægtelig fået, om jeg så må
sige, hvad det kan trække, og måske også mere
end det kan trække med det mandskab, det har
nu, i debatten her i dag. Så lad mig for en ordens skyld gentage til ære for hr. Helge Adam
Møller og mange andre: De tal, der står på finanslovforslaget for politiet, er de tal, vi aftalte
med Det Konservative Folkeparti i 1995 om niveauet. Det er tekniske tal. Vi har forudset, at vi
skulle bruge af reserverne i et eller andet omfang i forbindelse med forhandlingen om et nyt
politiforlig, fordi vi jo allerede i denne forligsperiode lavede en midlertidig forhøjelse af ni-

veauet, og fordi vi ved, at der er nye behov, der
skal klares.
Derfor vil det jo selvfølgelig, som jeg kort
nævnte det undervejs i debatten, været lidt
uheldigt, hvis Venstre og De Konservative fik
held til - hvad de selvfølgelig ikke får - at skære alle reserverne væk fra finanslovforslaget,
sådan som de har foreslået.
Når vi ikke har sat et præcist tal på, ja, så er
det, fordi vi ikke er færdige med en budgetanalyse af politiet endnu, og fordi et politiforlig jo
ikke bare skal sørge for, at der er ressourcer til
de ekstra opgaver, som man gerne vil have løst,
hvad enten det er voldstruede områder og gadepatruljer, eller det er økonomisk kriminalitet,
eller hvad det nu er, men også fordi det gerne
skulle være udtryk for, at vi fik politiets organisation yderligere strømlinet ledelsesmæssigt
og opbygningsmæssigt. Det er begge opgaver,
der skal løses.
Jeg er sikker på, vi får dem løst på en fornuftig måde, og jeg tror, at vi alle er lige oprevet
over de enkelteksempler på rå vold, som har
været nævnt også i denne debat. Vi vil ikke finde os i det. Jeg vil også godt tilføje: Der er kun
én ting, jeg synes er næsten lige så afskyelig
som rå vold, og det er dem, der kynisk spekulerer i at kapre stemmer på disse ulykkelige
hændelser.
Så har vejene været nævnt, og der skal jeg
bare gøre opmærksom på, at ved vedtagelsen af
de projekteringsforslag, der har været omtalt,
står der udtrykkeligt i lovforslagene, at påbegyndelsestidspunkt, anlægstakt og åbningstidspunkter vil afhænge af dé årlige finanslovbevillinger. Der er ikke lovet noget bestemt om
iværksættelsen: man skal se på den lokale arbejdsmarkedssituation. Men det er jo klart et tema, som også vil indgå i forhandlingerne i efteråret, ligesom DSB og ikke mindst DSB's flerårsaftale vil gøre det, og hvor regeringens holdning er, at skal man på disse områder finde flere bevillinger, så må de, der ønsker det, de, der
vil være med i det, også medvirke til at skaffe
finansieringen.
Til hr. Thor Pedersen vil jeg ud over det, jeg
har kommenteret, sådan set kun sige, ät egentlig var det vel ikke en meget fredelig og specielt
ikke en meget klar tale. Men der blev udtrykt
en vilje til forhandling, og det tager jeg som udtryk for, at vi ikke i fortsættelsen vil høre så
vældig meget om de mest fantasifulde dele af
Venstres finanslovoplæg.

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige tak for en
fredelig, samarbejdsorienteret tale, som jo
egentlig forekommer så ejendommelig på baggrund af et finanslovudspil, der vel objektivt set
må siges at være endnu mere fantasifuldt end
Venstres, men, men, men - som De Konservative allerede ved præsentationen selv har tilkendegivet - som de ikke tror så vældig meget
på i den praktiske politik.
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige tak for de venlige ord. Hr. Jes Lunde mente så nok, at ambitionsniveauet hos regeringen og SF var meget
forskelligt. Det gik så på kravene til det rummelige arbejdsmarked: Vi skulle ikke være indstillet på at kæmpe arbejdsløsheden endnu længere ned.
Hr. Jes Lunde sagde også - jeg forstod det
sådan antydningsvis, i modsætning til, hvad jeg
nok måtte mene - at man synes ikke, det her
med at skaffe arbejdskraft frem, den arbejdskraft, finansministeren har brug for, som hr. Jes
Lunde sagde, skal ske ved, at A-holdet knokler
mere.
For det første vil jeg sige: Det er ikke finansministeren, der har brug for arbejdskraften. Det
er det danske samfund, der har brug for arbejdskraften for at kunne løse den opgave at
fremtidssikre velfærdssamfundet. Og det er
ikke finansministeren, der mener, at A-holdet
skal knokle mere. Men det, han mener, ham finansministeren, det er, at vi skal skabe et arbejdsmarked, hvor folk er motiverede for at gå
ind, også lidt hurtigere, end de unge gør i dag,
hvor folk ikke bliver udstødt, for vi har forbedret vores arbejdsmiljø, hvor vi er bedre til at
fastholde mennesker, hvor vi skaber nogle flere
fleksjob, mange flere, hvor vi har en seniorpolitik, og hvor vi positivt motiverer mennesker til
at holde ud længere. Det er det, vi mener med
at styrke arbejdsstyrken.
Hr. Thulesen Dahl spurgte til et par af de forslag, der er vedtaget her i Folketinget: mammografi og et center for alternativ behandling.
Det er klart, at vi i løbet af forhandlingerne
også skal finde ud af, både hvad disse forslag
koster, og hvordan de finansieres. Det er helt
indlysende, at det skal vi finde løsninger på.
Så sagde hr. Thulesen Dahl, som vel egentlig
- godt nok efterhånden mere og mere fjernt - er
arvtager af det gamle Fremskridtsparti, noget
om ambitionerne på skatteområdet, som må siges at være meget mere afdæmpet, end vi gennem årene har hørt det fra den side. Hr.

8075

Thulesen Dahl ville koncentrere sin energi om
at undgå skattestigninger.
Så nu er vi altså nede på at snakke om, hvorvidt det skal være 407 mia. kr. eller 405 mia. kr.
i statslige indtægter, fordi de nye, konkrete forslag til nye indtægter, som vi har nævnt de fleste af i debattens løb, er et par milliarder.
Så skal det jo i parentes bemærkes, at til gengæld falder både selskabsskat og pensionsordningsbeskatning mange, mange flere milliarder
kroner. Det er noget andet: det er en følge af
andre ting, af tidligere beslutninger. Men det
var egentlig et meget behersket ambitionsniveau, hr. Thulesen Dahl gav udtryk for, og jeg
mener, det er en langt kraftigere tilnærmelse til
det, der er realistisk, end det, Venstre og De
Konservative har demonstreret i deres udspil.
Der har også været talt om salg af statslige
aktier. Det har jeg ikke nogen konkrete overvejelser om på regeringens vegne, og det bliver
ikke noget, som jeg mener man skal have et
meget principielt syn på. Det skal bero på en
konkret vurdering af, hvad der er i samfundets
interesse, om man vil sælge aktier, og det vil i
øvrigt ikke være muligt, selv om jeg havde
konkrete planer - hvad jeg altså ikke har - at
begynde at annoncere dem her i dag uden at
komme i konflikt med stort set alle regler på
området.
Hr. Duetoft holdt jo som altid en nøgtern tale,
bortset fra fejlanalysen om den borgerlige finanslov, som jeg har gennemskuet hr. Duetofts
interesse i at fremkomme med.
Hr. Duetoft var inde på aktiveringssystemet:
Kan vi finde nogen bedre løsning? Det er vi
også meget optaget af, og det vil - tror jeg - for
en lang række partier være et interessant tema i
efterårets forhandlinger.
I
Hr. Duetoft nævnte også det synspunkt, at
kommunerne skulle have lov til at udskrive noget mere i skat. Her tror jeg, at man for det første skal gøre sig klart, at vi jo altid laver aftaler
på det kommunale område under ét, men der
har aldrig været noget forbud mod, at en enkelt
kommune rokkede op eller ned på skatten, fordi der var konkrete omstændigheder, der tilsagde det.
For det andet: Når vi laver de kommunale aftaler, afstemmer vi jo bloktilskuddets størrelse
efter det, vi mener er holdbart, også i forhold til
de krav, kommunerne vil stille til arbejdsmarkedet om levering af ekstra mandskab. Her er
det jo nok i parentes bemærket sådan, at det er
selve fraværet af mulighed for fysisk at rekrut-

8076

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)

tere en stadig så kraftigt voksende arbejdsstyrke i amter og kommuner, som er den stærkeste
begrænsning for, hvor meget højere vi kan gå
op, end vi faktisk gør. Men det er klart, at
grænsen for skattetrykket er der også et eller
andet sted - ikke i den forstand, at man kan definere det præcist, men i den forstand, at selv
om den danske befolkning, selv om hr. Duetoft
og jeg og flertallet af danskerne bliver enige om,
at det kunne vi da godt klare, ligger der i den
grad af internationalisering, vores økonomi er
ude i, nogle grænser for, hvor højt vi kan gå,
uden at det koster interessante arbejdspladser
og spændende investeringer.
Der er altså nogle grænser af den art: Hvad
kan arbejdsmarkedet overhovedet levere, og
hvad kan vi udskrive af skatter, uden at det slår
vores beskæftigelsesmålsætning oven i hovedet? Det er de ting, som i den sidste ende lægger rammerne for, hvad vi kan gøre i den offentlige sektor. Men jeg er meget med på, at det
er ude i kommuner og amter, at den service, der
er mest interessant for den enkelte familie, bliver leveret, og det er også derfor, hele regeringens strategi er lagt an på, at vi skal reservere
den beherskede vækst i det offentlige forbrug af
mandskab og penge til at forbedre servicen på
sygehusene, skolevæsenet, børnepasning, ældreomsorg og psykiatri.
Hr. Duetoft var med rette meget optaget af
de psykisk syges og andre svage gruppers
situation og de fremmedes integration. Her vil
jeg godt sige til hr. Duetoft, at selv om jeg er
enig i alle de prioriteringer, vil jeg ikke beskylde hr. Duetoft for at være socialdemokrat, for vi
skal jo ikke sådan slå hinanden oven i hovedet.
Men det er klart, at der er en lang række af de
temaer, som er vores fælles interesse, vore
hjertebørn.
Hr. Estrup og jeg var meget enige, naturligvis. På baggrund af et spændende, godt og
uhyre resultatrigt regeringssamarbejde gennem
næsten 7 år havde det været overraskende, hvis
vi havde været meget uenige, og det var vi heller ikke.
Jeg hæftede mig især ved hr. Estrups understregning af miljøvurderingen og også nødvendigheden af at økonomivurdere de miljøtiltag,
vi laver, så vi så at sige får valuta for pengene.
Det er jo ikke mindre fint at foretage den vurdering, for et eller andet sted er der også her
begrænsede midler. Vi skal sørge for, at vi får
så meget miljø for pengene som overhovedet
muligt. Transporthandlingsplanen understrege-

de det som et vigtigt produkt, vi skal have
frem, og understregede også - hvad jeg også er
meget enig i - den internationale bistand som
noget, der ikke bare handler om solidaritet med
dem, der har det dårligst her i verden, men
også er i vores egen dybe interesse som nation,
som land.
Hr. Frank Aaen kom med en række konkrete
temaer om kollektiv trafik, arbejdsmiljø og flere
reelle job, hvor der burde være berøringsflader.
Hr. Frank Aaen var noget hård i sin karakteristik af nogle af de ting, der er lavet i de senere
år, men det skal jeg ikke gå dybt ind i. Jeg hæftede mig mere ved den positive del af hr. Aaens
indlæg, hvor han ligesom alle andre partier erklærede sin interesse i at være med.
Jeg vil godt gøre en enkelt bemærkning i farten om antallet af fattige eneforsørgere, der
skulle fremgå af - sådan forstod jeg det - en
undersøgelse, Aktuelt skulle have lavet. De tal,
hr. Aaen præsenterede, er i hvert fald i stor
modstrid med resultaterne i den langt større
stikprøveundersøgelse, som blev offentliggjort
af Økonomiministeriet i april om familieindkomsternes udvikling og om lavindkomstproblemets omfang i Danmark. Det er ikke en stigning fra 13 til 22 pet., men et sted mellem 2 og 5
pet. og en nogenlunde konstant andel, alt efter
hvordan man gør det op. Men det er i hvert fald
kun mellem 2 og 5 pet. af de enlige forsørgere,
der er lavindkomstsager.
Den undersøgelse, hr. Aaen hængte så meget
af sin argumentation om den ufuldkomne fordelingspolitik op på, bygger formentlig på svar
fra i alt 20 enlige personer med børn, så vidt vi
kan se af talmaterialet. Det er nok ikke et tilstrækkelig solidt grundlag at fordømme regeringens socialpolitik på, og vi har altså et bedre
materiale, som peger i en anden retning.
Hr. Kim Behnke havde bestemt også en række interessante betragtninger. Der var det med
jobfradraget, og jeg har kommenteret, hvorfor
jeg er uenig i det. Men hr. Kim Behnke havde i
hvert fald én morsom betragtning, som ingen af
os jo helt kan sige os fri for at være enige i,
nemlig at overbud ikke er det, der er flertal for
i dette Folketing. Hr. Kim Behnke har definitorisk ret, for sådan forholder det sig - sådan bliver det i hvert fald tolket. Men jeg synes, det
også på det punkt var et ret vittigt indlæg.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen gjorde her til
sidst nogle bemærkninger om familieområdet
og havde nogle meget konkrete forslag, som regeringen ikke er enig i. Men jeg synes måske

Tirsdag den 7. september 1999 (L 249)
nok, når vi taler familiepolitik, at det ikke er en
fair beskrivelse, at regeringen har siddet med
korslagte arme og ikke gjort noget. Den samme
undersøgelse om familieindkomstudviklingen i
de sidste 10 år, som jeg just refererede til i forbindelse med hr. Frank Aaens indlæg, viser et
meget, meget entydigt billede af, at dette Folketings flertal har ændret sig, så det nu er forsørgerne, børnefamilierne og især småbørnsfamilierne, der har fået den stærkeste forbedring af
deres økonomiske situation.
Vi har også satset meget massivt på at imødekomme det, som er de aller-, aller-, aller-, allerfleste børnefamiliers prioritet nr. 1 - nemlig
at de både kan opretholde et sammenhængende
familieliv og et erhvervsarbejde - ved at skaffe
pasningsmuligheder, og vi har leveret en løsning. Enkelte kommuner mangler, men der er
sket en historisk enestående udbygning af børnepasningen i Danmark og en historisk enestående stærk forbedring af børnefamiliernes økonomiske situation i de sidste 10 år, for slet ikke
at nævne orlovsmulighederne.
Jeg vil gerne tilslutte mig hr. KofodSvendsens betragtninger hen mod slutningen
om, at hvis der var - hvad der altså ikke er mulighed for skattelettelser, er det indkomstskatterne for den lavere lønnede del af befolkningen, man bør prioritere, og ikke en lettelse af
beskatningen af fast ejendom, som andre borgerlige partier lægger vægt på - ikke bare fordi
det socialt er mere retfærdigt, men også fordi vi
i skatten på fast ejendom har en skattekilde, der
ikke er under pres fra den internationalisering,
der foregår. Derfor har vi bedre mulighed for at
fastholde en gedigen finansiering af vort velfærdssamfund, hvis vi ikke indskiber os i det
projekt, som især Venstre, De Konservative og
CD er optaget af på ejendomsbeskatningsområdet, hverken med kort eller langsom kadence.
Jeg synes, jeg ville gøre disse bemærkninger,
for at, om jeg så må sige, intet skulle være
uimodsagt. Men jeg vil også slutte af med at
sige, at jeg synes, det har været en debat, som
på ingen måde udelukker, at vi meget, meget
bredt kan lave et mønster, der bringer denne
finanslov igennem og - som regeringen vil
insistere på - fastholder den grad af stramhed
og sammenhæng i den økonomiske politik, vi

8077

har lagt op til. Men på den anden side er vi da
som mindretalsregering selvfølgelig som altid
meget indstillede på at få handlet nogle elementer ind og andre ud for at nå frem til et
solidt flertal bag finansloven for år 2000.
Tak for en god debat!
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
325406;name_party;":
Det er såmænd bare til diskussionen om enlige
forsørgeres forhold.
Jeg vil sige, at de tal, som finansministeren
henholder sig til, jo ikke svarer til den virkelighed, vi får beskrevet af socialrådgivere eller af
de private hjælpeorganisationer. De beskriver
en helt anden udvikling med hensyn til, hvad
de får af henvendelser, og hvad de støder ind i
af problemer.
Og så vil jeg bare sige til afslutning her, at vi
vender tilbage til det emne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
325985;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
326194;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Skulle det blive nødvendigt at indkalde
Folketinget til yderligere møder i dette folketingsår, vil meddelelse om tidspunkt og dagsorden blive tilstillet medlemmerne skriftligt.
Mødet hævet kl. 17.09";Margrete Auken
