split;reason;text;value
0;;"Fredag den 21. maj 1999 (D)

95. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
politik i forhold til de danske EU-forbehold].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/5 99).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
opfølgningen på Bichel-udvalgets rapport].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/5 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 88 fremsat 20/5 99
af Steen Gade (SF), Pernille Blach-Hansen (S),
Hans Christian Schmidt (V), Lene Espersen
(KF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV)
og Ole M. Nielsen (KRF). Forslag til vedtagelse
nr. V 89 fremsat 20/5 99 af Svend Aage
Fauerholdt (DF) og Thorkild B. Fransgaard
(FP)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99. Anden behandling 6/5 99.
Tillægsbetænkning 12/5 99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i
landzone m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).

6931

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af
løbende ydelser og goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af reglerne om forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5
99).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 5/3 99.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5
99).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af pension for alle domsanbragte - pensionsmæssig ligestilling af domsanbragte.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 12/5 99).

6932

Fredag den 21. maj 1999 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven
samt ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder.
(Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer som
følge af lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99).
13) Anden behandling àf lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler, lov om registreringsafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af olieafgiften og nedsættelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 12/5 99).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
ved dødsfald (dødsboskatteloven). (Successionsadgang til fonde og foreninger m.v. med
almenvelgørende formål).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 4/3 99.
Betænkning 12/5 99).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for dataforbindelser tilsluttet
en computer med adgang til arbejdsstedets
netværk).
Af Gyda Kongsted (V) og Tom Beck (KF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 22/4 99.
Betænkning 12/5 99).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Om magtanvendelse og
andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og
om øget fleksibilitet i sammensætningen af
koordinationsudvalg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 18/5 99).
17) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 248:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, hjemmesygeplejersker m.fl.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 20/5 99. Første behandling 20/5 99.
Betænkning 20/5 99).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering sammen med Færøernes
landsstyre på den ene side og Det Forenede
Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Det
Forenede Kongerige, undertegnet i Torshavn
den 18. maj 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/5 99).
19) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om retsforfølgning af landsforrædere,
der forsynede det tidligere DDR's efterretningstjeneste med informationer].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6788;title_name;":
Jeg skal allerede her ved begyndelsen af mødet
oplyse, at det er min hensigt at afbryde mødet
efter behandlingen af lovforslag nr. L 248 - det
er det, der er dagsordenens pkt. 17 - og fast-

Fredag den 21. maj 1999
sætte et nyt møde umiddelbart herefter med
følgende dagsorden:
Tredje behandling af nævnte lovforslag - det
er lovforslag nr. L 248 - samt de sager, der er
opført som nr. 18 og nr. 19 på dagsordenen.

Samtykke til behandling";Birte Weiss
7263;title_name;":
Den sag, der er opført under pkt. 17 på dagsordenen kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette samtykke som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens politik i forhold til de danske EU-forbehold].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/5 99).";Birte Weiss
7748;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6933

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 54";Birte Weiss
7979;title_name;"Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om opfølgningen på Bichel-udvalgets
rapport].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 27/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/5 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/5 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 88 fremsat 20/5 99
af Steen Gade (SF), Pernille Blach-Hansen (S),
Hans Christian Schmidt (V), Lene Espersen
(KF), Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV)
og Ole M. Nielsen (KRF). Forslag til vedtagelse
nr. V 89 fremsat 20/5 99 af Svend Aage
Fauerholdt (DF) og Thorkild B. Fransgaard
(FP)).";afstemning
8598;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 88 af Steen Gade
(SF), Pernille Blach-Hansen (S), Hans Christian
Schmidt (V), Lene Espersen (KF), Ebbe Kalnæs
(CD), Vibeke Peschardt (RV) og Ole M. Nielsen
(KRF) vedtoges, idet 92 (S, V, KF, SF, CD, RV,
EL og KRF) stemte for, 11 (DF og FP) imod.
Forslag til vedtagelse nr., V 89 af Svend Aage
Fauerholdt (DF) og Thorkild B. Fransgaard (FP)
er som følge af vedtagelsen af nr. V 88 bortfaldet.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99. Anden behandling 6/5 99.
Tillægsbetænkning 12/5 99).

6934

Fredag den 21. maj 1999 (L 192)

Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
9745;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil give lovforslag nr. L 192 et
par ord med på vejen, inden vi stemmer om det
ved tredje behandling.
I bund og grund drejer det forslag, som vi
behandler, sig jo om noget ganske elementært,
nemlig om borgernes retssikkerhed i forhold til
det offentlige. Det var noget af det, der blev
styrket ved andenbehandlingen i det ændringsforslag, som CD fik vedtaget, og det vil vi gerne
kvittere for med tak heroppe fra talerstolen til
de partier, der stod bag ved det.
Vi føler bare ikke, at det er helt tilstrækkeligt
at sikre borgernes retskrav på genoptagelse,
idet vi mener, at det retskrav skal række et godt
stykke tilbage i tiden. Det tidsrum vil vi gerne
have fikseret, som det hedder, og jeg mener
også og er overbevist om, at skatteyderne vil
have mere forståelse for en klar tidsmæssig afgrænsning frem for en variabel grænse, som det
ligger i det forslag, som vi her behandler fra
skatteministeren.
Ser man på den 5-års-regel, som skatteministeren har foreslået sit oprindelige forslag suppleret med, så føler vi, at der er en lille smule
make-up i det. I reglen vil det nemlig kun have
virkning for praksis, der er endelig underkendt
inden for 3-5 år fra det aktuelle indkomstår, og
at dømme efter de svar, som ministeren har
været så venlig at give under udvalgsbehandlingen, mener vi i CD, at det faktisk kun er de
færreste sager, der kører så hurtigt igennem et
system, og derfor er vores signal selvfølgelig i
dag, at det forslag er for ringe, og vi synes, at
man godt kunne være lidt mere venlig over for
skatteyderne.
I CD vil vi som sagt gerne have den her faste
grænse, og vi synes, at de 20 år matcher pænt
med de almindelige forældelsesfrister i dansk
ret, men jeg er også godt klar over, at det forslag med de 20 år, som CD har genfremsat, ikke
kommer igennem, og derfor vil vi i CD selvfølgelig støtte det forslag, der ligger fra ministe-

ren. Det er trods alt bedre end det, der lå i det
oprindelige.";Sonja Albrink
11707;name_party;":
Under andenbehandlingen støttede vi det ændringsforslag, som CD havde stillet med hensyn
til at sikre, at borgerne havde mulighed for at
klage, også selv om myndighederne ikke mente,
der var grundlag for det, og det mente vi styrkede retssikkerheden. Vi stemte imod det andet
ændringsforslag fra CD, som CD nu har genfremsat, og det vil sige, at når vi stemte imod
første gang, gør vi det selvfølgelig også anden
gang.
Til gengæld sagde vi, at vi mente, at det ville
være rimeligt at kigge på det. Det har vi så
gjort, og derfor har vi efter forhandlinger med
skatteministeren fundet frem til det ændringsforslag, som skatteministeren har stillet. Og det,
der må understreges, er, at med det ændringsforslag styrker man i virkeligheden borgerens
retssikkerhed på det her punkt mere, end der
nogen sinde har været tale om.
Da de borgerlige partier havde regeringsmagten, stillede de ikke engang det forslag her.
Og derfor kan man undre sig over, at nogle af
de partier 홢ikke så meget CD - men nogle af de
partier, der støtter CD's forslag, ikke var mere
optaget af det, da de f.eks. selv havde skatteministerposten: det kan man undre sig noget over.
Deres interesse for sagen er vel også kun det, at
de støtter CD's forslag. De har ikke selv taget
initiativ til det. Spørgsmålet er, om de, hvis de
selv havde skatteministerens stol, så ville have
støttet et forslag om en grænse på 20 år. Jeg
tvivler lidt på det.
Men det, som vores aftale med skatteministeren indebærer, og som altså betyder, at man går
5 år tilbage, er i hvert fald, at en række af de sager, som er, skal vi sige, de små menneskers sager, vil blive hjulpet på den her måde, og som
det også fremgår af vores bidrag til betænkningen, vil vi jo følge det her for at se, om ikke de
intentioner, vi har haft med det, nemlig den lille
mands sag, på den måde her er løst. Vi ved
godt, at det ikke løser alle sager, for der skal
man i virkeligheden så uendelig langt tilbage,
fordi der er nogle sager, som kører i mange år.
Men vi er godt tilfreds med de ændringsforslag, som CD stillede under førstebehandlingen
med hensyn til den ene del, og så er vi tilfreds
med det, som skatteministeren nu har gjort, og
som vi regner med nu bliver vedtaget af et flertal i Folketinget.

Fredag den 21. maj 1999 (L 192)
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt tilkendegive her, at med dette lovforslag og med de ændringsforslag, der er stillet
af skatteministeren, er der tale om markante
forbedringer for skatteyderne. Jeg vil godt gøre
opmærksom på, at den regel, man havde om at
gå 3 år tilbage, i sin tid blev indført under den
daværende skatteminister hr. Anders Fogh
Rasmussen. Det er den situation, som opstod i
1990, der jo rent faktisk bliver rettet op på med
disse forhandlinger, der nu er ført, og som sagt
er der tale om ganske markante forbedringer
for skatteyderne med det ændringsforslag, der
ligger.";Aage Frandsen
14601;title_name;":
Først vil jeg godt takke partierne og i sagens
natur medlemmerne af Skatteudvalget for, at
den problemstilling, jeg rejste under andenbehandlingen som følge af det vedtagne ændringsforslag i forhold til at sikre, at borgerne
kan finde ud af det her, at vi ikke skal bruge en
masse ressourcer i kommunerne, og at det ændringsforslag, jeg har stillet med de tilhørende
bemærkninger, har der været fuld tilslutning til
fra udvalget, så vi fortsat på bedst mulig vis får
informeret når der falder en dom, en kendelse,
som har betydning i forhold til en større kreds
af skatteydere, så vi ikke skal sidde og individuelt bruge utrolig mange ressourcer på det
samme i en lang række skatteforvaltninger.
Derfor mener jeg, at med den ændring, der
sker dér, og med det samlede Folketings tilslutning, er den problemstilling, jeg påpegede kunne opstå, løst på en særdeles tilfredsstillende
måde. Og det glæder jeg mig over sker i fuldstændig enighed.
Så vil jeg godt sige til fru Sonja Albrink: Jeg
mener, fru Sonja Albrink overser det, der er hovedindholdet i de forbedringer for den enkelte
borger, som ligger i det her forslag på det område, vi her diskuterer.
Det, der jo er hovedindholdet, er, at den enkelte borger får ret til at få rettet sin selvangivelse lige så langt tilbage, som en klager får
medhold, altså i forhold til det første år, der bliver taget stilling til i en kendelse - en endelig
kendelse eller endelig domstolsafgørelse.
Det betyder, at hvis det er en sag, der har
været igennem alle led, og som ender ved
Højesteret, vil det ikke være usædvanligt - man
kan sige desværre, men vi presser på, det, vi
kan, for at forkorte sagsbehandlingstiden - at
der kan være gået 7-8-9-10 år, ja, måske endnu

6935

længere tid, og så har andre borgere en tilsvarende ret til at få taget deres selvangivelse op
lige så langt tilbage.
Med hensyn til forslaget, som vi har aftalt
med hr. Aage Frandsen og SF, om at flytte de 3
år til 5 år, er det jo rigtigt, som hr. Jens Peter
Vemersen gjorde opmærksom på, at de partier,
som fru Sonja Albrink er i alliance med, var de
partier, der sad i regeringen, hvor Venstres nuværende formand, hr. Anders Fogh Rasmussen,
som skatteminister fik gennemført, at man indsnævrede grænsen fra 5 år til 3 år.
Nu vender vi med forslaget tilbage til de 5 år,
og det i kombination med, at man altid har mulighed for at gå tilbage lige så langt som den
klager, der får medhold, mener jeg er en meget,
meget væsentlig styrkelse af borgernes muligheder for at kunne få sager genoptaget: et forslag, som aldrig har set - og formentlig aldrig
ville se - dagens lys under en borgerlig ledet
regering. Og derfor skal jeg takke for, at der har
været et flertal, der har været med til at holde
fast i principperne i det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 55
stemmer mod 54 stemmer.";Ole Stavad
17515;title_name;":
Jeg mener, der kan forekomme tvivl om afstemningen. Den er ikke i overensstemmelse med
den betænkning, der er lavet, så vi foretager en
fornyet afstemning.
Vi skal lige have teknikken med os. Er alle
klar til at stemme?
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 53
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

6936

Fredag den 21. maj 1999 (L 192)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Birte Weiss
18155;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i
landzone m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Birte Weiss
18762;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).";Birte Weiss
19179;name_party;":
Det er jo sådan set glædeligt nok, at skatteministeren nu endelig vil gøre det muligt at benytte en udenlandsk indregistreret bil til kørsel i
Danmark.
Det er bare ærgerligt, at ministeren så vælger
en så indviklet, en så bureaukratisk og en så
vanskeligt administrerbar lov. Og det kan undre, at det kun er, fordi der er rejst en traktatkrænkelsessag mod Danmark, at skatteministeren overhovedet vil gå ind på det her område
og åbne op for brugen af udenlandsk registrerede firmabiler.
Men når nu begrundelsen i lovforslaget direkte er, at det er på grund af traktatkrænkelsessagen, at ministeren fremsætter det her lovforslag, så synes jeg, det kan undre meget, at
ministeren ikke har indhentet en vurdering fra
Kommissionen af, om dette lovforslag overhovedet vil løse problemet og dermed stoppe
traktatkrænkelsessagen.
Sagen er jo, at personer stadig væk vil blive
diskrimineret efter bopæl. To personer, ansat på
f.eks. en tysk eller en svensk virksomhed, vil
stadig væk blive vidt forskelligt stillet, hvis de
har bopæl i henholdsvis Sverige og Danmark
eller Tyskland og Danmark.
Og derfor er mit spørgsmål til ministeren:
Hvorfor har ministeren ikke indhentet en vurdering fra Kommissionen i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag? Jeg synes dog,
at Folketinget burde have klar besked på, hvorvidt det her lovforslag egentlig løser det problem, vi står med i form af den diskriminering
af personer: klar besked om, hvorvidt det her
overhovedet stopper traktatkrænkelsessagen.
Og ellers er risikoen jo, at vi, når vi mødes igen
til oktober, på ny skal have et lovforslag på bordet for at rette op på de ting, der ikke er løst i
forhold til traktatkrænkelsessagen.
Så derfor er mit spørgsmål også: Er ministeren enig i, at der er en risiko for, at vi vender
tilbage til det her emne, fordi det her lovforslag
ikke er dækkende i forhold til traktatkrænkelsessagen?

(868) RT
Fredag den 21. maj 1999 (L 211) 홢";Eva Kjer Hansen
21136;title_name;":
Det her lovforslag giver efter min og regeringens opfattelse og ifølge de juridiske rådgivere,
vi nu betjener os af, de bedste chancer for, at en
eventuel traktatkrænkelsessag ville kunne vindes af Danmark.
Der er jo ingen, der nogen sinde kan give
mur- og nagelfaste garantier, vil jeg sige til fru
Eva Kjer Hansen, i sager, der ender hos domstolene. Hvis man kunne det, var der jo ingen
grund til at have en domstol.
Men det, der har været konklusionen, har
været, at hvis ikke vi havde foretaget denne
mulighed, som ligger ved vedtagelse af det her
lovforslag, ja, så ville Danmark stå med en sag,
hvor vi med rette ville kunne indklages for
Domstolen. Efter vores opfattelse løser det her
lovforslag problemet, så man ikke med rette
kan indklage os. Men vi kan selvfølgelig ikke få
nogen mur- og nagelfast garanti for, at alle er
enige med os i det. Der har i sagens natur i hele
forløbet været forhandlet og været tæt kontakt,
også i forhold til Bruxelles, og jeg skal ikke i
forhold til Kommissionen begynde at oprulle,
hvad der måtte være af forskellige meninger i
Kommissionen og Kommissionens forskellige
afdelinger. Det tror jeg ville være at overskride
min kompetence.

6937

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af
løbende ydelser og goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL).";Ole Stavad
22923;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Hermed sluttede fôrhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (S, DF,
RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL): 41 (V, KF og
CD) stemte hverken for eller imod.";Birte Weiss
23180;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

.I

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af regleme om forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 11/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 12 (SF og EL).

6938

Fredag den 21. maj 1999 (L 213)";Birte Weiss
23833;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
sondringen mellem offentlige og private
arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 45 (V, KF, DF og
FP) stemte for, 60 (S, SF, CD, RV, EL og KRF)
imod.
II

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af pension for alle domsanbragte - pensionsmæssig ligestilling af domsanbragte.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 9/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Birte Weiss
24956;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 5/3 99.
Betænkning 6/5 99. Anden behandling 18/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Forslaget forkastedes, idet 11 (DF og FP) stemte
for, 92 imod (S, V, KF, SF, CD, RV, EL og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Fredag den 21. maj 1999 (L 208 og L 209))

6939

Sammen med denne sag foretoges:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven
samt ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder.
(Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer
som følge af lov om afgift af tinglysning og
registrering af ejer- og panterettigheder).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 19/5 99).

Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden
afstemning.

Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Birte Weiss
26696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
I
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 208: Forslag til lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
I Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 51
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 53
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 53
stemte for, 54 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 52
stemte for, 54 imod.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 51
stemte for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 9-14 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 209: Forslag til lov om ændring
af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven samt ophævelse af lov om afgift
ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder. (Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer
som følge af lov om afgift af tinglysning og
registrering af ejer- og panterettigheder).
Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Birte Weiss
28259;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6940

Fredag den 21. maj 1999 (L 214)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler, lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse
af olieafgiften og nedsættelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Christian Jensen (FP):
Som det fremgik under førstebehandlingen af
dette forslag, kunne Fremskridtspartiet ikke
stemme for forslaget. Det kan vi heller ikke her
ved andenbehandlingen. Begrundelsen herfor
er følgende:
Danske vognmænd har siden 1995 mistet 21
pet. af markedsandelene på det internationale
transportmarked, og dette skyldes ikke dårligt
købmandskab fra danske vognmænds og speditørers side, men ene og alene dårlige konkurrencevilkår skabt af et højere omkostningsniveau og et højere lønniveau i Danmark end i
de lande, vi konkurrerer med.
Skatteministeren gør sig uendelig umage
med at påpege, at vores omkostningsniveau
skal afstemmes med de tyske priser af hensyn
til grænsehandelen. De danske vognmænds
konkurrencevilkår har intet med grænsehandel
at gøre i den forstand, og tyske vognmænd udgør ingen konkurrence for danske vognmænd
og har heller aldrig gjort det. Det gør de ikke
grundet deres specielle struktur med et så stort
hjemmemarked, at det optager dem helt og
fuldt.
Af de 21 pct., som danske transportudøvere
har mistet på de sidste 4 år, udgør under 2 pct.
mistet gods til tyske transportører.
Konkurrencen kommer helt andre steder fra,
nemlig fra Holland og fra Spanien og så helt i

særklasse fra de østeuropæiske lande, der med
et meget lavere lønniveau end det danske og så
med de gamle støjende og møgende lastbiler,
som danske vognmænd for år tilbage udrangerede, og som senere er blevet solgt til de østeuropæiske lande, kommer herop og støjer og
møger og udgør en stadig stigende konkurrence
for de danske vognmænd.
Ligeledes er dette her forslag i skærende
kontrast til regeringens egen redegørelse fra
januar 1998 - underskrevet af daværende minister, Jan Trøjborg, på regeringens vegne - hvor
man kan finde et utal af udtalelser, der lover
fair konkurrence for danske transportudøvere
og tilsikrer forhold, der bringer dansk transport
på gummihjul op i den absolutte europæiske
superliga.
Dette her forslag er i skrigende modstrid med
regeringens egen redegørelse. Det kommer til at
koste arbejdspladser, og det forsinker og nærmest stopper den miljøfremmende lastbilpark,
som den danske transportbranche er ihændehaver af. Vi vil fremover se stadig stigende konkurrence med de gamle, udrangerede biler, som
vi har solgt til de østeuropæiske lande.
Derfor kan Fremskridtspartiet ikke stemme
for det forslag.";Birte Weiss
31527;name_party;":
Dette lovforslag er ganske urimeligt over for
danske vognmænd. Det er konkurrenceforvridende, idet udenlandske vognmænd ikke er belastet med disse afgifter, som vi nu pålægger
danske transportører.
Jeg vil da for god ordens skyld oplyse over
for forsamlingen, at de danske lastbiler betaler
mellem 200.000 og 250.000 kr. i afgifter årlig, så
jeg synes, at de betaler rigeligt til den danske
statskasse.";Erik Jacobsen
31961;title_name;":
Jeg tror, jeg er nødt til at sige til de to ordførere
fra henholdsvis Fremskridtspartiet og Venstre,
at vi selvfølgelig ikke kan løse konkurrenceproblemer i forhold til andre faktorer over de danske dieselafgifter.
Det, jeg har været meget opmærksom på, og
som jeg mener vi lever op til med det her lovforslag, er, at de brændstofomkostninger, som
danske vognmænd må leve med, ikke er højere
end dem, vognmændenes konkurrenter må leve
med. Og der er det jo i hvert fald, hvis vi tager
Tyskland, sådan indrettet, at hvis man kommer
ret meget længere væk fra, skal man jo tanke til

Fredag den 21. maj 1999 (L 214)
de priser, der er enten i Danmark eller i Tyskland. Og da de ændringer, der ligger i det her
lovforslag, fortsat vil indebære, at diesel vil
være lidt billigere på den her side af den dansktyske grænse end på den tyske side, så mener
jeg klart, at jeg har levet op til det tilsagn, der er
givet, også over for danske vognmænd.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Christian
Jensen, er med hensyn til miljøet. Det er vel
lang tid siden, at Folketinget har vedtaget et
lovforslag, der indeholder så meget positiv miljø som det her forslag. Vi bruger faktisk noget,
der ligner 170 mio. kr. på at sikre, at den nye,
meget svovllette diesel er den eneste, det bliver
attraktivt at købe. Ikke mindst når vi ser på de
store byer, København, og busserne, så får vi en
nedsættelse af svovlindholdet i partiklerne, som
miljømæssigt er et tigerspring.
Derfor er det en god investering, og derfor er
jeg også meget, meget uenig med hr. Christian
Jensen i, at det her kan forringe miljøet. Selv de
biler, der måtte komme længere væk fra, og
som sviner, bliver jo for at køre i Danmark nødt
til at tanke op med den diesel, som er den eneste, der bliver attraktiv, og som er meget, meget
svovllet.
Her er vi nogle år foran vore konkurrenter bortset fra briterne, der har introduceret noget
lignende - i forhold til det, der er målsætningen
inden for EU, når det gælder at sikre miljø.
Så derfor mener jeg, at der både er en ordentlig balance erhvervsmæssigt og der er et meget,
meget flot spring rent miljømæssigt, og vi er
parate til at betale for det, i og med at det koster
170 mio. kr.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Skatteministeren nærmer sig nu med meget stor
hast de voksnes rækker. Det sker, når han passerer den 1. juni. På forhånd kan jeg ønske tillykke dermed.
Jeg vil bare lige oplyse skatteministeren om,
at når skatteministeren ser en bil fra Polen, så
kommer den med tankkapacitet på mellem 800
og 1.200 I, og den olie, som de kommer med, er
sort, og de biler, som de kører med, kan jeg
bare illustrere med, at de biler, vi kører med i
dag, går igennem Østrig for 7 økopoint. De andre skulle bruge 16, og det er dem, der kommer
her.
Hvis skatteministeren tror, at den polak, som
kan købe det i Polen til under 2 kr. literen, kører

6941

herop og køber svovlfattig dieselolie, så tror jeg
nok, at man må ønske, at det, at skatteministeren træder ind i de voksnes rækker, også vil
gøre ham mere realistisk og få ham til at forholde sig mere til hverdagen, for sådan er hverdagen. Jeg har meget svært ved at se, hvilken miljøforbedring der er deri.
Skatteministeren sagde jo også under førstebehandlingen, at skatteministeren ikke ville tilbageføre dieselolieafgiften til danske vognmænd, sådan som det foregår hos busvognmændene, fordi de har påmonteret filtre. Vi er
villige til at montere artikelfiltre på vores biler,
hvis vi får olieafgiften tilbage, ligesom busselskaberne gør. Så kunne vi få noget miljø, der
gavnede. Det andet her er i stridende modstrid
med, hvad ministeren selv har sagt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
35622;name_party;":
Må jeg lige gøre skatteministeren opmærksom
på, at varen først har sin værdi, når den kommer hen til forbrugeren. Og det er helt klart, at
med de afgifter, der nu bliver pålagt danske
vognmænd, er de simpelt hen nødsaget til at
lægge dem på produktionen. Det kan meget vel
bevirke, at de danske produkter bliver for dyre
i udlandet, og dermed mister vi vores konkurrenceevne og beskæftigelsen i Danmark.
Så det er en meget uheldig situation danske
vognmænd bliver bragt i, dansk industri bliver
bragt i.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Erik Jacobsen
36308;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6942

Fredag den 21. maj 1999 (L 56)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven).
(Successionsadgang til fonde og foreninger
m.v. med almenvelgørende formål).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 4/3 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birte Weiss
37033;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Birte Weiss
37355;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Om magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten m.v. og om øget fleksibilitet i sammensætningen af koordinationsudvalg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 18/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for dataforbindelser tilsluttet
en computer med adgang til arbejdsstedets
netværk).
Af Gyda Kongsted (V) og Tom Beck (KF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 22/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.

Forhandling";Birte Weiss
38753;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Birte Weiss
38955;name_party;":
Da vi har nogle uddybende spørgsmål, som vi
godt vil stille til det her lovforslag, skal jeg bede
om at få det tilbage til udvalget mellem anden
og tredje behandling.

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om forlængelse og fomyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, hjemmesygeplejersker m.fl.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 20/5 99. Første behandling 20/5 99.
Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Gyda Kongsted
39673;name_party;":
Jo længere tid det tager for at komme på talerstolen, jo længere tid får sygeplejerskerne lov til
at kæmpe for deres sag.
Noget tyder på, at alle kneb skal tages i brug
for at sikre den frie forhandlingsret, som jo med
det indgreb, vi er vidne til, bliver trådt under
fode. Faktisk er det lidt sværere at komme med
en større kritik eller indignation over det indgreb, vi er vidne til, end den leder, som Aktuelt
i dag har skrevet om konflikten, hvor man meget præcist har som overskrift, at der berettiget
er tvivl om strejkeretten. Og man kan undre sig
over, at arbejdsministeren, som jo burde kende
det offentlige forhandlingssystetn, så bevidst
har valgt så tidligt og så ensidigt at vælge side
og gribe ind i konflikten.
Det, der står tilbage, er, at man fra regeringens side, fra de borgerlige partiers side, som
støtter forslaget, nu har valgt at sige, at konfliktretten ikke længere er gældende inden for
det offentlige område. Den er reelt sat ud af
kraft.
Det spørgsmål, der er tilbage, er: Hvad er begrundelsen for, at man vil fjerne konfliktretten?
Er det, at man ønsker at indføre et andet ansættelsessystem for offentligt ansatte? I hvert fald
må man sige det på den måde, at sygeplejerskeme havde en berettiget tro på, at den danske
model var brugbar og var gældende. De iværksatte forhandlingen, de iværksatte konflikten,
ikke som noget ønskeligt, men som noget
ekstraordinært, fordi det ikke var muligt at
komme videre i forhandlingerne med Amts-

6943

rådsforeningen. Men Amtsrådsforeningen har
tilsyneladende allerede fra starten haft en fornemmelse af eller måske en tilkendegivelse fra
regeringens side om, at den kunne tage det
stille og roligt, for indgrebet ville komme
ganske hurtigt.
Og det kom faktisk efter tre dage. Jeg ved
godt, man formelt siger otte dage, men der var
en weekend, og så var der tre konfliktdage, og
allerede på tredjedagen, i onsdags, meddelte regeringen, at konfliktretten ville blive sat til side.
Og hvorfor skulle Amtsrådsforeningen så indgå
i reelle forhandlinger? Nej, naturligvis.
Argumentationen for at gribe ind er, at der er
ventelister. Ja, det er korrekt. Konflikten har givet ventelister, har givet aflyste operationer.
Men er virkeligheden ikke den - og det synes
jeg faktisk er aktuelt i dag at stille som et rimelig fomuftigt spørgsmål - at der hver eneste
dag i det her samfund uheldigvis er mange
mennesker, som ikke bliver opereret, ganske
simpelt hen fordi kapaciteten i det danske
sundhedsvæsen ikke er god nok? Og arbejdsministeren griber ikke ind. Han griber ikke ind
til hverdag. Regeringen griber ikke ind til
hverdag.
Det, der sker, er, at man får skabt en situation, hvor man tror, at man kan tvinge sygeplejerskerne til at acceptere nogle lønforhold, som
de én gang har kasseret. Og det kan man ikke,
og derfor vil konflikten fortsætte, måske ikke
som decideret konflikt, men man vil se, at sygeplejersker vælger faget fra, at de ikke har den
arbejdsglæde, der skal til, for at kunne leve op
til et effektivt arbejde. Man vil også opleve, at
unge fravælger sygeplejeruddannelsen. Og det
er og bliver en tikkende bombe under det danske sundhedsvæsen.
Derfor er det komplet uforståeligt, at regeringen har valgt den allerværst tænkelige løsning
frem for at være med til at være budbringer,
igangsætter af noget seriøst, af nogle reelle forhandlinger, som kunne føre til en aftalt løsning
mellem parterne, som havde et langsigtet perspektiv, som kunne være med til at fremme det
danske sundhedsvæsen og ellers fremme arbejdsglæden for sygeplejerskerne og det andet
sundhedspersonale. Det er det, de har behov
for, og derfor er det en ulykkelig dag, at vi endnu en gang skal opleve det, at vi griber ind i en
lovligt varslet arbejdskonflikt.
Derfor håber jeg, det er fremgået af min ordførertale, at SF ikke er blev overbevist under
udvalgsarbejdet i aftes og i nat. Og de svar, vi

6944

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)

har fået fra ministeren på vores spørgsmål, har
ikke bragt tvivl i vort sind. Loven er ganske enkelt både unødvendig, udemokratisk og en
skændsel for den frie forhandlingsret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
43786;name_party;":
Jeg har lyttet meget intenst til hr. Ole Sohns tale,
og jeg kan jo konstatere, at set i forhold til den
lange og i øvrigt grundige debat, vi havde i går
om den her sag, så har hr. Ole Sohn ikke med et
ord tilføjet noget som helst nyt til den debat, vi
havde i går.
I går havde vi diskussionen frem og tilbage
omkring de her ting, og jeg synes ikke, at der er
nogen grund til at gentage, hvad der blev sagt i
går. Hvis man er i tvivl om, hvad der er blevet
sagt, så kan man læse Folketingets forhandlinger, og her vil det fremgå, hvad det var, der
blev diskuteret.! går, og det vil også kunne konstateres, at det er præcis det samme, hr. Ole
Sohn siger i dag, som han sagde i går.

(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Det er til hr. Ole Sohn. I går blev der talt meget
om, at det var meget lidt afstand, der var imellem parterne, ca. 40 mio. kr. Så vil jeg gerne
spørge hr. Ole Sohn, om han har gjort de samme erfaringer, nemlig at det ikke er sygeplejerskerne generelt oppe på balkonen, der skulle
have lønstigningen, men tre små grupper og de
ledende sygeplejersker, som skulle dele de godt
40 mio. kr. for at kunne løse konflikten.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
44958;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund vil jeg gerne sige, at
jo, der kom faktisk noget nyt frem under udvalgsbehandlingerne i aftes. Vi fik et svar fra
arbejdsministeren. Man kan så sige, at det måske ikke er så nyt i forhold til det, jeg sagde i
går, men arbejdsministeren bekræftede, og det
var noget nyt, at der er aftalt et nødberedskab,
der sikrer, at opgaver, der er livsvigtige, uopsættelige eller påkrævet for at undgå varige førlighedstruende følger, bliver udført.
(Kort bemærkning).
Og det er ret afgørende, for det, der netop";Ole Sohn
45513;name_party;":
skal
til, for at forligskvinden kan udsætte en
Nu har hr. Ole Sohn redegjort for de principielkonflikt, er, at man ikke overholder det øgede
le holdninger til konfliktret og forhandlingsret,
beredskab. Men det har man gjort, og på trods
og Dansk Folkeparti er meget enig med hr. Ole
af det brød man forligsmandslovens intentioner
Sohn i, at det er vigtigt, at der kan køre nogle
og lavede indgrebet i konflikten allerede efter
reelle forhandlinger.
ganske få dage.
Men nu har det stået lysende klart igennem i
Så dér kom der noget nyt frem, som burde
hvert fald et døgns tid, at der er et meget stort
have rokket ved Socialdemokratiets holdning.
flertal her i Folketinget, som ønsker at standse
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne
konflikten med et indgreb, og derfor er mit
sige, at vi har den opfattelse, og den er ret prinspørgsmål til hr. Ole Sohn: Hvorfor har SF
cipiel, at Folketinget ikke og da slet ikke i foroverhovedet ikke været at finde på banen i
bindelse med en indgrebslov skal bære ved til
spørgsmålet om, hvad man så kunne gå ind og
et bål og så fratage en gruppe forhandlingsi den givne situation give som kompensation
retten eller konfliktretten.
for, at man fratager sygeplejerskerne konfliktHvis der skal laves om på et forhandlingssyretten i den aktuelle situation? I det spørgsmål
stem, så bør det være arbejdsmarkedets parter,
har SF meldt sig fuldstændig ud og slet ikke
som drøfter, om det er et formålstjenligt og godt
villet deltage.
forhandlingssystem, vi har, eller om vi kan
Vi har så forsøgt fra Dansk Folkepartis side at
formulere et konkret ændringsforslag til lovfor- bygge det anderledes op. Og det er jeg da også
ret overbevist om at arbejdsmarkedets parter vil
slaget, der så kunne give en kompensation. Det
kunne være lavet på andre måder. Vi ville me- tage til sig og gøre noget ved i lyset af den måde, som Folketinget agerer på.
get gerne have haft en ordentlig drøftelse af de
Til det sidste spørgsmål fra hr. Bjarne
spørgsmål. Men SF har desværre overhovedet
ikke ønsket at gå ind i den diskussion, men ale- Laustsen vil jeg sige, at jo, jeg kan gerne bekræfte, at de meldinger, vi fik fra deputationen
ne kørt den, kan man sige, rene linje. Det har så
fra Dansk Sygeplejeråd om fordelingen af de
betydet, at vi ikke har fået en reel diskussion
42,5 mio. kr., som har været i spil, var, at de
heller ikke i udvalget af muligheden for at give
skulle gives til særlige grupper. Det viser i øvkompensation for den strejkeret, som der nu
rigt også rosværdigt, synes jeg, at der også er en
gribes ind over for.

(869)
Fredag den 21. maj 1999 (L 248)

6945

stor grad af solidaritet blandt sygeplejegruppeme omkring, hvordan man kan fordele, for
det er klart, at skal man løfte hele sygeplejeerhvervet for 42 mio. kr., så bliver det et meget,
meget beskedent løft.

ganske enkelt ikke rimeligt. Og derfor må jeg
sige til hr. Ole Sohn: Overvej nu lige en gang til
ændringsforslaget fra Dansk Folkeparti, som
faktisk giver en mulighed for at give en kompensation til sygeplejerskerne.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
48587;name_party;":
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg ikke var helt
opmærksom på den dér vinkel omkring det
med de 40 mio. kr. Men jeg synes, at det er
yderst interessant, at hr. Ole Sohn og tilsyneladende også hr. Bjarne Laustsen har opfattet det
således, at det først og fremmest handler om, at
det var ledende personale i sygeplejegrupperne,
der skulle have gavn af disse penge. Det er jo i
hvert fald, hvis de herrers opfattelse er korrekt,
en ret så interessant betragtning.
I øvrigt skal jeg erindre hr. Ole Sohn om, at
diskussionen om nødberedskabet faktisk også
ret intensivt blev vendt under debatten i går, og
der blev også udtrykt anerkendelse her fra talerstolen af det nødberedskab, som er blevet
etableret over det ganske land.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
49345;name_party;":
På baggrund af hr. Poul Erik Dyrlunds udtalelse om, hvad de 42 mio., som sygeplejerskerne
krævede, skulle anvendes til, vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn, om ikke SF er fuldstændig enig
med Enhedslisten i, at det hverken er hr. Poul
Erik Dyrlund eller Folketinget eller nogen som
helst andre end sygeplejerskerne selv, de danske sygeplejersker, der tager stilling til, hvilke
krav der skal rejses, og om de vil godkende det
forhandlingsresultat, der ligger.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49852;name_party;":
Jamen jeg forstår udmærket de der principielle
diskussioner, som både har været i går under
debatten og i udvalget og selvfølgelig også nu
under andenbehandlingen og senere sikkert
også under tredjebehandlingen.
Men nu har det stået lysende klart, at der altså er et meget stort flertal her i Folketinget, som
ønsker at standse konflikten af hensyn til de syge, der skal til behandling eller til undersøgelse,
hjemmeplejen osv. Og i den situation - og det
må konstateres, at der her senere på dagen vil
være et meget stort flertal, der stemmer det her
indgreb igennem - så må hr. Ole Sohn da forholde sig til det og sige: Jamen kan man så gøre
noget, der dog forbedrer situationen i forhold til
sygeplejerskerne? Eller vil hr. Sohn ikke være
med til det?
Her ligger der så et bud på, hvordan man
eventuelt kunne gøre det, hvor man siger, at
når der nu er et flertal for at gribe ind i konfliktretten, så bør det selvfølgelig være således,
at man ikke bare ophæver det, som i forvejen er
forkastet af 61 pct. af sygeplejerskerne, men at
man selvfølgelig, når man ophøjer det, gør det
plus noget.
Alt andet er ikke rimeligt, at man fratager en
strejkeret uden nogen form for kompensation er

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
51076;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg er enig med hr. Frank
Aaen, og det undrer da faktisk også mig, at hr.
Poul Erik Dyrlund kunne finde på at stille sådan et spørgsmål.
Mig bekendt brugte hr. Poul Erik Dyrlund i
går temmelig mange kræfter på at understrege
ikke alene Socialdemokratiets accept af, men
også respekt for den fri forhandlingsret, og så
ville det da ikke være et knæfald netop for den
fri forhandlingsret, hvis vi her i Folketinget
skulle til at drøfte, om vi kunne begrunde et
indgreb i sygeplejerskekonflikten, fordi de har
valgt at satse på, at det var sundhedsplejersker,
afdelingsledere, sundhedslærere, som skulle tilgodeses. Jeg har da aldrig kendt mage. Det er
naturligvis et anliggende alene mellem parterne
og kan aldrig blive et spørgsmål for Folketinget.
Det, der er afgørende for Folketinget, er: Er
det rimeligt, at vi undergraver den fri forhandlingsret? Er det rimeligt, at vi reelt, de facto, siger til sygeplejerskerne, til sundhedssektoren, at
der ingen konfliktmuligheder er for dem? Det
er jo ikke alene det, at man fjerner konfliktmuligheden. Når man fjerner konfliktmuligheden,
så siger man reelt også: I har ikke nogen magt
bag jeres forhandlingsgrundlag, når I sætter jer
til forhandlingsbordet med Amtsrådsforeningen. Det er for mig at se en katastrofe, at Socialdemokratiet ikke kan se faren i den udvikling.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg gerne
om nødvendigt gentage mine principielle betragtninger, men uanset hvad og uanset de
principielle opfattelser så forestiller jeg mig

6946

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)

ikke, at Dansk Folkeparti kan regne med, at
andre partier i salen her kunne finde på at
stemme for at fjerne en forhandlingsret for 21,3
mio. kr. Det er det, der ligger i Dansk Folkepartis ændringsforslag. Man kan jo ikke handle.
Det er jo ikke et spørgsmål om penge. Det er et
spørgsmål om principper og respekt for den fri
forhandlingsret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
53016;name_party;":
Jeg skal blot for at rydde enhver tvivl til side i
hr. Ole Sohns sind konstatere, at jeg kunne aldrig, aldrig nogen sinde drømme om at blande
mig i, hvordan og hvorledes sygeplejerskerne
skal fordele deres løn og de resultater, som de
når frem til ved forhandlingsbordet. Det er jeg i
øvrigt fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i at
Folketinget ikke skal. Det kunne vi aldrig
drømme om.
Når jeg sagde, som jeg sagde fra Folketingets
talerstol, var det for at få konstateret, at det i
hvert fald var en oplysning, som jeg ikke var
opmærksom på. Intet andet. Mere lå der ikke i
den sag. Vi anerkender fuldt ud de resultater,
som man forhandler sig til ude omkring, og
Folketinget skal ikke blande sig i, hvordan man
fordeler de penge. Det gav vi i øvrigt også udtryk for i går. Så det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
53886;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Når nu
der i hvert fald er et bredt flertal i Folketinget,
som er enige om, at man kun griber ind i sådan
en konflikt her, hvis der står væsentlige samfundsmæssige interesser på spil, og når man så
samtidig får at vide fra sygeplejerskerne selv, at
man ville have forventet, at i løbet af et par
uger ville arbejdsgiverne have været så møre, at
de var klar til forhandlinger, hvordan harmonerer det så med, at man på den anden side også
får at vide - også fra SF's side - at der ikke er
nogen væsentlige samfundsmæssige interesser,
som bliver sat på spil?
Hvad er det så, der skulle gøre, at arbejdsgiverne skulle blive tvunget i knæ? Er det ikke
netop udsigten til, at det her virkelig begynder
at få konsekvenser for ældre og syge, og at det
netop er derfor, at vi er forpligtet til fra Folketingets side at tage det ansvar på os, som organisationerne åbenbart ikke selv er i stand til at
løfte?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
54855;name_party;":
Jeg synes faktisk, der er en meget lige linje i det.
Jeg synes, det er prisværdigt, at Amtsrådsforeningen og Dansk Sygeplejeråd har lavet et nødberedskab, som netop forhindrer, at der opstår
livstruende situationer.
Og når Sygeplejerådet ønsker en konflikt,
som i sagens natur har til formål at blødgøre
modparten, og samtidig siger, at det ikke skal
udvikle sig til livstruende situationer, så må det
da afføde den dybeste respekt fra Folketinget,
at sygeplejerskerne vedholder, at der ikke må
skabes livstruende situationer. Bliver det tilfældet, så har man nødberedskabet, så sætter man
folk ind for at undgå det.
Det, der sker, når konflikten løber, er naturligvis, at ventelisterne vokser, og det lægger jo
et naturligt pres på modparten, for det er Amtsrådsforeningen - og i sidste ende Folketinget
her - som har ansvaret for landets sundhedspolitik.
Og når det er relativt beskedne beløb økonomisk set, men det er et spørgsmål om at sikre,
at sygeplejerskerne generelt får et lønniveau,
som svarer til deres uddannelse, som svarer til
det ansvar, de har, så burde Amtsrådsforeningen af sig selv, og om ikke andet så med hjælp
fra arbejdsministeren med et prik på skulderen
til Amtsrådsforeningen, kunne sige: Kære venner, sundhedsvæsenets fremtid har større betydning end jeres krakileri. Se at komme til forhandlingsbordet til nogle reelle forhandlinger.
Og hvis Folketinget havde ladet være at
spænde et sikkerhedsnet ud, så er jeg også ganske overbevist om, at konflikten havde fundet
en aftaleløsning inden for nær fremtid.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
56432;name_party;":
Når hr. Ole Sohn nu på den måde anerkender,
at det er ventelisterne, som altså skal bruges
som pressionsmiddel for at få arbejdsgiverne i
knæ, så kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om det ikke er sådan, at hr. Ole Sohn anerkender, at ventelisternes længde er en væsentlig
samfundsmæssig interesse, som vi ikke bare
kan skalte og valte med, at det faktisk er mennesker, som står på de her ventelister, og at
man på den måde tager mennesker, borgere
som gidsler i den konflikt, som man er ude i?
Kan hr. Ole Sohn virkelig acceptere det?

'
' - '
Fredag den 21. maj 1999 (L 248) '
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
57046;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Anders Samuelsen er enig
i den præmis, han lagde frem i går, at også Det
Radikale Venstre, om ikke andet - jeg ved godt
ikke i virkeligheden, ikke i realiteternes verden,
men i retorikken anerkender den frie forhandlingsret og den danske model. Det er jo grundlaget for, at vi står her og har diskussionen.
Det, der sker, er klart: Ventelisterne har naturligvis betydning for samfundet, i hvert fald
for de patienter, som står på venteliste. Men
man kunne jo vende spørgsmålet til Det Radikale Venstre om: Hvorfor har Det Radikale
Venstre ikke brugt lidt flere kræfter på at hindre, at der i det daglige er ventelister?
Ventelister er jo ikke et problem, som er opstået i forbindelse med konflikten. I forbindelse
med konflikten ér ventelisterne blevet længere,
men det er jo et generelt problem, at der er ventelister inden for sundhedssektoren.
En af måderne at løse det på er jo at sikre, at
sygeplejerskerne har så tålelige og rimelige arbejdsforhold, at de også har interesse i at forblive på deres arbejdsplads frem for at søge andre
steder hen, og at vi også kan skabe så attraktive
muligheder for sygeplejerskerne, at unge, nye
generationer søger ind på sygeplejeuddannelsen. Det er jo det, der er hele ideen, hele kunsten for at få afskaffet ventelisterne. Det fremgår da også af regeringens eget udspil.
Så jeg må melde bolden tilbage: Det har intet
med konfliktretten at gøre.";Ole Sohn
58491;title_name;":
Og vi er hermed tilbage i ordførerrækken, og
det er hr. Thulesen Dahl.";Birte Weiss
58591;name_party;":
Ja, nu er det jo normalt således, at en andenbehandling af et lovforslag handler om ændringsforslagene, og man kan så diskutere, hvor meget debatten indtil nu har gået på dem.
Men der er jo sådan set stillet to ændringsforslag til regeringens forslag til indgreb over
for konflikten. Og det ene forslag, som så har
været en anelse debatteret, er kompensationsspørgsmålet. Hvis vi antager i den konkrete situation, at man, i og med man tager strejkeretten fra sygeplejerskerne i den konkrete situation, fjerner et våben i en konflikt, så vil det
mest naturlige selvfølgelig være, at man giver
en eller anden form for kompensation for det
indgreb.

il
6947

Hvilken kompensation, og hvordan den skal
skrues sammen, har vi så forsøgt fra Dansk
Folkepartis side at få en diskussion af med andre partier, en dialog om. Vi har også i udvalgsarbejdet forsøgt at få regeringens bud på,
hvordan man kunne skrue det sammen: vi har
været meget åbne over for, hvordan man skulle
gøre det både rent teknisk og praktisk.
Det er desværre ikke lykkedes os at få regeringen på banen i det spørgsmål, måske næsten
tværtimod. Derfor har vi så formuleret et ændringsforslag, som giver et bud på det.
j
Det andet ændringsforslag er mere fremadrettet, for det handler om, at vi konstaterer, at
der med dette nu andet indgreb på sygehusområdet inden for ganske få år er meget stor tvivl
om, hvorvidt man overhovedet kan diskutere,
at der stadig findes en strejkeret på sygehusområdet.
Det er Dansk Folkepartis principielle holdning, at man skal finde et system for sygehusområdet, så der ikke er strejker, så man kan
være sikker på, at de syge mennesker og folk,
der i øvrigt har behov for at komme på sygehuset og til undersøgelser, selvfølgelig kan
komme det og ikke risikerer, at der er konfliktsituation.
Men det kræver selvfølgelig, at man får et
bud på, hvordan sådan en model kan skrues
sammen, og hvad der så skal stilles i stedet for
for de faggrupper, som må give afkald på strejkeretten. Derfor har vi i det andet ændringsforslag foreslået, at der nedsættes et udvalg mellem parterne, som skal udarbejde forslag til en
aftale, hvorefter der gives afkald på strejkeretten samt de nærmere betingelser, kompensationer herfor.
홢
Vi har noteret os i dagspressen, at vi faktisk
ikke er ene om at have den holdning, som der
her gives udtryk for. Ja, i udvalget støttede
Kristeligt Folkeparti det, men jeg har så set bl.a.
i Berlingske Tidende her til morgen, at både CD
og også De Konservative er ude med samme
holdning.
CD's gruppeformand, hr. Peter Duetoft, siger:
»»Man kan ikke kalde det en arbejdskamp,
når vi griber ind efter en uge, men vi havde
ikke andet valg. De har ikke en reel strejkeret,
og det må man tage konsekvensen af,« siger
PeterDuetoft, der foreslår, at sygeplejerskernes
strejkeret ophæves, og at de i stedet får en
højere løn.«
Og så kommer det videre:

6948

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)

»Også De Konservatives leder, Pia
Christmas-Møller, er parat til at diskutere sygeplejerskernes ret til at strejke. »Vi må have en
principiel diskussion om strejkeretten på disse
meget ømtålelige samfundsområder.««
Det er faktisk præcis det, der fremgår af disse
citater, som Dansk Folkeparti har foreslået i det
ændringsforslag, som jeg her omtaler. Derfor
har det været uforståeligt for os, at de partier,
der til dagspressen giver udtryk for den samme
holdning, ikke har ønsket indtil videre at støtte
ændringsforslaget. Men det kan selvfølgelig
komme endnu.
Vi håber selvfølgelig, at vi får gennemført et
indgreb, der stopper konflikten, men vi mener,
at der er fornuft i, at et indgreb kompenseres,
fordi strejkeretten reelt er udhulet. Det er det, vi
har forsøgt at sætte på dagsordenen med de her
ændringsforslag, og vi håber naturligvis stadig
på, at der vil vise sig opbakning til ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
62437;name_party;":
Dansk Folkeparti har foreslået, at vi pålægger
parterne at indgå i et udvalgsarbejde med henblik på at afskaffe sygeplejerskernes strejkeret.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, hvordan han tror, hvis vi vedtog Dansk
Folkepartis forslag, at det ville påvirke konflikten. Ville det bidrage til en langsommere, eller
ville det bidrage til en hurtigere afvikling af
konflikten?
(Kort bemærkning).
. Ole Sohn (SF):
SF har den opfattelse, at det ikke er nogen skade til, at man, hvis man ønsker at foretage ændringer eller nye tiltag på arbejdsmarkedet, så
hører arbejdsmarkedets parter.
Og uden at jeg skal tale på andre partiers
vegne, er jeg også af den opfattelse, at det
eksempelvis er Socialdemokratiets opfattelse, at
man normalt hører arbejdsmarkedets parter,
inden man foretager sig noget.
Når jeg understreger normalt, så er det, fordi
man ikke har hørt arbejdsmarkedets parter her.
Her har man hørt arbejdsgivernes holdning,
men ikke arbejdstagerne, så derfor er det jo
fuldstændig useriøst, det ved Dansk Folkeparti
naturligvis også godt, og det er jo heller ikke
derfor, man har stillet forslaget.
Men det er jo fuldstændig useriøst i løbet af
en aften og en nat at forestille sig, at man skulle

kunne ændre det, der er et af grundelementerne
i arbejdsmarkedsmodellen, altså den danske
model, at man skulle fjerne den over en nat og
så oven i købet sætte en pris på, som Dansk
Folkeparti har gjort det, på 21,3 mio. kr. Det er
og bliver useriøst.
Men at lægge an til en åben debat i fagbevægelsen og specielt inden for det offentlige synes
jeg er meget seriøst, fordi det jo er klart, at man
må finde en forhandlingsmodel, som også gør
konfliktmuligheden reel.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
64156;name_party;":
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at
mens man står her - og også gjorde det i går og taler så varmt for sygeplejerskemes lønkrav,
så vil hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk
Folkeparti, inden der er gået ret lang tid, stemme for det lovindgreb, der forhindrer sygeplejerskerne i at fortsætte deres kamp for en bedre
løn?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
64531;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Hækkerup: Jamen det
forslag, som hr. Hækkerup henviser til, der
handler om, at der skal nedsættes et udvalg
mellem parterne, som skal arbejde videre med
det her, det vil ikke påvirke konflikten i nogen
retning, hverken en langsommere eller hurtigere afvikling, for det har ikke noget med konflikten at gøre.
Det er jo derfor, at vi har lavet to ændringsforslag, et ændringsforslag, der går på, at der i
forbindelse med den aktuelle konflikt, som bliver standset med regeringsindgrebet, bør gives
en kompensation for fratagelse af strejkeretten,
altså som konfliktvåben i den konkrete situation. Men derudover mener vi, der skal iværksættes et langsigtet arbejde eller et flerårigt projekt, kan man sige, som jo vil løbe i den nuværende overenskomstperiode, altså 3 år, hvor
parterne skal diskutere en model for det, Folketinget jo reelt har sat dagsordenen for, nemlig at
strejkeretten den er udhulet, at den ikke findes
på det område.
Det er jo det, jeg synes hr. Hækkerup og andre fuldstændig forbigår i deres afvisning af
forslaget. Det er jo så typisk politisk, ikke, at
man siger ét, men man gør noget andet. Man siger på den ene side, at vi stadig væk har den
danske model på sygehusområdet, at der stadig
væk er strejkeret og konfliktmulighed på syge-

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)
husområdet, og på den anden side, hver gang
der er konflikt på sygehusområdet: så griber
man ind så hurtigt, at der reelt ikke har været
mulighed for at påvirke arbejdsgiverne gennem
det her konfliktvåben.
Det holder ikke i længden, og det er derfor,
vi siger, at Folketingets flertal må bestemme sig.
Enten går man ind for at gribe ind i en sådan situation, eller også lader man konflikten løbe. Vi
er tilhængere af, at man griber ind, men at man
så til gengæld giver kompensation for fratagelsen af konfliktvåbenet, og det burde være nemt
at forstå.
Så med hensyn til hr. Ole Sohn, som siger, at
det er useriøst. Jamen jeg har sagt, at vi er åbne
over for at diskutere størrelsen af kompensationen, men vi mødte altså det her regeringsforslag i går morges eller i går formiddags, og vi
har haft fra i går formiddags og til nu til at forsøge at lave et forslag til en kompensation. Og
når vi har den holdning, at der skal gives en
kompensation, jamen så har vi jo kun den mulighed, at vi selv går i kast med at forsøge at
udarbejde et forslag. Men jeg modtager meget
gerne forbedringer til forslaget fra hr. Ole Sohn.
Det vil vi se meget velvilligt på.
Med hensyn til selve det med at afskaffe
strejkeretten for sygehusvæsnet har jeg så henvist til dette andet ændringsforslag, som langsigtet skal se på det, hvor vi jo netop ønsker at
få parterne ind at blande sig i den debat og selv
lave en model, som vi så kan diskutere efterfølgende.
Og endelig skal jeg bare sige til hr. Frank";Kristian Thulesen Dahl
67344;title_name;"Ja, jeg kan fuldstændig bekræfte det, hr.
Frank Aaen siger. Vi er tilhænger af, at konflikten stopper af hensyn til de patienter, som får
aflyst operationer, eller som får forsinkede
undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Aaen
67583;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl henviste til Berlingske Tidende, hvor hr. Peter Duetoft er citeret for
at sige, at man burde overveje, om sygeplejerskerne fortsat skulle have strejkeretten som
mulighed.
Hvad hr. Peter Duetoft fra CD ikke var citeret
for at sige, men i hvert fald har sagt til mig, er,
at det her naturligvis er noget, der kræver en
indgående behandling i fredstid, og derfor er
det ikke noget, vi bare ved et enkelt ændringsforslag her meget hurtigt skal haste igennem i
Folketinget. Derfor kan CD ikke stemme for de

6949

to ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har
stillet.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
68209;name_party;":
Man siger ét og gør det modsatte, sagde hr.
Kristian Thulesen Dahl fuldstændig korrekt om
f.eks. Socialdemokratiet. Men samme udsagn
passer jo også nøjagtigt på Dansk Folkeparti.
Man siger, at man støtter sygeplejerskernes berettigede lønkrav, og lige om lidt stemmer man
for at lovgive om arbejdsgivernes krav om, at
der ikke skal gives mere i løn. Man siger ét, og
man gør noget andet. Det er meget lærerigt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
68668;name_party;":
Til fru Susanne Clemensen: Jeg vil gerne tage
det positivt, fordi det, det vil betyde, det, fru
Clemensen siger, er, at hvis Dansk Folkeparti til
efteråret rejser debatten igen, så agter CD at
støtte de principper, der ligger til grund for
Dansk Folkepartis ændringsforslag.
For os drejer det sig jo ikke om, at vi nødvendigvis får noget igennem i dag eller senere. Det
afgørende er selvfølgelig, at vi får sat dagsordenen i den retning, som vi politisk ønsker: så
det er jeg selvfølgelig tilfreds med.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Jamen prøv nu .
og hør. Vi er i Dansk Folkeparti tilhængere af,
at konflikten stopper. Vi mener, at konflikten
går ud over mange uskyldige mennesker, som
rammes ved, at de ikke kan komme på sygehuset, eller ved, at de ikke kan få hjælp i hjemmet.
Derfor skal der gøres noget, ja, men vi anerkender så, at samtidig med at man laver et indgreb,
så bør der gives en kompensation for den strejkeret, der så reelt ikke er eksisterende som konfliktvåben for sygeplejerskerne. Det er derfor, vi
har forsøgt at få en debat om, hvilke kompensationer man kunne give.
Jeg kan så notere, at SF og Enhedslisten har
ønsket at melde sig fuldstændig ud af den diskussion af hensyn til sine principielle overvejelser og for at holde sådan en meget ren linje i det
her spørgsmål. Det beklager jeg, for det har
selvfølgelig været medvirkende til, at det har
været svært at få en ordentlig debat, som måske
kunne have skabt bevægelse også hos andre
partier i det her spørgsmål.
Men jeg synes faktisk, det er dybt seriøst at
forsøge at få sådan en kompensation indført,
når man laver det her indgreb, og jeg synes bestemt, at også andre partier burde tænke på, at

6950

Fredag den 21. maj 1999 (L 248) ,

når man stemmer for at fjerne strejkeretten reelt
som konfliktvåben, kan man selvfølgelig ikke
gøre det ved bare at ophøje det til lov, som 61
pet. af sygeplejerskerne har nedstemt. Så skal
man gøre det ved at ophøje det til lov plus noget mere, som sygeplejerskerne naturligvis får.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
70711;name_party;":
Dansk Folkeparti har foreslået, at sygeplejerskerne for lige godt 20 mio. kr. over de næste 3
år skal opgive strejkeretten. Det svarer til 7 mio.
kr. om året. Det vil for dem, der er omfattet af
forliget, svare til, så vidt jeg kan se, ca. 150 kr.
om året pr. sygeplejerske.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti: Hvis
ærinde synes man, man er tættest på at gå med
det forslag, Dansk Sygeplejeråds eller Amtsrådsforeningens?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
71184;name_party;":
Jeg bliver næsten lidt ked af det på hr. Ole
Hækkerups vegne, for nu har han siddet så
møjsommelig med tallene og med lommeregneren og prøvet at dividere og trække lidt fra og
plusse og sådan noget, og så tror han, han har
en god pointe at gå på talerstolen med.
Men han har bare glemt at læse ændringsforslaget, for i ændringsforslaget står det beløb, hr.
Ole Hækkerup nævner, pr. år. Det har lige forbigået opmærksomheden, men jeg har i hvert
fald betænkningen her. Jeg skal gerne servicere
hr. Hækkerup med den.
Men det, der er pointen i det, det, der er det
seriøse i det - hvis hr. Hækkerup har tid - og
det, jeg synes er det vigtige i debatten, er det,
jeg selvfølgelig også gerne vil have Socialdemokratiets indstilling til... ja, hr. Hækkerup skal
lige briefes. Det, der er det seriøse i det her, er
holdningen til, om man skal ophøje det til lov,
som 61 pet. af sygeplejerskerne faktisk har
stemt ned, om det er et seriøst bud på at løse
konflikten.
Altså jeg mener, at her gør vi da i Dansk
Folkeparti i det mindste et forsøg på at sige:
O.k., vi skal have stoppet konflikten, men man
kan da ikke bare gøre det ved at ophøje det til
lov, som 61 pct. af sygeplejerskerne har nedstemt. Hvor er demokratiet i det?
Derfor har vi sagt, at hvis man laver indgrebet, er det mest fornuftigt, at man laver indgrebet plus noget mere i forhold til det, der er ble-

vet forkastet. Det er den dagsorden, som vi har
forsøgt at sætte. Så er beløbet egentlig irrelevant, for vi har været med på at diskutere, hvilken kompensation det så skulle være.
Men jeg noterer bare, at det har Socialdemokratiet overhovedet ikke ønsket at indgå i en
dialog om.";Kristian Thulesen Dahl
72863;title_name;":
Hr. Ole Hækkerup, derefter hr. Frank Aaen og
fru Susanne Clemmensen med korte bemærkninger, og så tror jeg, vi skal tilbage til
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
73044;name_party;":
Ja, jeg har kigget efter i papirerne, og jeg må jo
indrømme, at hr. Kristian Thulesen Dahl har
ret: det var lige godt 20 mio. om året, sygeplejerskerne skulle have. Så det er ikke 150 kr. pr.
sygeplejerske, det er 450 kr. pr. sygeplejerske.
Men jeg vil gerne spørge: Hvor mange sygeplejersker har Dansk Folkeparti haft kontakt
med, som vil opgive deres strejkeret for 450 kr.
om året før skat?
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
73474;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl siger helt korrekt, at det er
udemokratisk bare at ophøje det til lov, som et
flertal af sygeplejerskerne har nedstemt.
Så vil jeg gerne spørge hr. Thulesen Dahl, om
det kan bekræftes, at om få timer, når Dansk
Folkepartis ændringsforslag er nedstemt, så vil
man stemme for en lov, der ophøjer det, som
sygeplejerskeme har stemt nej til, til lov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
73882;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot sige,
at det her med fjernelse af strejkeretten, og hvad
vi eventuelt skal sætte i stedet for, efter min
mening er en meget svær diskussion, og det
kræver en indgående og meget grundig debat
på mange forskellige niveauer. Det er ikke kun
en debat, der skal foregå her i Folketinget, den
skal naturligvis også foregå blandt de aktører,
som er inddraget i denne her konflikt.
Det er også derfor, at vi allerede på nuværende tidspunkt da ikke kan tage stilling til, om
vi vil støtte et eller andet forslag fra Dansk
Folkeparti. Det er naturligvis noget, der kræver
en meget seriøs debat.

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
74593;name_party;":
Til hr. Ole Hækkerup: Jamen jeg tror ikke, der
er sygeplejersker, der virkelig ønsker at afskaffe
et våben, et konfliktredskab som strejkeretten,
for 450 kr. før skat.
Men det, der er sandheden om, hvad der nu
kommer til at ske, hvis man tager udgangspunkt i det, Socialdemokraterne vil, det er, at de
nu kommer til at ophæve strejkeretten for 0 kr.
både før og efter skat. Er det bedre? Det er det
ikke efter vores opfattelse.
Det er dér, det er fuldstændig håbløst at diskutere den her sag med et Socialdemokrati, som
ikke vil fortælle i klart sprog, at man ikke fremover vil acceptere strejker på sygehusområdet.
Men det er jo det, der reelt er tale om. Det vil
man bare ikke sige. Man vil give den illusion, at
der stadig er en strejkeret på sygehusområdet,
som reelt ikke eksisterer, og arbejdsgiverne,
Amtsrådsforeningen, ved, at de kan læne sig
tilbage, fordi de ved, at der kommer et indgreb,
hvis der bliver strejke, og så ophøjer man åbenbart det til lov, som ellers er blevet forkastet.
Så vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Jeg vil gerne
bekræfte det, hr. Frank Aaen siger. Jeg har ingen problemer med at bekræfte det, men jeg må
jo notere mig, at det ændringsforslag, som dog
kunne være et lille plaster på såret, det stemmer
hr. Frank Aaen altså også imod.
Så vil jeg sige til fru Susanne Clemensen: Ja,
det er en svær diskussion, det er det da. Altså
det her handler jo ikke om gær og køkkenruller:
det handler om mennesker, som er i en dybt alvorlig situation, som har stået på venteliste, og
som har troet, at de enten skulle til en operation
eller til en undersøgelse, og som pludselig får at
vide, at de ikke kan komme til.
Det skaber usikkerhed, det skaber utryghed,
og derfor er det en meget vanskelig situation.
Det var også derfor, jeg tillod mig at tage fru
Susanne Clemensens bemærkninger tidligere i
et positivt lys og sige: Jamen CD vil åbenbart
sammen med Dansk Folkeparti være med til at
sætte det hér på dagsordenen fremover og få en
grundig debat om det, og det vil vi i hvert fald
gerne tage initiativ til sker, så vi følger op på
denne her debat.";Kristian Thulesen Dahl
76705;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen. Og så er det sidste
runde af korte bemærkninger.

6951

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
76832;name_party;":
En værre gang vrøvl, som vi her fik, skal man
lede længe efter: Socialdemokratiet skulle have
afskaffet strejkeretten for sygeplejerskerne i
fremtiden. Det fremgår intet sted, at det er
situationen, men hvis hr. Kristian Thulesen
Dahls ændringsforslag blev vedtaget, så betød
det reelt, at de fik 450 kr., og så havde de ikke
nogen strejkeret. Nu har de strejkeretten, og
den tror jeg de lægger mere vægt på, end de
gør på de 450 kr.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
77314;name_party;":
Det kan være lidt svært at diskutere med folk,
som øjensynlig slet ikke har læst de papirer, det
her vedrører, men som har nogle fordomme at
gå herop med, og som tror, at man på en primitiv måde kan præsentere dem, og så er alting
velforvaret.
Altså sandheden er, at det ændringsforslag,
vi har fremsat, løber i præcis den periode, som
regeringens lovindgreb løber. Det er samstemmende, og derfor handler det ikke om, hvorvidt
strejkeretten er afskaffet i fremtiden. Det handler om, at vi står i en konkret situation, hvor regeringen har ønsket et indgreb i en bestemt
konflikt. Så siger vi: Jamen skal det ske, skal det
ske med en kompensation til sygeplejerskerne,
det er punkt 1.
Og så siger vi, punkt 2, at vi ønsker at få parterne på banen i en diskussion om, hvordan
man i fremtiden kan have et system, så vi ikke
igen om nogle år står i den situation, at der er
konflikt på sygehusområdet, og så går der 3 arbejdsdage, og så griber Folketinget ind. Så kan
jeg igen stå her på Folketingets talerstol, hvis
vælgerne har givet mig mulighed for det, og sige, at strejkeretten reelt er ikke eksisterende, og
så kan hr. Ole Vagn Christensen igen stille sig
op og sige: Nej, i Socialdemokratiet mener vi, at
strejkeretten skal være der og være intakt osv,
men vi laver lige det her indgreb som en
undtagelse.
Det er den situation, vi skal undgå, så vi har
et system, der varigt kan holde, i stedet for de
her lappeløsninger, som hele tiden finder sted.";Kristian Thulesen Dahl
78801;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.

6952

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)";Birte Weiss
78888;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål
om, hvorfor vi ikke stemmer for Dansk Folkepartis ændringsforslag om kompensation. Dertil
vil jeg bare kort sige, at vi stemmer ikke for en
lov, der forbyder strejke for sygeplejerskerne
for 20 mio. judaspenge. Det er ikke Enhedslistens politik.
Så omkring selve loven. Vi fik i går regeringens ord for, at alle livsvigtige, uopsættelige eller påkrævede operationer eller undersøgelser
for at undgå helbreds- eller førlighedstruende
følger bliver gennemført. Der er ikke nogen alvorlig situation på sundhedsområdet.
I går fik vi fra alle partier, der nu griber ind i
strejkeretten, at vide, at det var nødvendigt på
grund af en alvorlig situation. Vi fik også nogle
til at give tilsagn om, at vi skulle have dokumentation for, at situationen var alvorlig. Den
dokumentation har vi ikke fået. Vi har fået det
modsatte. Vi har fået en bekræftelse af, at
situationen ikke er alvorlig.
Det er ikke det samme, som at der ikke er
problemer med folk på ventelister. Det bekymrer os meget. Men må jeg til det sige, at ventelisterne startede altså ikke for en uge siden,
ventelisterne har vi haft i årevis, og den bekymring over ventelisterne, der nu lægges for dagen, kommer jo fra de partier, som for få måneder siden vedtog en finanslov uden at give en
eneste ekstra krone til sundhedsvæsenet. Den
kommer fra de partier, som sidste sommer påtvang kommuner og amter så stram en aftale
om deres økonomi, at der ikke er råd til en ordentlig udvikling af sundhedsvæsenet, og derfor har vi stadig væk ikke fået bugt med ventelisterne.
Det er et hykleri uden sidestykke, der
præsteres, når man siger: Nu knægter man
strejkeretten af hensyn til ventelisterne. Så skulle man have taget fat i problemet på en anden
måde for lang tid siden.
Selvfølgelig bliver ventelisterne længere, når
der er konflikt, men hvem har ansvaret for, at
konflikten ikke kunne finde en løsning? Er det
sygeplejerskerne? Javel, det vil man sige: de
stemte nej. Men hvad så med arbejdsgiverne?
Det er sølle 42,5 mio. kr. - 42,5 mio. kr., det er
én promille af amternes budget - som gør, at
man har sagt nej til sygeplejerskerne. Man kunne have løst konflikten for 8 dage siden ved
bare at have lagt 42,5 mio. kr. på bordet.
Oven i købet fik vi i går oplyst, at sygeplejerskerne havde fundet, hvor på amternes

sundhedsbudgetter de penge faktisk lå. Det var
bare et spørgsmål om at tage pengene fra en
kasse, hvor de lå i forvejen, og så lægge dem
over til at opfylde de helt berettigede krav, sygeplejerskerne havde rejst i forhandlingerne.
Det ville man ikke, så derfor må man da sige, at
det i høj grad er arbejdsgivernes ansvar, at vi
har fået en konflikt, der ikke kunne finde en
løsning.
Dernæst ligger ansvaret her i Folketinget,
nemlig hos regeringen og hos de partier, der
støtter regeringens lovindgreb, præcis fordi arbejdsgiveme fra første dag vidste, at man ikke
behøvede at rokke sig en millimeter, for Folketinget skulle nok gribe ind til fordel for arbejdsgiverne vendt mod sygeplejerskerne. Det er det
andet sted, hvor ansvaret ligger, men det er altså sygeplejerskerne, der må undgælde. Det er
dem, der bliver vedtaget en lov om, som fratager dem deres selvfølgelige ret til at konflikte
for deres løn- og arbejdsvilkår.
Og hvad så, når vi snakker om ventelister?
Hvad er så konsekvensen af det, man nu gør?
Betyder det så kortere ventelister? Nej, det gør
det ikke, for alle og enhver ved, at der nu bliver
uro på området. Alle og enhver ved, at når man
oven i lave lønninger også giver det signal til
sygeplejerskerne, at i øvrigt kan I heller ikke få
lov til selv at bestemme over jeres løn- og arbejdsvilkår, det ordner vi herinde i Folketinget,
så får vi selvfølgelig skabt en meget dårlig udvikling i vores sundhedsvæsen, der bliver skabt
en dårlig stemning, der er skabt mistillid mellem parterne. Der er i det hele taget sat en udvikling i gang, som efter stor sandsynlighed betyder et ringere sundhedsvæsen i fremtiden,
end vi ellers ville have fået.
Det er en beklagelig udvikling, men det er
fakta, og derfor er det formentlig sådan, at det,
man i dag vil gennemføre med henvisning til, at
man ikke vil have længere ventelister, på lang
sigt fører både til længere ventelister og til et
dårligere sundhedssystem.
Det bør man forholde sig til. Vi prøvede under udvalgsarbejdet og under debatten i går at
få regeringen til at forholde sig til, at man lægger gift for en udvikling, som man ellers siger
man lægger meget stor vægt på skal bevæge sig
rask fremad til gavn for befolkningen. Her er
det altså underordnet, selv om alle og enhver
selvfølgelig ved, at det er til skade for den samlede udvikling.
Derudover er det til stor skade for hele forhandlingssystemet inden for den offentlige sek-

(870)
Fredag den 21. maj 1999 (L 248)
tor, specielt inden for sundhedssektoren, men
også i almindelighed, at alle nu ved, at når der
kommer en konflikt, som man ikke kan lide
herinde i Folketinget, så griber man bare ind og
finder et eller andet mere eller mindre vilkårligt
argument.
Jeg vil slutte af med at sige, at det, som de,
der i dag siger, at de har omsorg for sundhedsvæsenet, omsorg for det danske forhandlingssystem, burde gøre, var simpelt hen at stemme
dette lovforslag ned. Hvad ville der ske, hvis vi
stemte dette lovforslag ned? Der ville ske det
ganske enkle, at parterne ville komme til forhandlingsbordet og naturligvis i løbet af meget
kort tid ville finde en løsning, for så vidste parterne, arbejdsgiverne og sygeplejerskerne, ganske udmærket, at ansvaret var deres. Det var
ikke Folketingets, det var deres, og det er nu
engang sådan, at når folk mærker ansvaret, så
finder de også ud af at finde en løsning. (Spredt
klappen fra tilhørerpladserne).";Frank Aaen
84632;title_name;":
Jeg må lige anmode om ro på tilhørerpladserne.";Poul Nødgaard
84714;title_name;":
Det, der får mig herop, er hr. Frank Aaens påstand om, at regeringen ikke gør noget for
sygehussektoren.
Det er en grov påstand, som intet har på sig.
Hr. Frank Aaen ved udmærket godt, at årsagen
til, at der er ventelister i øjeblikket, er, at der
ikke er kapacitet i uddannelsessystemet, at der
ikke er kapacitet til at banke læger og sygeplejersker op af jorden her og nu. Det ved hr.
Frank Aaen udmærket godt.
Så kan jeg også fortælle hr. Frank Aaen, at vi
lige har vedtaget et lovforslag, som indfører en
ventetidsgaranti for livstruende sygdomme. Det
er også noget jeg synes vidner om, at vi er optaget af problemstillingen.
Jeg kan også fortælle hr. Frank Aaen, at regeringen år efter år har tilført flere ressourcer til
sygehussektoren i forbindelse med de årlige
forhandlinger med Amtsrådsforeningen. Jeg
kan også fortælle hr. Frank Aaen, at denne regering har gjort alt, hvad den kan for at tilføre
flere uddannelsespladser inden for sundhedsuddannelsen. Jeg kan fortælle hr. Frank Aaen,
at vi har øget tilgangen til lægestudiet med 60
pct., med 60 pet., i en kamp for at få hugget
ventelisteme ned og få bedre forhold på vores
hospitaler. '

6953

Jeg synes ikke, hr. Frank Aaen kan være bekendt på nogen måde at fremstille denne regering som en regering, der ikke gør meget og
faktisk særdeles meget af, hvad der er muligt
inden for kapacitetsgrænserne for at få hugget
ned på ventelisteme.
Jeg synes, det er en fordrejet fremstilling. Den
har intet på sig. Men jeg kan godt forstå, at hr.
Frank Aaen har brug for at profilere sig selv
ved også at bruge sådanne usandheder.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
86335;name_party;":
Som en meget kendt politiker har sagt: Det har
jeg aldrig sagt! Jeg har aldrig sagt, at regeringen
ikke gør noget for sundhedsvæsenet. F.eks. så
opererer man jo igennem det udemokratiske HS
for at nedlægge sygehuse og sygehusafdelinger.
Jeg må indrømme/at det da er en indsats, vi har
lagt mærke til.
Man vedtog i går eller i forgårs en behandlingsgaranti, selv om man jo udmærket ved, at
når man gennemfører en behandlingsgaranti for
visse sygdomme uden at tilføre flere penge, så
betyder det forringelser andre steder i sundhedssystemet. Sådan er logikken jo. Der fulgte
ikke én krone med den lov. Den finanslov, der
blev vedtaget sammen med Venstre og De Konservative, tilførte ikke én ekstra ny krone til
sundhedsvæsenet.
Så må jeg igen konstatere, at sundhedsministeren ikke ønsker at reflektere på det spørgsmål, der er stillet både af sygeplejerskerne og af
dem, der går imod dette lovforslag, nemlig
hvad de langsigtede konsekvenser bliver for
sundhedsvæsenet af, at man griber ind og siger
til sygeplejerskerne: I skal både have lav løn, og
I skal have frataget jeres ret til selv at bestemme
over jeres løn- og arbejdsvilkår.";Frank Aaen
87506;title_name;":
Jeg må igen, og det er så nok min sidste bemærkning, oplyse hr. Frank Aaen om, at hvert
eneste år, når vi har forhandlinger med amterne, bliver der tilført flere ressourcer til sundhedssektoren i nøje overensstemmelse med,
hvad der er kapacitetsmæssige forudsætninger
for.
Der er jo ikke noget lettere end bare at bevilge en masse penge, som man ikke er sikker på
at der bliver behandlinger for, men som bare
bliver til glæde for personalet. Det er selvfølgelig også fint, at de får lønstigninger, men det afgørende er, at vi har en situation, hvor der ikke

6954

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)

er mulighed for at udvide produktionen ved
blot at give flere penge, da kapaciteten ikke er
til stede. Det er simpel økonomi, som selv hr.
Frank Aaen må kunne fatte.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
88307;name_party;":
Det er altså ikke en virkning, man kender ude
på sygehusene. Det er ikke en virkning, man
kender ude i amterne. Der har man indtrykket
af, at man har en meget stram økonomi.
Når vi så er ovre i det hjørne med økonomi,
så spørger jeg sundhedsministeren, som har
stor omsorg for, at der ikke kommer længere
ventelister og det her hurtigt finder sin løsning:
Hvorfor har regeringen ikke hvisket til Amtsrådsforeningen, at den skulle prøve at finde de
421h mio. kr.? De er jo på budgettet. Sundhedsministeren skulle lige sætte dem til side, så vi
kunne komme ud af det her. Hvorfor gjorde
regeringen ikke det?";Frank Aaen
88949;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Når forhandlingerne er kørt fast, og der opstår
en arbejdskonflikt som i det her tilfælde, det
kan være i form af strejke som her eller en
lockout, ja, så er det jo en balancegang for regeringen, for hele Folketinget, hvornår der skal
gribes ind.
I det tilfælde her drejer det sig om syge mennesker, nogle, der venter på at komme på sygehuset, en befolkningsgruppe, flertallet i Folketinget nu mener belastes for meget, og at den
her strejke vil være skyld i, at ventelisterne bliver endnu længere. Det er begrundelsen for, at
Fremskridtspartiet kan stemme for det indgreb,
der er tale om her i dag. Vi skal ikke her tage
stilling til, om de lønninger, sygeplejerskerne
får, er for høje eller for lave. Det er ikke os, der
har forhandlingsretten, det er Amtsrådsforeningen.
Folketinget tager stilling til én ting, nemlig
om der er en befolkningsgruppe, der bliver forholdsvis meget udsat og forulempet ved, at en
strejke får lov at køre videre. Det er det, Folketinget skal tage stilling til, og her mener Fremskridtspartiet, at der skal tages hensyn til de
mennesker, der er syge, og dem, der venter på
at komme på hospitalet.
Under forhandlingerne i går kom det frem, at
hvis konflikten fik lov at løbe en uge mere, så

ville der i alt være 15.000 operationer, som blev
udsat, 70.000 forundersøgelser, der blev udsat,
og dermed ville ventelisterne blive forlænget.
Det er nok til, at Fremskridtspartiet vedstår det
ansvar, Folketinget og vi har, og vil være med
til at stoppe den her konflikt.
Med hensyn til de stillede ændringsforslag
fra Dansk Folkeparti lyder det ene vældig sympatisk med, at der nedsættes et udvalg til at forhandle sig frem til at undgå strejke i fremtiden.
Men det er jo en mellemvej at gå, og det kan
ikke lade sig gøre på den måde. Det kan vi ikke
stemme for.
Med hensyn til det med, at man betaler en
direkte kompensation til sygeplejerskerne for,
at de opgiver deres strejkeret, hører det ingen
steder hjemme. På den måde kan man ikke gøre
det.
Skal vi have ændret ansættelsesvilkårene for
sygeplejerskeme - det kan også gælde andre
områder - skal der tages fat i hele systemet.
Fremskridtspartiets tanker er, og muligvis
fremsætter vi lovforslag om det, at alt pleje- og
sygepersonale, det gælder også sygeplejersker,
bliver tjenestemandsansat eller ansat på tjenestemandslignende vilkår, så vi på den måde
undgår strejke. Men at gå mellemvejen som
foreslået af Dansk Folkeparti ved at fratage dem
strejkeretten mod en kompensation kan ikke
være rigtigt, og det ville heller ikke føre til at
undgå strejker i fremtiden. Skal vi undgå strejker i fremtiden, skal vi gå den anden vej.
Her under andenbehandlingen er jeg kommet
med nogle bemærkninger til ændringsforslagene, men jeg kan allerede sige nu, at Fremskridtspartiet stemmer for, at vi får stoppet
konflikten.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
91864;name_party;":
Det er mest i relation til det ændringsforslag,
der handler om, at man beder parterne nedsætte et udvalg, som diskuterer den her situation,
og hvordan man kan komme videre i en situation, hvor Folketinget har markeret, at det ønsker at gribe ind over for strejkeretten, selv om
man formelt stadig væk siger, den eksisterer.
Den er altså reelt udhulet, men formelt siger
man, at den eksisterer. Så beder vi parterne om
at nedsætte et udvalg, der kan diskutere en model for, hvordan skal det her skal håndteres i
fremtiden.
Jeg synes, det er et meget imødekommende
forslag over for parterne, for det er et forsøg på

I, Fredag den 21. maj 1999 (L 248)
at bringe dem på banen i spørgsmålet om,
hvordan en løsning kan strikkes sammen, så det
ikke kun er Folketinget, der sidder og laver sådan en løsning. Derfor forstod jeg simpelt hen
ikke afvisningen af det ændringsforslag, men
det kan være, at jeg måske bare ikke fik helt fat
i det ikke kunne høre det. Ellers vil jeg meget
gerne have en uddybning af, hvad der egentlig
ligger til grund for, at Fremskridtspartiet ikke
kan støtte det ændringsforslag.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Som jeg sagde, lyder det ændringsforslag vældig sympatisk, men vi mener ikke, at det løser
det, vi står over for, der skal tages mere grundlæggende fat. I øvrigt mener vi heller ikke, at
det er noget, vi kan sætte ind som et ændringsforslag i den lovgivning, der er tale om i dag.
Det, der er tale om i dag, er at stoppe arbejdskonflikten. Som jeg startede med at sige,
ser vi sympatisk på det her, men det kan vi tale
om i forbindelse med, at vi eventuelt fremsætter
lovforslag om, at sygeplejerskerne kan blive tjenestemandsansatte eller noget i den retning.
Vi afviser det ikke, men vi mener ikke, det
hører hjemme i dag, hvor vi skal stoppe en
konflikt under de løn- og ansættelsesforhold,
der er i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
93771;name_party;":
Hr. Fransgaard siger, at vi skal diskutere det
her i forbindelse med et lovforslag, som så kan
skabe tjenestemandslignende vilkår eller noget
lignende. Jamen hvordan får vi så parterne på
banen? Var det ikke meget bedre, at det var
parterne, der kom med en model for, hvordan
man kunne løse det her problem?
Jeg vil sige til hr. Fransgaard, at jeg er fuldstændig enig i, at det ændringsforslag ikke løser
den aktuelle situation, men det er jo heller ikke
hensigten med det, og det har jeg sagt mange
gange. Vi prøver at rette op på nogle af de situationer, vi mener er forkerte i det nuværende
lovindgrebs udformning.
Her forsøger vi jo bare at få parterne på banen med en model, som Folketinget så selvfølgelig også kan diskutere. Jeg kan simpelt hen,
ikke forstå, at vi kan gå mere grundlæggende til
værks. Hr. Thorkild Fransgaard siger, at det
ikke går grundlæggende nok til værks, men det
gør det jo netop, for det får parterne med på banen og med i spil, i stedet for at det kun er

:

6955

Folketinget, der sidder med et eller andet
lovforslag senere på året.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Som det er i dag, er det ikke os herinde, der har
forhandlingsretten. Den har Amtsrådsforeningen over for sygeplejerskerne. Det må jeg lige
minde om.
Hvis der derfor skal gøres noget på. det område, så skal der en helt anden lovgivning til.
Det er det, jeg mener med det.";Kristian Thulesen Dahl
95180;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten her meget. Jeg
skal konstatere, at med den kraftige markedsføring, der er sket her fra talerstolen fra flere partiers side, vil der sandsynligvis ikke være flere
flytbare stemmer på tilhørerpladserne, så det er
en kamp, jeg godt fuldstændig vil give afkald
på.
Jeg vil godt redegøre for, at jeg mener det
samme som i går, nemlig at vi stemmer for indgrebet, men at vi også støtter det af Dansk
Folkeparti stillede ændringsforslag nr. 2, fordi
det har noget med det fremadrettede at gøre og
rummer nøjagtig det, som vi selv har sagt, både
da vi allerede sidste onsdag opfordrede til et
indgreb, og da vi holdt vores ordførertale i går.
Vi mener, at vi for sygeplejerskernes og for
de syges og for vores samfunds skyld skal finde
en anden måde at løse problemerne på på et så
vitalt område, som sygeplejen er, og det er det,
vi mener, der ligger i ændringsforslag nr. 2,
som vi gerne støtter.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg synes ikke, hr. Poul Erik Dyrlund skulle bebrejde hr. Ole Sohn, at han siger det samme ved
andenbehandlingen, som han. sagde ved førstebehandlingen. Enhver så jo, at hr. Ole Sohn kun
med formandens velvilje nåede frem til det rette
tidspunkt, så han kunne nå at tage ordet, og hr.
Ole Sohn var så uheldig i skyndingen, at han
tog talen fra i går med herop.
Jeg vil gerne understrege, som jeg gjorde det
i går: Det at stoppe en lovligt løbende konflikt
er dybt, dybt alvorligt, men også nødvendigt.
Det er en ubehagelig beslutning at træffe. Jeg
ved bedre end nogen, hvordan sådan noget opleves af de parter, der er involveret. Alvorligt,
men nødvendigt er det, at vi stopper denne
konflikt nu.

6956

Fredag den 21. maj 1999 (L 248)

Jeg vil gentage: Der er intet sket mellem parterne i de døgn, hvor konflikten har løbet. Der
er ingen udsigt til, at parterne kan finde et
grundlag at indlede nye forhandlinger på.
Situationen er fuldstændig fastlåst. Det blev
antydet af hr. Ole Sohn på et tidspunkt i et af
indlæggene, at Amtsrådsforeningen måske fra
regeringen skulle have fået en eller anden tilkendegivelse om, at vi ville agere sikkerhedsnet
her i Folketinget. Jeg vil gerne understrege, at
det er der overhovedet ingen grund til at
antyde. Sådan forholder det sig ikke.
I de drøftelser, regeringen har haft med begge parter, har vi lagt vægt på at gøre parterne
opmærksom på, at ansvaret under den løbende
konflikt var deres. Så er det ligesom lidt absurd,
når hr. Frank Aaen, der som vi andre er stærk,
stærk tilhænger af den danske model, den frie
forhandlingsret og strejkeret, på et tidspunkt siger, at regeringen godt kunne have prikket
Amtsrådsforeningen på skulderen og sagt: I må
se at finde de 42-43 mio. kr. Jeg vil gerne sige til
hr. Frank Aaen, at det ikke er regeringens opgave, hvis man er tilhænger af frie forhandlinger og de aktionsmuligheder, der er knyttet til
de pågældende ansættelsesforhold.
Jeg noterer mig, at ændringsforslagene ikke
kan få flertal. Det glæder mig. Regeringen har
ingen overvejelser om at indlede drøftelser med
parterne om nye ansættelsesformer. Spørgsmålet om ansættelsesformer er et anliggende mellem Amtsrådsforeningen, KL, H:S m.fl. på den
ene side og personaleorganisationerne på den
anden side. Vi har ingen initiativer i skuffen. Vi
har ingen overvejelser i retning af at blande os i
det forhold.
Med hensyn til de mange, mange bekymringer, der har været for den danske model, vil jeg
på ét punkt gentage mig selv fra i går. Det er
lykkedes ved hjælp af den danske model med
de gode forhandlingsmønstre, der er på det offentlige område, at forny overenskomster og aftaler, der omfatter omkring 93 pet. af de offentligt ansatte. Der er tale om en stor gruppe, der
ikke har fået resultatet godkendt. Der er tale om
en stor gruppe, der har været ude i konflikt,
ikke i 3 dage, som hr. Ole Sohn sagde. Jeg tror,
der er mange på sygehusene, der har svært ved
at forstå, at man i SF's terminologi ikke regner
med de dage, der hedder lørdag og søndag.
Konflikten har løbet i 9 dage nu, dagen i dag
iberegnet. Der er tale om en stor gruppe ganske
vist, men for langt, langt, langt hovedpartens

vedkommende har den danske model virket
fuldstændig efter hensigten.
Som jeg sagde i går, kan vi kun fra regeringens side opfordre til, at man på det kommunale område drøfter, om ikke man kan forbedre
forhandlingssystemet i den forstand, at når man
udtager fælles krav, fører fælles forhandlinger,
var det måske også hensigtsmæssigt, at man
fælles tog stilling til dem, så man ikke efterlod
nogen i den situation at være alene i en konflikt.
Det er en opfordring til, at man drøfter det. Vi
vil i øvrigt ikke på anden vis på nogen måde
blande os i det forhold.
Bekymring for den danske model på baggrund af et indgreb i denne konflikt er vildt,
vildt overdrevet. Jeg henviste til i går, at sidst vi
havde et meget, meget, meget stort indgreb,
nemlig i 1985, var der ingen, der var i stand til
efterfølgende at føre dokumentation for, at det
lagde den danske model død. Selv om det var
et generalindgreb, der omfattede så at sige hele
arbejdsmarkedet, udfoldede den danske model
sig for alvor i årene efter 1985. Og selv om nogle måske mener, at jeg er inhabil til at bedømme
det, vil jeg hævde, at der siden 1985 er indgået
de mest perspektivrige overenskomster i historien såvel i den private sektor som i den offentlige sektor. Hvis vi ser på alle de mærkesager,
alle de udvidelser af overenskomstbegrebet,
som har fundet sted, så er der ingen grund til at
bruge denne anledning til at så tvivl om, om
den danske model er levedygtig. Det er den.
Mig bekendt har hr. Ole Sohn oven i købet
været aktiv deltager i og har spillet en rolle i
den danske model siden 1985, og jeg tror ikke,
hr. Ole Sohn har følt sig stækket på grund af et
lovindgreb i 1985.
Jeg vil afslutningsvis sige tak til Arbejdsmarkedsudvalget for et effektivt og grundigt samarbejde det seneste døgn, og jeg vil sige tak til
de partier, der, på trods af at det er voldsomt
ubehageligt at gribe ind i en lovligt løbende
konflikt, har villet tage ansvar for at bringe situationen på plads igen, så sundhedsvæsenet
kan komme i ordinær drift.
Til allersidst vil jeg benytte lejligheden til at
sige, at der er, som flere har gjort det, grund til
at kvittere for, at nødberedskabet til dato har
virket. Det er der ikke alene grund til at kvittere
for over for sygeplejerskerne. Det er der også
grund til at kvittere for over for de øvrige personalegrupper, som har udvist fleksibilitet uden
at gå ind og genere den aktionerende gruppe.

Fredag den 21. maj 1999, (L 248)";Ole M. Nielsen
101732;name_party;":
Ud fra devisen bedre sent end aldrig fandt jeg
det betimeligt at give de øvrige ordførere lidt
tid til at besinde sig, inden vi skulle til afstemning om ændringsforslagene under andenbehandlingen. Dét kunne jo være, at fornuften ville råde også hos regeringspartierne, men det viste sig ikke at være tilfældet, så derfor står vi
her.
Jeg anerkender arbejdsministerens betragtning om, at man på en stor del af det danske
arbejdsmarked kan gøre brug af den danske
model i forhandlingsfasen. Det er der jo talrige
eksempler på. Det kan både arbejdsministeren
og undertegnede skrive under på. Det, der er
problemet, er jo, at indimellem er der et
afgørende element i den danske model, som
hedder konfliktvåbenet. Det er jo lige nøjagtig
det våben, som parterne har mulighed for at
tage i brug, når forhandlingsmulighederne ved
forhandlingsbordet er udtømt.
Det er da glædeligt, at 93 pct. her i foråret har
kunnet afklare deres overenskomstsituation ved
forhandlingsbordet, men problemet er jo så de
sidste 7 pct., sygeplejerskerne, der går ud i en
konflikt for at presse deres modpart til seriøse
forhandlinger. Jeg har ikke påstået og vil ikke
påstå, at arbejdsministeren skulle have skrevet
ét brev til Amtsrådsforeningen og sagt: Hold I
jer bare i ro, men man skal ikke være en ret aktiv avislæser eller tv-seer for at vide, at det lå i
luften og mellem linjerne i den ageren, som
kom fra regeringens side, at et indgreb var
undervejs.
Det er korrekt, at det i går formelt var 8 dage
og i dag formelt er 9 dage, konflikten har løbet,
men fra man begyndte at aflyse operationerne i
mandags til i onsdags, hvor udspillet om konfliktens ophør kom, var der reelt gået 3 dage, og
så kan man ikke fortænke Amtsrådsforeningen
i at sige: Jamen hvorfor skal vi så forhandle, når
sikkerhedsnettet er spændt ud?
Derfor må man sige, at den danske model
med indgrebet her reelt bliver sat ud af kraft,
hvad angår sundhedssektoren, for alle de argumenter, som er brugt i forbindelse med indgrebet, har gået på, at vi ikke kan klare, at ventelisterne vokser. Derfor skal der gribes ind. Men
det er altså en naturlig følge af en konflikt inden for sundhedsområdet, at der vil ske aflysning af operationer, at der vil ske en forøgelse
af den venteliste, vi løbende har.

6957

Men så længe det ikke er livstruende, er der
grundlag for at bevare den danske model og
dermed også sundhedsarbejdernes konfliktret.
Når man tager den bort, amputeter man den
danske model, og det kan Socialdemokratiet
ikke se bort fra. Det, at de bærer ved til det, undrer mig, og at de ikke har noget alternativ, undrer mig endnu mere.
Derfor håber jeg ikke, det undrer regeringen,
at SF stemmer imod.";Ole Sohn
104412;name_party;":
Arbejdsministeren prøver igen i dag med det
argument, at parterne ikke kunne regne med et
indgreb. Jeg må sige det på den måde: Arbejdsministeren må befinde sig i en fantasiverden,
have været et halvt år på månen, hvad ved jeg.
Allerede i forbindelse med finanslovaftalen
med borgerligheden lå det klart, at der var et
flertal i Folketinget, der var parat til at gribe
ind. Det vidste alle, det vidste Amtsrådsforeningen, og derfor lænede Amtsrådsforeningen
sig bare stille og roligt tilbage i stolen og gjorde
ingenting. Derfor kunne der ikke komme nogen
løsning.
Det er jo et faktum, man må tage stilling til
som regering, som medansvarlig for, at Amtsrådsforeningen, den ene part, overhovedet ikke
ville forhandle. Det er derfor, vi siger, at regeringen skulle have sagt til arbejdsgiverne: Der
kommer ikke noget indgreb. I må selv løse det.
Og hvis man ikke var indstillet på at udstede
den garanti, skulle man have sagt til arbejdsgiverne: Vi ønsker, at I går ind i reelle forhandlinger, så vi undgår et indgreb.
Men ingen af delene gjorde man, og på den
måde har man et medansvar for, at det blev til
en fastlåst konflikt, som desværre så i dag stoppes ved lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 92 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 11
stemte for, 90 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
' behandling.

6958

Fredag den 21. maj 1999";Frank Aaen
105880;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
106125;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, fredag den 21. maj 1999, kl. 12.10
med følgende dagsorden: (Se indledningen til
næste møde).
Mødet hævet kl. 12.01";Poul Nødgaard
