split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 11. maj 1999 (D)

89. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering
af kommunernes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 22/4 99. Anden behandling 4/5
99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Ophævelse af bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99. Anden behandling 6/5
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99. Anden behandling 6/5
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99. Anden behandling
6/5 99).

6485

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 19/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 29/4 99. Anden behandling 6/5
99).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse
med anvendelse af biologi og lægevidenskab:
Konvention om menneskerettigheder og biomedicin.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 5/5 99).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Tove
Videbæk (KRF).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 26/11 98.
Betænkning 28/4 99).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Irak-mandatet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 8/4 99).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende sygdomme).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 14/4 99).

6486

/

Tirsdag den 11. maj 1999 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet. (Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september
1996 om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger .
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99. Betænkning 4/5 99).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om erstatning til patienter opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 28/4 99).

17) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske forhandlingsstrategi op til den kommende forhandlingsrunde i WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/3 99).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i landzone m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af løbende ydelser og goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af reglerne om forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).

18) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens holdning til planerne om sikkerhedsog forsvarspolitiske beslutninger på EU-topmødet i juni].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
5679;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Poul
Nødgaard (DF), Arne Melchior (CD), Søren
Søndergaard (EL), Kim Behnke (FP) og Tove
Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en national mindepark i Frøslevlejren.
(Beslutningsforslag nr. B 140).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF)
og Flemming Hansen (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
reglerne om tjenestérejsendes skattefri rejsegodtgørelse.
(Beslutningsforslag nr. B 142).

Tirsdag den 11. maj 1999 (L 135)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ændret finansiering af kommunemes udgifter til sygedagpenge efter 52 uger).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 22/4 99. Anden behandling
4/5 99).

6487

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 103
stemmer.";Formanden
6731;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 89 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
6992;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen m.fl. love. (10. klasse).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99. Anden behandling 6/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler, lov om
friskoler og private grundskoler m.v., lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Ophævelse af bestemmelser om visse skoler).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 24/3 99.
Betænkning 27/4 99. Anden behandling 6/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
SF, DF, CD, RV, EL, FP og KRF): 9 (KF) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
8240;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/3 99. Første behandling 23/3 99.
Betænkning 28/4 99. Anden behandling
6/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6488

Tirsdag den 11. maj 1999 (L 193)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 14 (SF, EL og FP).";Formanden
8833;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab: Konvention om menneskerettigheder og
biomedicin.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 5/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 19/3 99. Første behandling 25/3 99.
Betænkning 29/4 99. Anden behandling
6/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Formanden
9859;title_name;"Sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
10085;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Tove
Videbæk (KRF).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 26/11 98.
Betænkning 28/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

(812)
Tirsdag den 11. maj 1999 (B 19)";Formanden
10690;title_name;"Jeg skal give ordet til fru Hanne Andersen, som
efter aftale taler fra sin plads, og jeg må bede
om lidt ro i salen.
Forhandling";Formanden
10837;name_party;":
Et enigt udvalg har nu skrevet betænkning om
forsøg med offentliggørelse af afgjorte sager i
Patientklagenævnet. Det er vi meget tilfredse
med.
Ved forslagets førstebehandling foreslog jeg
på Socialdemokratiets vegne, at deltagerne i de
enkelte nævnsmøder skulle udvælge ca. 20 sager om måneden til offentliggørelse, dvs. små
250 sager om året - og vel at mærke væsentlige
og principielle afgørelser, ikke alle sager, som
var blevet bedømt.
Vi mener, man kan lære meget af afgørelserne, og det er det, der er meningen med og det
væsentlige i nævnets arbejde. Men det er også
vigtigt, at nævnet fortsat får mulighed for at behandle klagesager og ikke skal fordybe sig i bureaukrati, så det kan handle inden for den frist,
Folketinget har sat. Nævnets arbejde slås ikke i
stykker med denne forsøgsmodel, fordi det antal sager, der peges på, er overkommeligt.
Jeg mener fortsat, som jeg også sagde ved
førstebehandlingen, at det er utrolig vigtigt, at
de enkelte sygehusudvalg i amterne interesserer sig for alle afgørelseme. Man kan nemlig
lære meget af dem - både af de sager, hvor patienterne får medhold i klagen, og af de sager,
hvor de ikke får medhold. Der er jo desværre
sager, hvor der sker skade, uden at der sker fejl,
men mange sager ville slet ikke blive rejst, hvis
informationen og kommunikationen med patienterne var langt bedre.
Mange sager rejses i frustration over ikke at
vide præcis, hvad der foregår. Det er en væsentlig oplysning til sygehusudvalgene, at god
information og kommunikation og god omsorg
- også dér, hvor der er sket skade - forhindrer
megen frustration, og derfor hilser vi med tilfredshed den store enighed om denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.

6489

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.";Hanne Andersen
12628;title_name;"Sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af Irak-mandatet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 8/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13066;name_party;":
Siden vi førstebehandlede dette forslag, der jo
handler om USA og Englands krig mod Irak, er
situationen i landet blevet drastisk forværret, og
det står mere klart end nogen sinde før, at den
strategi, som USA og Storbritannien forfølger i
denne glemte krig, er fuldstændig forfejlet og
under ingen omstændigheder har udsigt til at
kunne føre frem mod en løsning af det problem,
som det hele angiveligt handlede om, nemlig at
sikre kontrol imod masseødelæggelsesvåben i
Irak.
Det eneste, som denne fortsatte krigsførelse
fører til, er en afstraffelse af den irakiske befolkning, hvor nøden efter de rapporter, vi har
fået i øjeblikket, er ved at få et ufatteligt omfang. Det er børnene i Irak, der betaler prisen
for denne krig, og tilmed er man nu på vej ind
i en tørkekatastrofe, hvor vandstanden i floderne er sunket til et så lavt niveau, at det truer
høsten i landet, samtidig med at FN-hjælpeprogrammet har vist sig overhovedet ikke at fungere. Alt dette svækker ikke Saddam Hussein,

6490

Tirsdag den 11. maj 1999 (B 88)

men ser tværtimod kun ud til at styrke hans
diktatur.
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren: Hvor
længe har Danmark tænkt sig at støtte USA's og
Englands fortsatte krig? Hvis man standsede
dette vanvid, kunne man få observatørerne ind
igen, så ville man få etableret en kontrol med
Saddam Husseins våbenlagre, og så ville man
kunne få en forhandling på basis af, at man tilbød Irak at ophæve disse sanktioner, som dag
for dag kun styrker diktaturet og medfører
ufattelige ofre i befolkningen. Der har sjældent
fundet en mere forfejlet og tåbelig krigsførelse
sted end den, som Danmark her er passiv deltager i.
Jeg vil også godt spørge udenrigsministeren,
om det er rigtigt, at Frankrig er stået af og ikke
længere vil deltage i dette projekt, så England
og USA sammen med Danmark faktisk på globalt plan står fuldstændig alene med ønsket om
at fortsætte bombardementerne af Irak.
Jeg synes, det var værd for Folketinget at benytte denne andenbehandling til at holde op
med at gå rundt med hovedet under armen og i
stedet tænke sig lidt om.
Hermed sluttede forhandlingen.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11 stemte for, 94 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Keld Albrechtsen
15593;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 92 (S, V, KF, DF,
CD, Rv, FP og KRF) imod: 2 (Holger Graversen
(S) og Lissa Mathiasen (S)) stemte hverken for
eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Behandling af visse livstruende sygdomme).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af forskellige autorisationslove inden for sundhedsvæsenet.
(Gebyr for autorisation m.v. af visse personalegrupper inden for sundhedsvæsenet).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 26/2 99. Første behandling 18/3 99.
Betænkning 14/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Tirsdag den 11. maj 1999 (L 187)
Afstemning";Formanden
16879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6491

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om erstatning til patienter opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 28/4 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12 stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
17893;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
I";Formanden
18101;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i
landzone m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler
m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

6492

Tirsdag den 11. maj 1999 (L 211)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19342;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af løbende ydelser og goodwill m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn-dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
20193;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af regleme om forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 13/4 99.
Betænkning 5/5 99).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).";Formanden
20825;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at skatteministeren uden for betænkningen har stillet ændringsforslag nr. 5 og 6.
Samtidig har skatteministeren oplyst, at han
ønsker at tage ændringsforslag nr. 1 og 4 i betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage
disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5 af skatteministeren (Ole
Stavad) uden for betænkningen, ændringsforslag nr. 2 og 3 i betænkningen samt ændringsforslag nr. 6 af skatteministeren (Ole Stavad)
uden for betænkningen vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
21553;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

I Tirsdag den 11. maj 1999 (L 197)
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september 1996 om et altomfattende forbud mod
atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 4/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
22287;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den danske
forhandlingsstrategi op til den kommende
forhandlingsrunde i WTO - specielt med hensyn til miljø, sundhed, forbrugerhensyn, arbejdstagerrettigheder og udviklingslande?«
Af Jørn Jespersen (SF), Margrete Auken (SF),
Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/3 99).
Begrundelse";Formanden
22965;name_party;":
Om kort tid går der en ny forhandlingsrunde i
gang i verdenshandelsorganisationen WTO, og
der er jo en lang række spørgsmål, der har stor
betydning for både verdenssamfundet og de
enkelte lande, som muligvis kommer til debat i

6493

den forbindelse, og efter vores opfattelse i SF er
der en række emner, som det er meget afgørende kommer til at indgå i den kommende forhandlingsrunde i WTO.
Jeg skal bare kort nævne nogle af overskrifterne for de områder, som vi synes det er meget
væsentligt at få diskuteret.
Først er der spørgsmålet om miljø og miljøaftaler i forhold til den internationale frihandel.
Her har vi i dag et relativt uafklaret forhold
mellem miljøaftalernes status i forhold til WTOreglerne, og derfor er det afgørende, at det
spørgsmål indgår i den kommende forhandlingsrunde, så vi får skabt helt klare internationale retsregler og klare mekanismer, der sikrer,
at der er et afklaret forhold mellem de multilaterale miljøaftaler og reglerne i WTO-handelssystemet.
Det er også afgørende, at vi får præciseret,
hvordan forsigtighedsprincippet indgår i WTOregelsættet, så vi på den ene side sikrer, at der
er mulighed for, at lande kan fastsætte højere
standarder inden for miljø og sundhed, og på
den anden side også sikrer, at man ikke bruger
sådanne regler til skjult protektionisme. Så en
afklaring på det punkt er ganske afgørende.
Et andet punkt, der er meget vigtigt at få behandlet i den kommende runde, er spørgsmålet
om arbejdstagerrettigheder. Der er jo ingen
tvivl om, at der er en risiko for, at jo mere frihandel, man får, jo mere får vi et såkaldt »race
to the bottom«, altså at landene konkurrerer på
dårlige lønvilkår, dårlige arbejdsmiljøvilkår,
dårlige forhold for lønmodtagerne generelt.
For at sikre at vi får en fair og retfærdig frihandel, er det afgørende, at vi får indført præcise regler for, hvilken beskyttelse lønmodtagere i de forskellige lande bør nyde som følge af
WTO-reglerne, og at WTO-reglerne indrettes
sådan, at det bliver en fair konkurrence og ikke
en konkurrence på dårlige løn- og arbejdsvilkår.
Endelig er der spørgsmålet om den fattige
verden, om de fattige ulandes vilkår.
Det er klart, at ulandene på sigt vil nyde godt
af en liberalisering af verdenshandelen, men på
den anden side må man konstatere, at den måde, som liberaliseringen hidtil har fundet sted
på, har betydet, at ulandene i et stort omfang er
blevet tvunget til at åbne deres markeder for
vores varer, uden at vi tilsvarende har åbnet
vores markeder for de varer, som de fattige
ulande kan producere og konkurrere på. Vi har
også set, at den rige verden har givet en række

6494

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

løfter om kompensationer for liberaliseringen til
de mindst udviklede lande, til de fødevareimporterende lande, men at disse løfter har svært
ved at blive indfriet.
Derfor er det vigtigt, at Danmark og EU får
en stærk, offensiv forhandlingslinje i de kommende forhandlinger i WTO, og derfor denne
forespørgsel.
Besvarelse";Jørn Jespersen
25974;title_name;":
Jeg vil gerne takke forespørgerne for forespørgslen. Det er et vigtigt anliggende også for
Folketinget.
Uruguayrunden blev afsluttet i 1994. Den betød betydelige fremskridt i liberaliseringen af
verdenshandelen. Den førte til, at verdenshandelsorganisationen WTO blev oprettet i 1995.
WTO må siges at have været en succes. Der
er opnået betydelige resultater. Inden for organisationens første leveår er der indgået aftaler
om informationsteknologi, om telekommunikation, om finansielle tjenesteydelser, og der er
foretaget markedsåbninger over for de mindst
udviklede lande.
Eksemplerne viser, at WTO fra starten har
været fremadrettet og har taget en række nye
problemer op, der præger verdenshandelen på
tærsklen til det næste århundrede.
WTO's 3. ministerkonference afholdes i
Seattle i USA fra 30. november i år til den 3. december. Det ventes, at ministerkonferencen vil
træffe beslutning om, at WTO skal indlede en
ny runde handelspolitiske forhandlinger.
I WTO blev forberedelsen af en beslutning
indledt med WTO-ministerkonferencen i maj i
år. De foreløbige drøftelser har været af meget
generel karakter, især: Er der behov for en ny
forhandlingsrunde? Skal en runde være mere
eller mindre omfattende? Hvor længe skal den
vare?
Vi er nu på vej ind i en fase, hvor der kommer mere konkrete forslag på bordet. I løbet af
efteråret vil vi så nå frem til egentlige forhandlinger om en ministererklæring, der kan vedtages i Seattle, og som vil lægge rammerne for
den kommende runde.
I EU og i Danmark har vi indledt forberedelserne. Den 9.-10. maj blev der afholdt et uformelt EU-udenrigshandelsministermøde. Formålet var at få en indledende drøftelse mellem
Kommissionen og medlemslandene af de muli-

ge temaer for ministerkonferencen og en eventuel ny runde. For at forberede de danske holdninger er der iværksat et omfattende arbejde.
Der er nedsat en række arbejdsgrupper, 16 i alt,
inden for mulige hovedemner i de kommende
forhandlinger. I arbejdsgrupperne deltager
repræsentanter for ministerier, styrelser, erhvervs- og interesseorganisationer og NGO-er.
På den måde har regeringen ønsket at skabe det
bedst mulige beslutningsgrundlag forud for de
kommende forhandlinger.
Endvidere afholdt Udenrigsministeriet den
11. marts en handelspolitisk konference med
langt over 100 deltagere fra Folketinget, erhvervslivet, NGO-miljøet, forskningen og fra
det akademiske miljø. Formålet med konferencen var at stimulere diskussionen og sikre et
bredt input som grundlag for de videre
overvejelser.
Det er regeringens opfattelse, at der er behov
for en ny runde. Det er regeringens opfattelse,
at en kommende runde bør være bred og omfatte en lang række forskellige emner, og det er
en opfattelse, som deles af EU-landene. Vi er
nået langt med Uruguayrunden, men der er behov for at komme videre. Der er i aftalerne om
landbrug og tjenesteydelser indbygget et krav
om, at nye forhandlinger skal indledes omkring
år 2000. Der er endvidere behov for at fortsætte
markedsåbningen, både for at justere organisationen og visse af aftalerne og for at tage nogle
nye spørgsmål op.
For landbrugsvarernes vedkommende er
WTO hidtil ikke gået så langt i liberaliseringen.
Et stærkt dansk landbrug, hvor kvalitet og forbrugerbeskyttelse er i højsædet, kan drage fordel af en yderligere liberalisering. Samtidig vil
en række udviklingslande kunne styrke deres
eksport ved liberalisering på området. Den nylig vedtagne reform af EU's landbrugspolitik er
et skridt i den rigtige retning, men en yderligere
liberalisering er nødvendig.
Handel med serviceydelser, herunder søfart,
møder fortsat forhindringer. De er til skade for
økonomisk udvikling og beskæftigelse globalt
og ikke mindst for Danmark. Også her har
Danmark fordel af, at de kommende forhandlinger fører til øget liberalisering.
I varehandelen har den traditionelle handelsbarriere jo været told. Tolden på industrivarer
er bragt ned, men ikke afskaffet, for nogle varer
er den endda fortsat meget høj. Med stigende
global konkurrence er de sidste høje toldsatser
stadig af betydning for virksomhedernes kon-

Tirsdag den 11. maj 홢
1999 (F 41)

6495

kurrenceevne. En endelig afskaffelse af tolden
for på internationalt plan at aftale nogle regler.
på industriprodukter er derfor fortsat et vigtigt
Blandt andet er forbrugernes rettigheder jo
mål: næste runde er tidspunktet for at gennem- svagt beskyttet ved elektroriisk handel.
føre det.
En anden kategori af tværgående emner dreEn kommende runde skal også forholde sig
jer sig om værdibaserede tværgående spørgstil tekniske handelshindringer. Standarder,
mål som miljø, arbejdstagerrettigheder, sundkomplicerede handelsregler, bureaukratiske
heds- og forbrugerspørgsmål og dyrevelfærd.
procedurer må ikke være undskyldninger for at
Det er emner, der sammen med handel og udhindre samhandelen mellem landene. Vi har i
vikling står centralt i regeringsgrundlaget og
Europa gode erfaringer fra etablering af det in- det med god grund.
dre marked. Det indre marked blev til virkeligRegeringen lægger afgørende vægt på, at der
hed, netop efter at tolden mellem medlemssker en styrkelse af miljøets stilling i WTO. Det
staterne var fjernet.
betyder ikke, at WTO skal være et forum for
Diskussionen falder i disse år oftere og oftere
miljøpolitik. Det ville hverken være politisk ønpå tværgående emner, blandt dem investeringer skeligt eller praktisk muligt, men det betyder, at
og konkurrenceregler. Det lykkedes som beWTO må have det som et kriterium for succes
kendt ikke, og jeg vil sige desværre, i OECD at
at fremme den bæredygtige udvikling. Løsnin:""
nå frem til en fælles aftale om investeringer. Det ger, der både tilgodeser fri handel og miljøet,
beklager jeg, det beklager regeringen. Det numå findes multilateralt, så der ikke konkurreres
værende system med et meget stort antal bila- på laveste fællesnævner.
terale investeringsaftaler er tungt, bureaukraArbejdet med liberalisering i WTO må have
tisk og svært gennemskueligt for virksomden globale bæredygtighed for øje. Det er deshederne.
værre et uløst problem, at to internationale reSammenhængen mellem handel og investegelsæt kan stille de deltagende lande over for
ringer er jo helt åbenbar. Der er på mange må- indbyrdes modstridende forpligtelser. På den
der tale om komplementære størrelser.
ene side forbyder GATT-reglerne anvendelsen
WTO med sine 134 medlemmer og et system
af diskriminerende restriktioner i den internatil bilæggelse af tvister må være det rigtige fo- tionale handel. På den anden side har vi en
rum for en multilateral aftale, der på sigt kan
række internationale miljøkonventioner, der
afløse de bilaterale aftaler. Ingen regler vil der- netop fordrer sådanne restriktioner. Spørgsimod betyde, at det er den stærkestes ret, der
målet om forholdet mellem sådanne aftaler er
gælder, og det er hverken til fordel for ilande
ikke løst.
eller ulande.
Danmark vil i EU fortsat medvirke i bestræ- < ,
Forholdet mellem handel og konkurrence er
belserne for at finde en løsning på spørgsmålet
også et emne til debat. Foreløbig har arbejdet
om forholdet mellem miljø og handelsaftaler, så
her mest været analyserende. Verdenssamfunder skabes et WTO-grundlag, der i øget omfang
det vil være nødt til at forholde sig til spørgsrespekterer anvendelsen af handelsskridt i
målet om konkurrencebegrænsende foranstaltmultilaterale miljøaftaler efter klart fastlagte
ninger. Det er ikke nok, at vi i Danmark og EU
retningslinjer.
har en konkurrencelovgivning. Vi må tænke
WTO bør også inddrage forsigtighedspringlobalt. Man kunne forestille sig, at alle lande
cippet, men på en måde, så det ikke anvendes
som et minimum havde en konkurrencelovgiv- som middel til skjult protektionisme. Efter et
ning og var forpligtet til at overholde den.
særligt miljøsymposium i WTO i marts i år er
Spørgsmålet om korruption er det vigtigt at
det den almindelige vurdering, at handel og
tage op i denne forbindelse. Det bør selvfølgelig miljø vil indgå som et emne i de kommende
ikke være sådan, at man skal betale ekstra for at drøftelser i runden. Regeringen vil arbejde for,
eksportere til bestemte markeder. Der ligger en
at EU får en stærk profil i denne debat.
stor udfordring for WTO's medlemmer i i prakDanmark er også blandt de fremmeste fortasis at nedbringe korruption. OECD-aftalen om
lere for at inkludere spørgsmålet om arbejdstabekæmpelse af korruption har vist sig at være
gerrettigheder i en kommende runde. Her teget vigtigt skridt i den retning.
홢
ner perspektiverne desværre ikke så godt. BeEt yderligere emne aktualiseret i de senere år
stræbelserne for global varetagelse af arbejdsta- '
er elektronisk handel. Det er en måde at handle
gernes fundamentale rettigheder kan benytte
på, der vil vokse. Der er derfor stigende behov
sig af en vifte af muligheder. Ikke alle er lige ef-

6496

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

Til slut vil jeg gerne sige et par ord om den
fektive, når spørgsmålet knyttes til handel.
demokratiske kontrol med WTO. Den føres i
WTO er kun ét middel. Andre er ILO's overDanmark som nævnt via regeringens løbende
vågningssystem, udviklingsbistand, konditionelle, altså betingede, lån fra udviklingsbanker- forelæggelse af WTO-sager for Europaudvalget.
For at styrke den internationale demokratiske
ne, regionale initiativer og EU's såkaldte GSPkontrol med WTO vil regeringen søge opbaksystem.
ning i EU-kredsen til et forslag om at etablere
Der er to gode grunde til, at handelspolitiken rådgivende parlamentarisk forsamling i
ken og dermed WTO må yde et bidrag på dette
WTO.
område.
Det er mit håb, at den tredje ministerkonfeFor det første må fremme af handel og fremrence bliver tidspunktet, hvor en ny omfattende
me af arbejdstagernes fundamentale rettigheder
runde kan igangsættes, hvor WTO bliver kongå hånd i hånd. De udviklingslande, der skal
solideret som en fremtidssikret ramme for hanbetale en stor del af prisen for opfyldelse af
vore krav om forbedring af arbejdstagernes ret- delspolitikken til gavn for en bæredygtig økonomisk udvikling. Vi er fra dansk side godt rutigheder, stiller som et klart modkrav, at vi skal
give dem handelsindrømmelser. Uden accept af stet til at yde et konstruktivt bidrag.
denne forbindelse vil intet bevæge sig. Fra
dansk side har vi givet denne accept, og det
Forhandling
præger vor deltagelse i de internationale
drøftelser.
Jøm Jespersen (SF):
For det andet må WTO bidrage af hensyn til
organisationens legitimitet. WTO bør stå for in- Tak til udenrigsministeren for en, synes jeg, god
besvarelse af vores forespørgsel. Jeg er grundternationalt samarbejde om sikring af økonolæggende glad for, at vi er enige om, at der er
misk vækst, arbejdspladser og velfærd i bred
forstand. Fra dansk side presser vi på i den nor- behov for en meget bred forhandlingsrunde i
WTO, og at det er det, som den danske regering
diske kreds, i EU-kredsen og i kontakter med
og forhåbentlig også EU vil arbejde for.
andre lande. Af flere grunde er USA en af de
Jeg synes, der er brug for, at vi ser denne her
varmeste fortalere for at inkludere dette emne i
en kommende runde, mens vi desværre mang- diskussion om frihandel, om verdenshandelsorganisationen WTO i en lidt stor politisk samler opbakning fra visse andre industrilande.
menhæng, for hvis vi ser på den internationale
Ligesom for miljøområdets vedkommende
må der findes en løsning, så WTO-systemet ef- debat, kan man jo i virkeligheden identificere
tre hovedlinjer i hele diskussionen omkring
ter klart fastlagte retningslinjer i øget omfang
frihandel:
bør respektere anvendelsen af handelsinstruPå den ene side er der en ganske stærk polimentet vedrørende sikring af arbejdstagertisk
linje, som går ind for frihandel nærmest for
rettighederne.
WTO bør også blive i stand til at tage udfor- enhver pris, hvor den uhindrede markedsaddringen op omkring forbrugernes krav til sund- gang er målet, og hvor spørgsmålet om fælles
regler for at sikre forbrugerbeskyttelse, miljø,
hed, miljø, dyrevelfærd og etik.
sundhed osv. ganske overses, og hvor jo i virUdviklingslandene oplever, at Uruguaykeligheden også hensynet til en fair konkurrenrunden ikke tog tilstrækkeligt hensyn til deres
ce mellem producenter i de forskellige lande på
situation og interesser. Der må derfor ske en
den måde bliver solgt, fordi produktionsbetinreel imødekommelse af udviklingslandenes
gelserne ikke er ens. Denne politiske linje, der
ønsker om øget markedsadgang. Ellers vil det
hedder frihandel overalt og ingen andre henføre til en blokering af den kommende runde.
syn, repræsenteres typisk af nyliberalistiske
Udviklingslandene har også behov for at
kræfter på højrefløjen i de forskellige lande.
gøre bedre brug af tvistbilæggelsessystemet.
I den modsatte grøft har vi en overordnet poDer må overvejes flere modeller herfor. Det
bakker vi op om. Bistand og handelspolitik hø- litisk linje, som i virkeligheden vil føre til, og
måske somme tider ligefrem ønsker, en tilbagerer sammen, og EU-landene må være imødevenden til en gammeldags protektionisme. Det
kommende på begge fronter. Til gengæld må vi
stille modkrav om god regeringsførelse i lande- er et nationalistisk begrundet ønske om selv i
en globaliseret verden at kunne fastsætte egne
ne både i forhold til WTO og på det generelle
normer og standarder uden nogen som helst
plan.

(813)
Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
form for respekt for indgåede aftaler, og det er
et ønske om at kunne beskytte egne ineffektive
erhverv mod udenlandsk konkurrence. Dette
synspunkt, som har et ønske om eller i hvert
fald en konsekvens i retning af at vende tilbage
til en gammeldags protektionisme, er et politisk
synspunkt, som indtages af en særegen alliance
mellem det yderste venstre og det yderste højre
nationalt og internationalt set.
Endelig har vi en tredje linje, som er en politik, der ønsker frihandel, men vel at mærke en
frihandel baseret på fælles høje og bindende
normer for miljø, for sundhed, respekt for arbejdstagerrettigheder, dyrevelfærd, etik og et
samarbejde med et forpligtende håndhævelsessystem, som skal sikre, at de fælles regler rent
faktisk efterleves.
Danmark har heldigvis lagt sig på den tredje
position, men der er ingen grund til, at vi hviler
på laurbærrene, for hverken Danmarks eller
EU's linje er offensiv eller troværdig nok i sin
nuværende udgave. Derfor er der behov for at
udvikle denne linje, og lad os starte med den
fattige verden.
Når ulandene på mange måder er mistænksomme over for vores forhandlingspositioner,
så er det jo dybest set med god grund. Så er det,
fordi de har oplevet, at vi ikke lever op til vores
erklæringer og smukke løfter, men snyder på
vægten i alt for mange spørgsmål. Ulandene er
blevet holdt hen med snak, har måttet åbne deres markeder for vores varer, mens vores marked er blevet holdt lukket for de varer, som
ulandene producerer. Derfor er der brug for reelle og hurtige indrømmelser til ulandene allerede i Seattle, også for at medvirke til et bedre
forhandlingsklima.
Vi har brug for at få udviklet forholdet mellem miljøaftaler og handelsbestemmelser. Det er
rigtigt, at WTO ikke er en miljøorganisation,
men WTO's regler har ganske markant betydning for, hvordan verdens miljø ser ud, og vi
har i dag et formål om bæredygtig udvikling i
WTO, som bare ikke er blevet omsat til operationelle handlinger. Det skal ske nu.
Vi skal have arbejdstagerrettigheder meget
kraftigere ind i WTO-reglerne og sikre, at der
kan indføres sanktioner, hvis bestemmelserne
ikke overholdes.
Vi skal også have kigget på alle subsidierne,
de miljøskadelige subsidier, som gives inden
for miljø, inden for landbrug, inden for fiskeri,

6497

inden for energi, og som har skadelige miljøkonsekvenser.
En investeringsaftale er ønskelig, men det er
helt afgørende, hvilken investeringsaftale der
bliver tale om. Vi skal ikke bare have en beskyttelse af investorerne mod forskellige regler i
landene, men også en beskyttelse af samfundet
mod magtfulde investorers pression.
Endelig er jeg glad for udenrigsministerens
bemærkninger omkring demokratisering af
WTO. Det er helt afgørende nødvendigt for organisationens legitimitet. Jeg synes, det er en
god idé at etablere en rådgivende parlamentarikerforsamling. Vi deltager jo også i Seattle
med repræsentanter for det danske Folketing,
og den linje bør efter min opfattelse styrkes.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF, Dansk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre, Fremskridtspartiet
og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget anerkender betydningen af, at
international frihandel på et bæredygtigt
grundlag styrker den globale økonomi samt
skaber vækst og beskæftigelse i Danmark, opfordres regeringen til i en omfattende frihandelsrunde i WTO at arbejde for at
- styrke det multilaterale handelssystem med
et effektivt tvistbilæggelsessystem,
- de mindst udviklede lande hurtigt sikres fri
adgang for alle varer til ilande,
- WTO efter forsigtighedsprincippet accepterer
regler for miljø, forbrugerbeskyttelse, sundhed og dyrevelfærd,
- de fundamentale arbejdstagerrettigheder på
grundlag af ILO-konventioner respekteres og
fremmes, og at der nedsættes en arbejdsgruppe herom i WTO,
- WTO efter klare ikkeprotektionistiske regler
respekterer anvendelsen af handelsskridt efter bestemmelser i multilaterale miljøaftaler
samt ILO-konventioner,
- skabe konkurrenceregler for at undgå monopoldannelse, regler for elektronisk handel og
indgåelse af en investeringsaftale i WTO,
- øge åbenheden bl.a. ved parlamentarikermøder ved ministerkonferencer, inddragelse af
Folketingets Europaudvalg og NGO'er.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 81).

6498

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)";Niels Helveg Petersen
43615;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
43767;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at hr. Jørn Jespersen
har en enestående sans for det polemiske, og
det fornægter sig heller ikke i dag med en påstand om, at der i denne sag skulle eksistere en
alliance mellem det yderste højre og det yderste
venstre. Det er ikke en alliance, som Enhedslisten kender noget til. Jeg ved ikke, hvad det er
for oplysninger, hr. Jørn Jespersen baserer den
påstand på. Det kunne være interessant at få
det nærmere belyst.
Så vil jeg gerne med hensyn til det forslag til
vedtagelse, der nu er fremsat, spørge hr. Jørn";Keld Albrechtsen
44320;title_name;"Hvad er det for en investeringsaftale,
der skal gennemføres? Er det det udkast, som
EU-Kommissionen arbejder med, og som ifølge
Politiken i dag vækker stor harme hos græsrødderne, fordi man jo godt ved, at en sådan aftale
vil ramme bl.a. ulandene? Er det den EU-linje,
man støtter med dette forslag til vedtagelse?
Det vil jeg ærlig talt godt vide.
(Kort bemærkning).";Jespersen
44707;name_party;":
Jamen den alliance, som hr. Keld Albrechtsen
uforvarende har anbragt sig i, er en alliance,
som kan iagttages i Danmark og i alle mulige
andre lande, hvor man kan se det helt særegne
karakteristiske træk ved debatten, at venstrefløjskræfter, som siger, at vi bare skal kunne
vedtage vores egne regler, indgår i en konkret
og faktisk alliance med det yderste højre, som
åbent agiterer for en tilbagevenden til protektionisme.
Jeg kan da godt forstå, at hr. Keld Albrechtsen ikke bryder sig om selskabet, men han har
selv anbragt sig i det.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
45288;name_party;":
Jeg må indrømme, at hr. Jørn Jespersen bringer
sig ned på et polemisk niveau, som jeg egentlig
ikke engang havde forestillet mig at vi kunne få
denne her debat ned på. Jeg må konstatere, at
hr. Jørn Jespersen intet faktuelt har i sin påstand. Der eksisterer ikke et sådant samarbejde
om WTO-spørgsmål mellem højrefløjen og
venstrefløjen.

Jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål,
som jeg stillede hr. Jørn Jespersen om investeringsaftalerne, som jo faktisk er et sagligt
spørgsmål, og som bekymrer græsrodsbevægelserne meget. Hvis man stemmer for det forslag til vedtagelse, som er fremsat, betyder det
så, at man har sagt ja til den linje, EU-Kommissionen har udmøntet, og som altså vil være til
stor ugunst for bl.a. ulandene?
Jeg vil også godt spørge hr. Jørn Jespersen,
når han nu beskylder os for protektionisme: Er
det protektionisme, at vi fastholder, at vi ikke
vil have hormonbøffer med risiko for at få
kræft? Er det protektionisme, når- vi siger, at vi
ikke vil finde os i, når der nu kommer en
asbestsag, at vi skal ophæve vores asbestforbud
her i Danmark? Det er jo den næste sag, der er
på vej. Ønsker hr. Jørn Jespersen, at vi skal bøje
os for WTO og tillade asbest her i Danmark? Er
det protektionisme, hr. Jørn Jespersen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
46580;name_party;":
Nu kan det jo være svært, når man som hr. Jørn
Jespersen ønsker at male med den brede pensel,
at få nuancerne frem, og derfor skal jeg bare
bede hr. Jørn Jespersen om at bekræfte, at den
alliance, som i givet fald eksisterer i hr. Jørn
Jespersens danmarksbillede, ikke eksisterer i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
46915;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl kan jeg sige, at jeg fuldstændig kan bekræfte hans opfattelse. Det er jo
sådan, også på baggrund af det fælles forslag til
vedtagelse, der er fremsat, at man må konstatere, at den tendens, der er internationalt til protektionisme på højrefløjen, ikke findes i
Danmark. Og jeg synes, det er ganske lykkeligt,
at vi har et så bredt flertal, som arbejder for frihandel med fælles høje normer, standarder og
effektivt håndhævelsessystem. Jeg er meget tilfreds med, at det er sådan. Så det kan jeg helt
bekræfte.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Den investeringsaftale, som vi kommer til at arbejde
for, når det forslag til vedtagelse, som vi har
fremsat, er blevet vedtaget, er efter min opfattelse - og det bliver en politisk kamp - et forslag, som sikrer landene, lige så vel som det
sikrer investorerne, at vi får fair regler for investering til gavn for udvikling i alle lande.

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
Når hr. Keld Albrechtsen spørger, om det er
protektionisme at kæmpe mod hormonbøffer
og asbest, så vil jeg sige, at det er det selvfølgelig ikke. Men det, der er afgørende, er, at man
kæmper inden for de regler, man har vedtaget.
Og det er jo også derfor, at vi har lagt meget
vægt på, at de undersøgelser, der er igangsat,
skal færdiggøres, før vi træffer beslutninger.
Her er det min opfattelse, at hvis der er den
mindste risiko for sundhed, miljø osv., så skal
vi selvfølgelig have mulighed for at håndhæve
et importforbud: men det er meget afgørende,
at det sker i respekt for internationale regler.
Det er det synspunkt, Enhedslisten ikke deler
med SF, og det undrer mig lidt, at Enhedslisten
hyppigt taler om retssikkerhed i Danmark, men
så snart man kommer uden for landets grænser,
er det den totale lovløshed, man hylder. Det
undrer mig.";Jørn Jespersen
48716;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
48809;name_party;":
. Jeg må jo konstatere, at man i forslaget til vedtagelse aldeles savner noget som helst om, hvad
det er for en investeringsaftale. Derfor vil jeg så
bede hr. Claus Larsen-Jensen, når han nu får
ordet, eller ministeren om at redegøre for, hvad
det er for en indholdsmæssig linje, Danmark
skal støtte, når man nu gerne vil have en investeringsaftale og den absolut skal ligge i WTO.
Så må jeg sige, at hr. Jørn Jespersens gentagne beskyldninger om, at vi skulle være protektionistiske efter min opfattelse er på kanten med
det injurierende.
Det, jeg har sagt og spurgt hr. Jørn Jespersen
om, er, om vi skal acceptere at bliver underkendt i hormonbøfsagen, hvad vi jo bliver af
WTO, for der tages jo ikke sundhedshensyn.
Skal vi, når den næste sag kommer om asbesten, acceptere, at vi skal ophæve det danske
asbestforbud? Og hvorfor står der ikke noget i
forslaget til vedtagelse om, hvordan man sikrer
sig mod den situation?
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen én gang
til: Vil SF fastholde, at Enhedslistens synspunkt,
at vi skal kunne sikre os imod sådanne ting, er
udtryk for protektionisme? For så er jeg selvfølgelig protektionist, og så er Enhedslisten protektionistisk, men så er vi også stolte af at være
det.

6499";Keld Albrechtsen
50061;name_party;":
I Socialdemokratiet tillægger vi det multilaterale handelssystem i WTO meget stor vægt, fordi
der herigennem er skabt klare spilleregler for
den globale handel inklusive et stærkt
tvistbilæggelsessystem.
Med aftalerne i WTO styrkes den globale
handel. Det styrker den globale økonomi, og for
Danmark som handelsnation udvider det vores
muligheder for øget eksport, vækst og beskæftigelse. Med WTO er der lagt grunden til etableringen af et globalt indre marked, ganske
som der i EU-regi er etableret et indre marked
med klare spilleregler.
I EU har vi siden etableringen af det indre
marked været igennem en proces med at styrke
arbejdstagerrettigheder, miljøet, sundheden,
dyrevelfærden m.v. Nu forestår der en tilsvarende opgave på globalt plan i WTO med at
sikre globale spilleregler for den øgede frihandel, så det bliver til gavn for såvel industri- som
udviklingslande, og hvor de handels- og markedsmæssige interesser afbalanceres af hensyn
til mennesker og miljø. Globale spilleregler afskaffer den junglelov og den protektionisme,
som er med til at skade den økonomiske og sociale udvikling på denne her klode. Det er en
hovedopgave ved de kommende WTO-forhandlinger, som bør være en omfattende
forhandlingsrunde.
For Socialdemokratiet er det af hensyn til befolkningernes opbakning til WTO af afgørende
betydning, at WTO ikke blot opleves som et led
i en økonomisk globaliseringsbølge, hvor de
fattigste lande, arbejdstagerne, miljøet og sundheden kommer til at betale prisen for øget
vækst og rigdom. Vi ønsker en social og miljømæssig bæredygtig globalisering trukket fremad af økonomisk fremgang og frihandel og
klare spilleregler.
Ved WTO-ministerkonferencen i Seattle skal
der derfor gøres en meget stor indsats for, at de
fundamentale arbejdstagerrettigheder, jf. ILOkonventionerne, fremover respekteres af WTO,
og at der nedsættes en arbejdsgruppe herom
med tilknytning til WTO med deltagelse af arbejdsmarkedets parter på globalt plan. Ikke blot
i relation til ILO, men generelt i forhold til internationalt samarbejde og aktiviteter, som
Danmark deltager i, skal der arbejdes med at få
realiseret ILO-standarderne, som udenrigsministeren også pegede på. Både af hensyn til arbejdstagerne i ilandene og ulandene er det vigtigt, at de sikres rettigheder, hvis den globale

6500

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

handel skal fungere på et menneskeligt og fair
konkurrencemæssigt grundlag.
Hensynet til miljøet skal også inddrages, og
WTO respekterer hensynet til en bæredygtig
global udvikling og de internationale miljøaftaler. WTO skal respektere de multilaterale miljøaftaler i ILO-konventionerne, så disse ikke undermineres, hvilket er risikoen, hvis handelsliberaliseringen går forud for alt andet. Derfor
skal det også accepteres, at handelsskridt i disse
sammenhænge i øget omfang kan anvendes efter klare regler. Det skal understreges, at det
ikke skal kunne anvendes til en skjult protektionisme. Sådanne regler er vigtige for at undgå
en skæv udvikling af den øgede frihandel.
Udviklingslandene skal også sikres en stærkere placering i verdenshandelen, ved at de
mindst udviklede lande hurtigt får fri adgang
for alle varer til industrilandenes markeder.
Markedsåbningen bør øges langt mere og hurtigere, end vi hidtil har set. De mindst udviklede lande og de ikkefødevareproducerende lande skal derfor sikres kompensation for handelsliberaliseringen på landbrugsområdet.
Handels- og udviklingsbistand skal derfor
også ses i en sammenhæng, hvis mål er at løfte
landenes udviklingsniveau og sikre dem et
plads i det globale økonomiske system. Disse
hensyn er nødvendige, hvis vi ikke skal få en
deling på denne her klode mellem, hvad der på
engelsk hedder the globalisers and the globalised, altså vinderne og taberne i globaliseringen. Gevinsten af det øgede globale økonomiske samarbejde skal være til gavn for alle og
ikke skabe social og global marginalisering.
I Socialdemokratiet beklager vi, at den multilaterale aftale om investeringer ikke blev etableret i tilknytning til OECD. Målet er derfor at
sikre en investeringsaftale i WTO, der fastlægger globale spilleregler for investeringer, og de
krav, som Folketinget vedtog i den forbindelse
den 23. april 1998 vedrørende miljø og arbejdstagerrettigheder, ikkediskriminering m.v., er
. selvfølgelig grundlaget i forhold til de forhandlinger, der skal være i WTO, og det understøtter
i øvrigt generelt de krav, der er opstillet herfra.
Vi tillægger det også stor vægt, at der i den
næste WTO-runde forhandles regler for elektronisk handel og konkurrenceregler for bl.a. at
undgå monopoler. Vi tillægger det meget stor
vægt, at det lykkes EU at skabe en stærk alliance med USA om at nå disse mål, hvorfor vi har
som mål at få løst de problemer, der er i handelsrelationerne mellem EU og USA. Disse sa-

ger må ikke ødelægge tilliden til WTO og tvistbilæggelsessystemet, som vi tværtimod ønsker
styrket.
Vi er glade for forberedelsen i Danmark i arbejdsgrupper, og vi ønsker demokratiet styrket
omkring Europaudvalget og inddragelse af
parlamentarikere i forbindelse med ministerrådskonferencerne. WTO skal i Seattle blive et
nyt skridt fremad, og derfor bakker vi op om
forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
55281;name_party;":
Jeg hæftede mig ligesom hr. Claus LarsenJensen ved, at de ting, der var i vedtagelsen
sidste år med en investeringsaftale, ikke er med
denne gang, og jeg vil godt stille dette spørgsmål: Betyder forslaget til vedtagelse, at regeringen kan tilslutte sig den linje, som EUKommissionen har fremlagt i spørgsmålet om
investeringsaftale, eller betyder det noget
andet? Det vil jeg gerne have at vide.
Så vil jeg godt spørge hr. Claus LarsenJensen, som ligesom hr. Jøm Jespersen bliver
ved med at fremmane denne frygt for protektionismen, altså større liberalister har jeg jo
sjældent hørt end hr. Jørn Jespersen og hr.";Keld Albrechtsen
55918;title_name;"nu er det frygten for protektionismen, der driver det hele: Er det ikke
lidt utroligt med en sådan frihandels- og liberalisttale, al den stund at vi jo står over for, at vi
bliver underkendt på hormonbøffer, vi bliver
underkendt på gensplejsning?
Det ligger også fremover, at det ene gensplejsede produkt fra USA efter det andet bliver der
også WTO-sager om. Der bliver en asbestsag,
og vi ved, at der også kommer en blysag. Vi har
et blyforbud her i Danmark, som man lige har
vedtaget. Skal vi også acceptere, at det bliver
underkendt? Hvor langt vil man gå med at underlægge sig WTO?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
56546;name_party;":
Ja, jeg er ikke bekendt med et forslag fra EU om
et oplæg til en investeringsaftale, men det kan
være, at hr. Keld Albrechtsen kan afsløre lidt
nærmere omkring den, så det kan jeg ikke udtale mig om.
Om det dér med frygten for protektionisme,
hvad handler det her så dybest set om? Det
handler om, at vi i vores eget samfund og i de
lande, der ligner os, har afbalanceret markedskræfterne ved at indføre nogle spilleregler, der

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
tager hensyn til mennesker og miljø. I takt med
globaliseringen af økonomien har vi et tilsvarende behov på tværs af landegrænserne i
Europa og globalt. Det er i virkeligheden det, vi
vil.
Det, hr. Keld Albrechtsen arbejder for, er at
undgå nogle sådanne spilleregler ved at slå ring
om Danmark og tro, at man kan beskytte sig i
stedet for at lave nogle fælles spilleregler. Det er
lidt underligt gentagne gange at opleve, at hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten er tilhængere
af internationalt arbejde, bare aldrig nogen sinde lige de steder, hvor det er muligt, og slet
ikke i den form og aldrig nogen sinde her og
lige nu.
(Kort bemrækning)";Claus Larsen-Jensen
57675;name_party;":
Hvis hr. Claus Larsen-Jensen ikke kender det
notat om investeringspolitik og om investeringsaftale, som EU-Kommissionen har udarbejdet, så synes jeg sandelig, at det er på tide,
han får sat sig ind i lektien: han kunne måske
rådføre sig med udenrigsministeren om det.
Men jeg vil så gerne bede udenrigsministeren
kommentere, når det bliver hans tur til at svare,
om det er den linje, EU-Kommissionen står for,
og som den danske regering vil støtte, og om
den danske regering er af den holdning, at der
skal være en fælles EU-linje i spørgsmålet om
investeringsaftale. Det må vi dog kunne få et
svar på.
Jeg spurgte både hr. Jørn Jespersen og hr.
Claus Larsen-Jensen, hvad man vil stille op,
hvis vi taber hormonsagen endegyldigt, hvad
man vil stille op, hvis WTO pålægger os at acceptere alle mulige amerikanske gensplejsede
produkter, der kommer væltende, hvad man vil
stille op, hvis vores asbestforbud bliver underkendt, hvad man vil stille op, hvis man ikke anerkender vores blyforbud. Jeg synes ikke, det
rigtig har noget med protektionisme at gøre.
Det har noget at gøre med helt elementære miljøværdier, som WTO truer, og som man simpelt
hen ikke vil se i øjnene fra Socialdemokratiets
side.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58918;name_party;":
To ting - ét: Vedtagelsen her i Folketinget den
23. april omkring kravene til en investeringsaftale er fuldstændig klokkeklar. Den vil jeg ikke
stå og referere her. Så vidt jeg husker afstemningen i Folketinget på daværende tidspunkt,

6501

var der kun et parti, som undlod at stemme, og
det var Enhedslisten, mens resten af Folketingssalen rent faktisk stemte for.
Det andet omkring hvad man vil gøre, hvis
nu vi taber de og de sager: Jeg vil ikke konkret
gå ind i de sager, men det her handler jo dybest
set om, at vi skal sikre, at de internationale handelsaftaler ikke kun tager hensyn til handelsliberalisering, men også til miljøhensyn osv. Det
er det, vi arbejder for i forbindelse med de
kommende forhandlinger, fordi problemet jo så
vil være mindre for os, end det er i dag. Men hr.
Keld Albrechtsen vil slå vognborgen rundt om
Danmark, og hvis ikke det duer, så vil han bruge det EU, han i øvrigt heller kan lide samarbejdet i, for han bryder sig heller ikke om det
indre marked dér.";Claus Larsen-Jensen
59926;title_name;"Hr. Keld Albrechtsens sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
60013;name_party;":
Ja, det er jo nemmest, når man ikke vil gå ind
på det konkrete, når man kun vil snakke tågede
handelsprincipper. Men det er jo det konkrete,
der truer os, det er asbesten, det er hormonbøffen, det er blyet, det er gensplejsningen. Det er
de konkrete sager. Dem ønsker man ikke at
snakke om. Dem vil man helst glemme, fordi
man godt ved, vi i WTO bliver tromlet ned på
de spørgsmål. Derfor er der brug for en helt anden linje, og derfor skal jeg foreslå følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer hermed regeringen til i
den kommende WTO-forhandlingsrunde at arbejde for,
- at der alene fastsættes minimumsstandarder
på områder som miljø- og fødevareområdet,
- at Danmark og andre lande i fremtiden kan
forbeholde sig retten til ensidige skridt på
miljø- og sundhedsområdet, hvis standarderne som i hormonbøfsagen, asbestsagen og
blysagen trues af WTO,
- at eksisterende og fremtidige multilaterale
aftaler på miljøområdet får forrang for
GATT/WTO-regleme,
- at der indføres en fødevaresikkerhedsklausul
i WTO-reglerne, - at panelerne i tvistbilæggelsessystemet erstattes af mellemstatslige
organer,

6502

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

- at der ikke optages forhandlinger i WTO om
nye emner såsom investeringer, konkurrencepolitik og offentlige indkøb,
- at sanktioner mod lande eller virksomheder,
der overtræder ILO-konventionerne, tillades,
- at udviklingslandene kan træde ud af TRIPSaftalen, og at patentering af liv trækkes ud af
TRIPS-aftalen,
- at udviklingslandene og fødevareimporterende lande ydes erstatning for tab i forbindelse med Uruguayrunden og eventuelle
fremtidige runder, og
- at der gennemføres løbende vurderinger af
WTO-aftalernes indvirkning på miljøet og
indvirkning på rigdommenes fordeling og
sociale rettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).";Keld Albrechtsen
61820;title_name;"Der er nu fremsat yderligere et forslag til vedtagelse af hr. Keld Albrechtsen: (Se ovenfor).
Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62008;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen: Vi diskuterer gerne de konkrete sager, men vi holder
os også til dagsordenen, og derfor handler det
nu om WTO og ikke om en konkret sag omkring hormonbøffer og asbest.
Der er ingen tvivl om, at sundhed, sikkerhed,
miljø og forsigtigshedsprincipper går frem for
alt. Det er derfor, vi vil have nogle internationale regler på de her områder, så vi ikke skal
slås fra hus til hus i hver enkelt sag.";Claus Larsen-Jensen
62472;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen plejer at argumentere
med, at man ikke vil løse tingene på EU-plan,
fordi det er meget bedre at løse dem internationalt. Når vi så endelig som i dag diskuterer en
international, velfungerende organisation som
WTO, så står hr. Keld Albrechtsen skrigende af.
Det viser hulheden i Enhedslistens ganske politik på handelsområdet. I realiteten er Enhedslisten bare imod alt, hvad der rører sig, og det
er trist, men ikke nyt.
Til sagen i dag: For Venstre er det fortsat vigtigt at fastslå og fastholde, at WTO's væsentligste formål er at sikre fri handel. Det er også afgørende, at WTO bliver endnu bedre til så at
håndhæve denne frie handel. Det kan ske ved,
at man gør tvistbilæggelsessystemet bedre,

mere velfungerende. Det er et centralt punkt i
denne organisation, og derfor er det vigtigt, at
netop det punkt er med i det forslag til vedtagelse, vi fik læst op fra SF.
Det er klart, at især ulandene - altså de fattigste lande i denne verden - har behov for at få
en fri handel, få mulighed for at afsætte deres
produkter til andre lande. Det er den måde,
man som land har en mulighed for at sikre en
velstandsfremgang på. Og lige præcis det, der
kendetegner ulandene, er jo, at deres velstand
er ringere end andres. Så i disse år synes jeg, vi
skal have øjnene meget stærkt fokuseret på
ulandene - også når vi tager yderligere politiske skridt i WTO - så vi hele tiden har for øje,
at det ikke må være nogle, der skader ulandenes mulighed for at afsætte deres varer på
verdensmarkedet.
Vi skal også respektere WTO's afgørelser, og
der har vi jo nogle hængepartier i øjeblikket i
EU. Det er beklageligt, og vi mener i Venstre, at
vi skal se at få rettet op på de problemer, vi har.
For det første bananerne: Dér har vi jo hjulpet
regeringen til, at man fra dansk side i hvert fald
er imod den protektionistiske EU-ordning, der
er for bananer, og som er blevet underkendt af
WTO. Og jeg vil gerne i dag spørge udenrigsministeren, om han agter igen over for de øvrige EU-lande at rejse banansagen, så vi kan få
den sag løst. Det er urimeligt, at vi ikke respekterer WTO på dette punkt, og i det hele taget er
det jo urimeligt, at man laver nogle så strengt
uliberale ordninger, som ikke gavner nogen.
Den anden sag, vi skal have løst, er hormonbøfsagen, som jo raser i denne tid. Nogle har allerede været inde på den. Der er Venstre tilfreds med, at man afventer den undersøgelse,
som EU har sat i gang. Det er klart, at hvis man
ikke afventer sine egne undersøgelser i EU,
svarer det til, at man ikke respekterer EU's videnskabelige undersøgelse, og det finder vi ville være ejendommeligt.
Så vi mener i lighed med regeringen, at man
skal afvente undersøgelsen, men at man så også
allerede nu samtidig skal tage en diskussion
med amerikanerne om at få lavet en fornuftig
mærkningsordning, for det er klart, at hvis vi
skal acceptere hormonbøffer i Europa, så skal
det være med mærkning på, så forbrugerne får
en mulighed for at vælge fra, hvis de af den ene
eller den anden grund ikke er interesserede i
hormonbøffer.
Til sidst synes vi også, det er vigtigt, at man
respekterer WTO og betaler amerikanerne en

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
kompensation, for vi er faktisk blevet dømt i
WTO. Og i den forbindelse ser vi selvfølgelig
helst fra Venstres side, at den kompensation
bliver i form af, at amerikanerne får mulighed
for at afsætte flere af deres produkter på det
europæiske marked. Det er en bedre løsning,
end at man skal betale rent pengemæssigt, eller
at man skulle lukke af for europæiske produkter. Men det er vigtigt, at vi respekterer WTO
og accepterer en kompensation, indtil vores undersøgelse i EU er færdig, og vi derfor kan få
afsluttet den sag.
Det sidste store problem, som truer i forhold
til WTO, eller som er på dagsordenen, er hele
diskussionen om bioteknologi. Dér mener vi
faktisk i Venstre, der er den samme type løsning som med hormonbøfferne: at man må
mærke sig ud af problemerne. Det må være sådan, at man som forbruger har en mulighed for
at vælge ikke at få bioteknologi eller gensplejsede produkter, hvis man ikke ønsker det. Derimod er det ikke nogen holdbar løsning i længden, at man forbyder noget, der er ufarligt, og
det er jo det, vi har WTO til at sikre at man ikke
gør.
Det er rigtigt, at man inddrager hensynet til
miljø, sundhed, arbejdstagere i WTO-arbejdet.
Det er klart, at der skal være tale om meget objektive regler, så man undgår protektionisme.
Og som jeg sagde i indledningen, er det i den
forbindelse særlig afgørende, at vi holder øje
med ulandene og deres problemer, for det er
klart, at ulandene mere end os andre vil have
svært ved at leve op til krav om arbejdsmiljø og
andre af disse velfærdskrav, fordi de simpelt
hen ikke har en økonomi, der tillader det. Derfor skal vi gå forsigtigt frem, og vi skal hele tiden lytte til ulandenes bekymring og tage hensyn til den.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
67370;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen snakker ikke udenom. I
modsætning til hr. Jørn Jespersen og hr. Claus
Larsen-Jensen går hun ind i den konkrete sag
og kigger på: Hvad betyder WTO-systemet? Ja,
det betyder, at vi ender med disse mærkningsordninger, som fru Charlotte Antonsen ønsker.
Det er hendes politiske mål. Og vi ved alle sammen, at det er dér, det ender, og vi kommer til
at acceptere hormonbøfferne og gensplejsningen.
Sådan er det. Og det er rart at høre, at det bliver erkendt og sagt åbent, i stedet for at man

6503

som de to foregående ordførere forsøger på at
feje tingene ind under gulvtæppet.
Så vil jeg bare sige til fru Charlotte Antonsen,
at Enhedslisten ikke er imod internationalt
samarbejde. Vi har foreslået, at investeringsaftalen laves i FN, hvor den rettelig hører hjemme, og hvor ulandene kan komme ordentligt til
orde. Vi har foreslået, at ILO, Arbejdsorganisationen, skal kunne iværksætte sanktioner, hvis
man ikke overholder arbejdsbeskyttelsesreglerne. Vi støtter, at Rio-konferencen skal gå forud
for WTO-reglerne. Vi har peget på en lang
række internationale samarbejder.
Men WTO og EU er to alen af samme stykke.
WTO er endda endnu værre end EU.
Så selvfølgelig kan vi ikke støtte den.";Keld Albrechtsen
68593;title_name;Fru Lene Espersen som ordfører.;Formanden
68643;name_party;":
Jeg tror, der skal rigtig meget til, for at Enhedslisten bliver stillet tilfreds med internationalt
samarbejde. Men det er da temmelig bekymrende, at Enhedslisten ikke kan komme op med
noget, der er bare lidt mere konstruktivt, hvis
man skal have effektive internationale organisationer.
I modsætning til Enhedslisten mener Det
Konservative Folkeparti nemlig, at der er god
grund til både at være glad for og tilfreds med
den udvikling, der har været på frihandelsområdet helt generelt i de sidste 50 år, først i
GATT-regi og senere hen i WTO-regi.
Vi mener, det er positivt, fordi det jo har givet historisk lave toldsatser: det har givet øget
markedsadgang, og samtidig har man fået drejet handelspolitikken væk fra kun at være sådan
et spørgsmål, der alene handlede om frihandel,
til at det nu også omhandler andre områder,
nemlig miljøpolitik, konkurrencepolitik, forbrugerbeskyttelse og arbejdstagerrettigheder. Og
det er selvfølgelig væsentligt, fordi man efter
Det Konservative Folkepartis mening faktisk
overhovedet ikke kan tale om fri konkurrence
og om lige markedsvilkår, hvis ikke man samtidig sørger for at have et fælles sæt spilleregler
at bygge det op omkring.
Jeg synes også, det er væsentligt at få understreget, at WTO er en positiv nyskabelse i international politik, og her tænker jeg først og
fremmest i forhold til tvistbilæggelsessystemet,
som jo altså har gjort, at man har kunnet behandle en lang række flere sager tilfredsstillen-

6504

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

Vi synes også, det er meget væsentligt i høde i løbet af en kortere periode. GATT-systemet
jere grad at få inddraget forbrugerhensyn og
behandlede 194 sager i alt fra 1947 til 1994, og
WTO har allerede på nuværende tidspunkt be- miljøvinkler, da vi jo kan se, at det er nogle af
handlet mere end 100 tvister. Det synes jeg for- de områder, hvor der nok også er lagt op til de
største konflikter, hvis ikke man sørger for at få
tæller noget om, at det er et effektivt system, og
derfor synes jeg også, det er væsentligt at få un- et fælles regelsæt. Men vi mener også, at der
fortsat er behov for at bruge mange kræfter på
derstreget den enorme betydning og positive
indflydelse, som Verdenshandelsorganisationen yderligere liberaliseringer af de mest støttede
dele af erhvervet i verden, nemlig sådan noget
har haft på frihandelen.
som landbrugspolitikken, hvor vi skal have
Og selv om man altså i bund og grund er
sænket de produktionsrelaterede støttesatser
nået langt, så mener Det Konservative Folkeyderligere. For dermed er vi allerbedst i stand
parti, meget i lighed med det, som Venstre har
til at hjælpe ikke mindst udviklingslandene til
sagt tidligere, at der er områder, der trænger til
at forbedre markedsadgangen og få bedre
at blive udbygget.
konkurrencevilkår.
Og jeg vil også godt tage fat på de to meget
Endelig ser vi også gerne, at WTO som orgauheldige sager, der i dag bliver behandlet i
WTO's tvistbilæggelsesorgan, og som har med- nisation bliver mere åben og gennemsigtig. Vi
mener, det er af afgørende betydning for den
ført, at EU har sat sig selv i et særdeles negativt
lys, nemlig banansagen og hormonsagen. Der er folkelige tilslutning og den folkelige forståelse
for WTO, at beslutningsprocessen bliver mere
godt nok tale om to vidt forskellige sager, men
gennemskuelig, og at der åbnes op for yderlinoget af det, jeg mener der er væsentligt at få
understreget, som går igen, er jo den udpræge- gere inddragelse af NGO'er og andre parter i
processen. Vi ser også gerne, at der tilknyttes en
de mangel på dialog mellem tvisternes parter,
parlamentarikerforsamling til ministerkonfesom synes at være tilfældet. Det må derfor
rencen, og jeg synes, det er et godt initiativ, der
overvejes, at man laver en revision af tvister taget her i Folketinget, hvor vi får en muligbilæggelsessystemet, der sikrer, at parterne på
et tidligere tidspunkt bliver tvunget til forhand- hed for at følge ministerkonferencen i Seattle,
således at der også fra verdens parlamenters
lingsbordet.
side sættes yderligere fokus på WTO i relation
I banansagen har Europa-Kommissionen jo
til det almindelige parlamentariske arbejde,
nærmest optrådt som de velkendte aber, der
men selvfølgelig også på, at man forhåbentlig
både er døve, blinde og stumme, og har intet
med tiden kan få en større debat i de enkelte
gjort i den 15-måneders-periode, der er til rådighed for at finde en løsning. Og i hormonsa- parlamenter om globaliseringen, internationaliseringen og mange af de temaer, som man har
gen er EU på vej til at skade sin egen troværoppe at vende i den forbindelse.
dighed, idet man altid har lagt vægt på de viOg vi er meget tilfredse med den vedtagelse,
denskabelige beviser. Man kan ikke fravige disse principper, og her har man altså valgt at bru- som vi selv er medforslagsstillere til, og ser
frem til en forhåbentlig god og udbytterig
ge andre metoder, og det synes jeg er ganske
konference.
beklageligt.
Jeg mener ikke, at vi kan have et seriøst internationalt samarbejde, hvis ikke troværdighe- Kristian Thulesen Dahl (DF):
den og dokumentationen omkring det er bygget De fleste har i debatten indtil nu taget udgangspunkt i WTO udefra set: i det internationale
op af videnskabelige beviser. Mén naturligvis
skal man have mulighed for at undersøge noget perspektiv set ind mod Danmark. Jeg vil starte
til bunds, før man siger ja til det. Det er selvføl- med at tage mit udgangspunkt i det modsatte,
nemlig i Danmark set i forhold til WTO.
gelig også helt klart.
Vi har i Danmark et stærkt erhvervsliv. Vi
Under alle omstændigheder ser vi altså gerhar et erhvervsliv, som er dygtigt, vi har et
ne, at tvistbilæggelsessystemet bliver forbedret,
konkurrencedygtigt erhvervsliv, hvis erhvervsog det, vi konkret vil foreslå, er, at der ikke går
15 måneder, før man begynder at tale med hin- livet får lov. Vi har et erhvervsliv, som giver os
anden. Vi så gerne, at man på et tidligere tids- gode varer, producerer gode varer, og som i
forhold til kvaliteten også er prisdygtige. Det
punkt blev tvunget til forhandlingsbordet og
udvekslede synspunkter med henblik på at fin- største problem for erhvervslivet er faktisk, om
omkostningsniveauet her i Danmark bliver for
de en løsning.

(814)
Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
belastende. Men det er noget, som vi her i
Folketinget ved andre lejligheder naturligvis må
tage diskussioner om i forhold til erhvervslivets
forhold.
Men det afgørende her er altså, at hvis vi har
et erhvervsliv, som producerer gode varer, så er
det helt afgørende for det erhvervsliv, at det har
eksportmulighed til andre landes markeder. De
eneste vindere ved protektionisme udført også
af de andre lande er faktisk dårlig kvalitet til
høj pris. Derfor er det afgørende for Dansk
Folkeparti, at vi får mulighed for, at vores virksomheder kan eksportere til de andre landes
markeder.
Ser man fortsat på debatten med danske øjne
og danske forbrugerøjne, ja, så er det afgørende
ej heller, om vi forhindrer andre landes varer i
at komme ind i Danmark. Det afgørende er faktisk, om forbrugerne får valgmulighed blandt
de varer, som er på hylderne. Den valgfrihed
skal naturligvis bestå også i et internationalt system med WTO-regler og tvistbilæggelsessystemer osv., men det vigtige i den sammenhæng
er, at den nationale handlefrihed, hvad angår
mærkningsregler, bevares og udbygges: i øvrigt
også i forhold til - hvis man skal tage det som
et kuriosum - EU's regler.
Et eksempel på det er noget, der også allerede har været debatteret under debatten i dag,
nemlig den velkendte sag om hormonbøffeme.
Vi mener faktisk ikke, det afgørende er, om de
her hormonbøffer får adgang til det danske
marked eller ej. Nej, det afgørende er, at den
danske forbruger får mulighed for at fravælge
hormonbøffen, hvis ikke man ønsker hormonbøffen. Det er naturligt og klart for Dansk
Folkeparti, at hvis der er sundhedsskadelige
varer, skal de naturligvis forbydes på det danske marked, men hvis ikke vi kan påvise, at der
er sundhedsskadelige ting ved en given vare, ja,
så skal vi give forbrugerne mulighed for at
undgå varen, hvis man politisk ønsker det, ved
at have mærkningsregler, der sikrer forbrugerens frie valg.
Den politiske, bevidste forbruger er faktisk
en forbruger, som vi fra Dansk Folkepartis side
har støttet kraftigt. Vi synes, der er noget positivt ved, at forbrugeren går ned til køledisken
og er sig sit valg bevidst både i forhold til den
almindelige sundhedsstandard for en given
vare og jo også i forhold til et område som dyrenes velfærd, hvor det er godt, at forbrugerne
er bevidste, fordi det jo også betyder, at forbru-

6505

geren ofte vil betale den pris, som bedre forhold
for eksempelvis dyr kræver.
Det afgørende er altså, at vi ikke får mulighed for en ny protektionisme, men at vi tværtimod får nedbrudt de handelsbarrierer, som
kan bestå. Derfor også lige en kort bemærkning
til spørgsmålet omkring ulandenes situation og
andre dårligt stillede landes situation. Vi skal
selvsagt være opmærksomme på de miljø- og
lønmodtagerforhold, produktionen sker under,
også for at sikre, at vi ikke lader os udkonkurrere på andre landes elendige standarder, men
vi bliver nødt til at afbalancere det i forhold til
en opmærksomhed omkring, at økonomisk
vækst jo netop skaber forudsætningen for, at
borgerne i de dårligt stillede lande kan stille
større og større krav både til miljøforhold og
også til lønmodtagerrettigheder.
Det er den balance, som vi ønsker positivt at
medvirke til, ved at vi også er medforslagsstillere til det forslag, der er fremsat af størstedelen
af de politiske partier her i dag,
Endelig skal jeg sige omkring Europaudvalgets indflydelse, at vi har arbejdet stærkt for, at
Europaudvalget skulle have en stærkere placering også i WTO-forhold, og det er bestemt ikke, fordi vi ser en sammenhæng mellem EU og
WTO. Tværtimod kan man vel sige det sådan,
at et stærkere WTO jo nemlig overflødiggør
mange af de dele, der er omkring EU, og at de
faktisk også er hinandens modsætninger på
mange områder - altså jeg mener, hvis man for
alvor går ind for global frihandel, kan man jo
ikke gå ind for EU's store toldmure til tredjelande.
Men når vi alligevel støtter, at Europaudvalget netop tager det her medansvar, er det naturligvis også, fordi vi ad den vej håber at få en
større åbenhed omkring, hvad der foregår i
WTO, ved at vi øger Folketingets bevidsthed
omkring det, og at vi øger Folketingets indflydelse på regeringens linje i WTO.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
79088;name_party;":
Nu har vi jo så hørt en repræsentant for vel nok
det yderste højre i det danske Folketing. Jeg håber, hr. Jørn Jespersen har lyttet opmærksomt
efter, for hr. Jørn Jespersen startede jo debatten
med en påstand om, at der skulle være en alliance mellem det yderste venstre og det yderste
højre.
Jeg håber, hr. Jørn Jespersen vil erkende, at
hans teori på basis af hr. Kristian Thulesen

6506

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

Dahls tale savner ethvert holdepunkt. Der er ingen afgørende politisk forskel i argumentationen fra hr. Jørn Jespersen og til hr. Kristian
Thulesen Dahl. Det må vi konstatere efter at
have hørt hr. Kristian Thulesen Dahl.
Der er enighed om denne kamp mod protektionisme. Der er enighed om, at det hele skal
underlægges WTO, og jeg må konstatere, at der
er en kæmpestor grød her i Folketinget, som
kun Enhedslisten ikke er med til, og den hovedskillelinje, som vi står over for, er ikke hr.
Jørn Jespersens alliance, nej, det er eliten og det
politiske establishment imod græsrødderne,
imod ulandene, imod alle dem, som kæmper
uden for dette hus.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
80207;name_party;":
Jeg har sådan set to kommentarer til hr. Keld";Kristian Thulesen Dahl
80268;title_name;"For det første tror jeg, at det er meget farligt,
hvis man som politiker undervurderer forbrugeren, og jeg føler altså, at hr. Keld Albrechtsen
i hele debatten i dag fuldstændig underkender
det, at forbrugerne også kan træffe nogle valg,
og lægger det hele op, som om det er et spørgsmål om, hvorvidt der er importforbud til
Danmark af en given vare.
Jeg har sagt i mit ordførerindlæg, at hvis der
kan påvises en sundhedsfare ved en given vare,
så skal vi ikke importere den til Danmark, men
hvis ikke vi kan påvise det, og det er et spørgsmål om holdning til en given vare, jamen så er
det ikke hr. Keld Albrechtsen, der på mine vegne skal have den holdning, om jeg må have
mulighed for at købe varen, nej, så er det mig
som politisk forbruger, der skal have mulighed
for at vurdere det. Det er en helt afgørende
forskel.
Så vil jeg sige til det dér med højrefløjsrepræsentanter osv., at jeg i virkeligheden tror, hr.
Keld Albrechtsen, men også - i hvert fald i andre debatter - hr. Jørn Jespersen og andre, fuldstændig befinder sig i sådan et gammeldags billede i forhold til højre-venstrefløjsdiskussionen.
Jeg vil sige, at jeg ikke opfatter mig som repræsentant for et særlig højreorienteret parti: jeg
mener faktisk, Dansk Folkeparti på mange områder er et parti, som burde kunne samarbejde
med den nuværende regering om social- og
sundhedsforhold eller andre ting, og dermed jo
netop ikke går ind i den terminologi, som hr.
Keld Albrechtsen gør sig til talsmand for.

(Kort bemærkning).";Albrechtsen
81782;name_party;":
Men det er da glædeligt, hvis Dansk Folkeparti
vil forsøge at distancere sig fra sin egen fortid.
Men det, jeg hæfter mig ved hos hr. Kristian
Thulesen Dahl, er, at det, man siger, jo er, at det
er WTO, der skal afgøre, om tingene er sundhedsskadelige: det er ikke det danske Folketing.
Og hvis WTO underkender os i hormonbøfsagen, hvis de underkender os i asbestsagen,
hvis de underkender os i blysagen, hvis de underkender os med hensyn til gensplejsede produkter, så skal vi lade os nøje med en mærkningsordning. Det er jo det, man er enig i fra SF
til Dansk Folkeparti, og dér siger jeg bare, at det
altså er at sætte frihandel over hensynet til
mennesker og demokrati, det er at sætte Folketinget ud af spillet, og det vil Enhedslisten ikke
være med til.
Men det er jo et klart politisk valg, og hele
resten af Folketinget har jo givet det signal, at vi
skal underlægge os WTO, og så kommer vi til
at få disse sundhedsskadelige produkter ind på
vores marked.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
82785;name_party;":
Jeg vil bare gerne bede hr. Kristian Thulesen
Dahl bekræfte, at det er sådan, at hvis man har
videnskabelige beviser, der taler for, at forbrugerens sundhed er på spil, så er der selvfølgelig
altid mulighed for, også i WTO-systemet, at få
en ordning, så man tager optimalt hensyn til
forbrugeren. Men hvis det viser sig, at man
kommer rendende, og der ikke er nogen som
helst form for videnskabelige beviser, så kan
man ikke påberåbe sig retten til ikke at importere varer fra andre lande, for så er der jo tale
om ren protektionisme. Det vil jeg gerne bede
om en bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
83413;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte det, fru Lene Espersen siger, på den måde, at hvis nu englænderne siger,
at de vælger at betragte det danske svinekød
som dårligt - de kan ikke rigtig sætte en finger
på noget, der egentlig skulle være sundhedsskadeligt, eller noget, der skulle være forkert
ved det, men de vælger at sige med sådan et
slag på tasken, at det nok ikke er særlig godt, så
det vil de slet ikke have - så mister vi lige den
danske svineeksport til England, og det bryder
jeg mig ikke om.

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
Der mener jeg at det er i dansk interesse, at vi
har en situation, hvor vi har sikkerhed for, at
hvis ikke der er noget galt med den danske vare, så kan den eksporteres bl.a. til det britiske
marked. Om de britiske forbrugere så vil købe
det danske produkt, om de mener, at de danske
svin opdrættes under de rigtige forhold, er en
anden sag, men jeg synes, det er rimeligt, at vi
kan eksportere til det britiske marked, og det
betyder så også, at briterne selvfølgelig skal
have lov til at eksportere til det danske marked.
Og så vil jeg bare sige, at med den første
kommentar, hr. Keld Albrechtsen kom med i
sin sidste bemærkning her, tror jeg, han fuldstændig har overset, hvad der er sket inden for
de sidste par år, men jeg skal gerne genopfriske
hr. Keld Albrechtsens hukommelse ved en anden lejlighed.
Susanne Clemmensen (CD):
Jeg vil gerne starte med en henvisning til EUsamarbejdet, fordi ingen kan jo være i tvivl om,
at vi i CD er stærke tilhængere af EU, og det er
vi bl.a., fordi vi tror på, at fælles spilleregler om
fri og lige konkurrence, som vi har i det indre
marked, samt regler om miljø, sundhed, forbrugerbeskyttelse og arbejdstagerrettigheder i det
lange løb er til gavn for alle de deltagende landes velstand og velfærd. Også fordi fælles spilleregler tvinger de deltagende lande til at samarbejde og sætte sig ved forhandlingsbordet for
at finde en tilfredsstillende eller i det mindste
acceptabel løsning for alle de involverede parter, så vi undgår handelskrige eller det, der er
meget værre.
Det er også af samme årsag, vi er lige så
stærke tilhængere af verdenshandelsorganisationen WTO, selv om vi ikke har nogen ambitioner om, at WTO skal udvikle sig til et samarbejde a la EU. Det giver næsten sig selv, at et
samarbejde med ca. 135 lande - og flere vil formentlig komme til - ikke kan eller skal udvikle
sig til så tæt et samarbejde, som EU-samarbejdet er blevet.
Men CD er meget enig med regeringen i, at
WTO's tredje ministerkonference i Seattle i USA
skal lægge op til en kommende runde, der bør
være bred og omfatte en række forskellige emner. På den måde tror vi, at der er størst chance
for at opnå et tilfredsstillende resultat for alle
parter - det er jo egentlig ikke meget anderledes end de hjemlige finanslovforhandlinger,
kan man sige, hvor der er flere forskellige emner at forhandle om og dermed også en større

6507

chance for at nå til enighed - men også fordi vi
anerkender, at der skal findes en løsning på det
problem, at vi har internationale aftaler og konventioner, der strider mod hinanden.
Hvis jeg skal nævne nogle af de punkter, som
CD meget gerne vil arbejde for, er det for det
første, at de sidste høje toldsatser må væk, og
det siger vi af hensyn til udviklingslandene.
Udviklingslandene har ikke været tilfredse med
Uruguayrunden, og de synes ikke, de har fået
nok ud af det.
Jeg synes, at de industrialiserede lande må
tage sig sammen og vise, at når vi nu vil have
andre emner ind i den ny runde såsom miljøog forbrugerbeskyttelse og arbejdstagerrettigheder, må vi altså også sende et klart signal til
udviklingslandene om, at så må vi fjerne de her
høje toldsatser, som er afgørende for, at udviklingslandene kan afsætte deres produkter på
vores markeder.
Med hensyn til forsigtighedsprincippet vil jeg
gerne sige, at jeg synes, det er vigtigt, og det er
fint - det fremgår jo også af vores EU-samarbejde - at forsigtighedsprincippet er et af de
principper, som miljøsamarbejdet i EU baserer
sig på. Men jeg synes også, det er vigtigt samtidig at sige: Jamen vi er nødt til at finde ud,
hvad der så menes, når vi skriver forsigtighedsprincippet ind. Vi skal i hvert fald være sikre
på, at det er et bestemt organ af eksperter, der
sidder og tager stilling til, hvornår forsigtighedsprincippet skal tages i anvendelse, så vi
undgår netop de her slagsmål bl.a. mellem EU
og USA om hormonbøffer og banansagen, hvor
man netop ikke kan blive enige om, hvis eksperter der så at sige har ret.
I CD mener vi i hvert fald, at skal vi have forsigtighedsprincippet ind - det skal vi - så må
man også samtidig sige, at det er altså vigtigt, at
vi får løst de her konflikter, før vi ligesom bringer det ind på banen. Vi skal i hvert fald ikke
bruge det som et argument for ikke at få løst de
konflikter, der er på nuværende tidspunkt mellem USA og EU.
Jeg synes også, det er meget rigtigt, sådan
som fru Lene Espersen har været inde på det, at
vi skal forbedre tvistbilæggelsessystemet, og at
vi skal sørge for, at de stridende parter på et
meget tidligere tidspunkt, når WTO's appelorgan har afsagt deres afgørelse, så sætter sig til
forhandlingsbordet eller kommer med et udspil
til hinanden, så der ikke kan gå - sådan som
det er tilfældet med hormonbøfsagen - 15 måneder faktisk, før EU kommer med et udspil

6508

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

over for USA om, hvordan vi har tænkt os at
løse den her konflikt. Dér skal vi ind på et meget tidligere tidspunkt, og der kan man så sige,
at det jo ikke kun er i forhold til EU og USA, at
det gør sig gældende. Det er jo i princippet alle
lande i WTO.
Jeg synes også, det er vigtigt i forbindelse
med udviklingslandene at sige, at vi må sætte
skub på liberaliseringsprocessen for landbrugsvarers vedkommende. Vi er nået et meget lille
skridt i den rigtige retning, sådan opfatter jeg i
hvert fald »Agenda 2000«-resultatet, og derfor
venter der sikkert nogle meget dramatiske og
spændende forhandlinger i WTO om en liberalisering på landbrugsområdet, som jeg synes
det er meget vigtigt at vi får taget hul på. Vi
skal altså videre ad den vej, og vi er ikke kommet langt nok.
Jeg kan også kun opfordre regeringen til at
arbejde for en fælles investeringsaftale i WTO.
Jeg tror, jeg vil slutte her med at sige, at CD
står bag forslaget til vedtagelse om WTO, og vi
kan naturligvis støtte dette forslag.";Kristian Thulesen Dahl
89768;name_party;":
Ordet frihandel er et plusord. Der er ikke mange, der kan sige, at de er imod frihandel. På den
anden side er der jo også mange, der gerne vil
have en form for hold på, hvad det egentlig er
for kræfter, der styrer den frie handel - frit spil
for alt. Al magt til de rå markedskræfter er der
trods alt mange her i Danmark der gerne vil
tæmme lidt.
Til det formål er det udmærket at have en organisation som WTO. Den er jo kronen på værket efter mange, mange års diskussioner i verdenssamfundet om at få en mere liberaliseret
verdenshandel, at komme mange af toldmurene
til livs og samtidig også at få indbragt nogle andre værdier i de regler, der styrer handelen.
Organisationen WTO er fortrinsvis en handelsorganisation. Det er hele tiden vigtigt at huske, at det er handel, det drejer sig om. Men der
bør også ske fremskridt inden for andre områder, ligesom vi også inden for EU efterhånden
har indført hensyn til miljø, sundhed, forbrugerhensyn, arbejdstagerrettigheder, arbejdsmiljø osv. I lighed med ændringerne i EU's ordninger bør også WTO tillægge global bæredygtighed en større vægt.
Forholdet mellem de rige industrilande og
udviklingslandene skal også varetages i den
kommende forhandlingsrunde. Udviklingslandene skal kunne se, at udviklingen er gunstig

for deres respektive handelsområder, ellers vil
WTO ikke opretholde den opbakning, som
WTO i øjeblikket besidder.
Diskussionen om dumping af de rige landes
produkter, som kan ødelægge grundlaget for
ulandenes egen produktion, bør også være et
emne på de kommende møder.
Et afgørende punkt i WTO-organisationen er
naturligvis tvistbilæggelsessystemet. Det er ikke
så pynteligt, at to af de vigtigste aktører inden
for WTO, nemlig USA og EU, i øjeblikket har
nogle uafklarede sager, som belaster forholdet.
Tvistbilæggelse er ganske enkelt en nødvendig
ting, hvis der skulle opstå uenighed, og det gør
der naturligvis. Det afgørende er selvfølgelig, at
alle parter forstår systemet ens. Der synes stadig væk at være en del at arbejde på.
Vi skal også være meget bevidste om, at
overtrædelser af afgørelser i tvistbilæggelsessystemet ikke er med til at gøre det mere troværdigt, at man har dette system. Dermed være
ikke sagt, at man ikke skal kæmpe i de verserende sager, hvor man mener, man har en god
sag. Dér vil jeg selvfølgelig nævne sagen om det
amerikanske hormonkød.
Men jeg mener også, vi skal være helt opmærksomme på, at hvis man ikke kan skaffe
den dokumentation, som man har arbejdet på,
hvis ikke man kan bevise, at den risiko, man
tror er til stede, rent faktisk er der, så må man
også rette sig efter de regler, der findes i systemet, og sige o.k., så må vi give adgang til dette
kød og så blot sørge for, at de forbrugere, som
af andre grunde end sundhedsrisikogrunde vil
fravælge dette kød, kan blive i stand til at gøre
det.
Det synes vi må være den rigtigste løsning.
Det er vigtigt, at vi holder fast i, at der skal
være dokumentation eller blot en sandsynliggørelse af, at den risiko, man mener der er ved
varerne, også skal kunne dokumenteres.
Det kan jo godt være lidt svært at delagtiggøre offentligheden eller, få en bred offentlig
debat om disse sager. De er jo ret tekniske og
synes måske ikke at vedkomme den enkelte
borger ret meget. Men vi skal forsøge at åbne
beslutningsprocessen, at få diskussionerne ind i
de politiske fora, og derfor er vi også meget
godt tilfredse med, at der kommer et forsøg på
at få parlamentarikerforsamlinger til at deltage i
WTO-processerne.
Alternativerne til WTO er anarki, stormagtsvælde, al magt til markedskræfterne, til de store
firmaer. Jeg synes godt, modstandeme af WTO

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
kunne tænke lidt over, at det er faktisk perspektivet: det totale anarki.
Ude i forsamlingshusene, når man er til møder, er sådan den store nye trussel i dette sidste
tiår af århundredet globaliseringen. Der bliver
vi politikere ofte spurgt om: Hvad gør vi ved
globaliseringen? Den er vi imod. Og det kan
godt være, man synes, det er farligt og uhyggeligt og skræmmende, at der er globalisering,
som præger vores dagligdag. Men det er netop
det, vi kan gøre i organisationer som WTO: at
tage kampen op mod de frie fuldstændig
utæmmede markedskræfter, at have nogle internationale organisationer, hvor vi samarbejder
om at få andre værdier ind for handel, andre
værdier ind for måder, hvorpå vi håndterer
uenighed mellem landene handelspolitisk klogt.
Derfor støtter Det Radikale Venstre også det
forslag til vedtagelse, som er fremsat.";Elisabeth Arnold
94264;name_party;":
Der er efter min opfattelse noget sprogligt helt
paradoksalt ved, at man, som fru Elisabeth
Arnold nu gjorde, kan fremstille en organisation, som grundlæggende er skabt til at bane
vejen for globaliseringen og de fri markedskræfters hærgen globalt set, som redskab til at
tæmme de samme markedskræfter.
Det faktuelle forløb, kendsgerningerne viser
jo altså også, at det heller ikke har kunnet lykkes for nogen at tæmme vilddyret. Da vi stemte
for fire år siden her i Folketingssalen om medlemskab af WTO, gjorde Enhedslisten faktisk
opmærksom på den fare, den risiko, som man
løb. Alligevel vedtog - som jeg husker det - alle
de andre partier, at Danmark skulle være medlem af det foretagende. Det kommer vi til at
fortryde desværre, og det står mere og mere
klart for hver dag, der går.
Jeg har tidligere i debatten nævnt nogle eksempler på, hvordan vi i den kommende tid vil
blive tromlet ned af WTO på helt afgørende
sundheds- og miljøspørgsmål som f.eks.
gensplejsning.
Da vi var med Folketingets Europaudvalg i
USA, fik vi den klare melding fra amerikanerne,
at de vil have gensplejsning ind på det europæiske marked. De vil have et system med gensidig godkendelse af gensplejsede organismer.
De vil ikke acceptere, at vi i EU-landene forbyder salg af amerikansk godkendte gensplejsede
produkter.
Det vil være et af de krav, som de vil stille
med til en afsluttende runde i WTO, ligesom vi

6509

ved, at canadierne vil have ophævet vores forbud mod asbest, ligesom vi ved, vores blyforbud trues af WTO, ligesom vi har hormonsagen
kørende.
Jeg synes, det er et meget stort problem, at
alle de partier, som på række har hyldet frihandelsprincippet, ikke kan se, hvad det er, man er
ved at føre os ud i: at man simpelt hen fratager
Folketinget muligheden for at føre en selvstændig miljøpolitik, når det gælder handel.
Men desværre er det jo ikke sådan, at problemerne kun rammer Danmark. De rammer faktisk endnu værre andre steder, f.eks. i ulandene.
Så vores kritik af WTO indeholdt også dengang
en advarsel om, at det her vil komme til at koste
ulandene dyrt.
Desværre har rapporter jo bekræftet, at de
løfter, man gav ulandene i sin tid, om, at de,
skulle nok få noget kompensation, og de negative virkninger skulle man nok... osv., men nu
skulle de først åbne, nu skulle de først opfylde
de vestlige landes krav til markedsadgange
osv., så skulle de nok få noget kompensation
bagefter. Det har de selvfølgelig ikke fået. Det
er der heller ingen udsigt til at de får.
Alt i alt synes jeg, at erfaringerne med WTO
allerede efter fire års medlemskab viser, at vi
står i problemer til halsen.
Arbejdstagerrettigheder diskuterer man nu.
Men hvad går den politik i virkeligheden ud på,
som nu også vil lægge arbejdstagerrettighederne ind under WTO? Ja, det går jo ud på, at så
kan ILO, den internationale arbejdstagerorganisation, heller ikke længere få lov til at iværksætte sine sanktioner, uden at de kan underkendes af WTO. Så mister vi også den organisation som en mulighed for at løfte tingene.
Miljøaftaler som Rio osv. trues også af WTO,
og det er efter vores opfattelse en katastrofe, at
man lægger alle andre regelsæt ind under
WTO-reglerne, alle de regelsæt, som burde
samles i FN, som burde være udgangspunkt for
et FN-arbejde.
Og så havde fru Lene Espersen for lidt siden
den frækhed at påstå, at Enhedslisten ikke har
fremlagt nogen konkrete forslag. Jamen vi har
ligesom en lang række græsrodsorganisationer,
bevægelser og fagforeninger foreslået, at f.eks.
forhandlingerne om en investeringsaftale lægges i FN og ikke under WTO, bl.a. fordi disse
investeringsaftaler vil have forfærdelige konsekvenser for ulandene, der vil miste deres
muligheder for at kunne kontrollere de multinationale selskabers skalten og valten med

6510

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

deres naturressourcer, med deres arbejdskraft
og med deres rigdomme.
Vi har sluppet et vilddyr løs, en tiger, der løber rundt og får smag for blod, og jeg ser ikke
nogen ægte vilje hos flertallet her i Folketinget
til at forsøge at tæmme dette vilddyr.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Risikoen ved bly har været kendt i århundreder, og sundhedsrisikoen ved asbest har været
kendt i årtier, men sundhedsrisikoen ved gensplejsning er faktisk ikke kendt.
Jeg har aldrig hørt hr. Keld Albrechtsen beklage sig over, at hans yoghurt hver eneste dag
har den samme konsistens og kvalitet, fordi den
er lavet med gensplejsede mikroorganismer, og
jeg har aldrig hørt hr. Keld Albrechtsen klage
over, at den øl, han drikker af og til, og som er
lavet med gensplejsede gærceller, smager godt
hver gang. Sådan er det. Der er generelt ikke
nogen speciel sundhedsrisiko ved gensplejsning, men man skal selvfølgelig undersøge de
enkelte produkter og se, hvordan de påvirker
vores fødevarekvalitet, og om der er en risiko
ved dem. Jeg kan bare ikke forstå, at hr. Keld
Albrechtsen fører et fuldstændigt korstog mod
gensplejsning generelt, en teknik, som i øvrigt
gennemsyrer hr. Keld Albrechtsens dagligdag
på godt og ondt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99302;name_party;":
Jeg synes, det var befriende, at hr. Keld
Albrechtsen nu redegjorde for, hvad der egentlig er Enhedslistens grundlæggende politik på
dette område. Den er, at der ikke skal være
nogen regler for den internationale samhandel,
at der ikke skal være nogen organisation, at der
ikke skal være nogen regler, og at der ikke skal
være nogen håndhævelsesmekanismer.
Vil hr. Keld Albrechtsen ikke godt fortælle,
hvorfor det efter Enhedslistens opfattelse er
godt med høje toldmure, og hvorfor og for
hvem det er en berigelse med store kvoter, som
lægger begrænsninger for, hvor meget et enkelt
land kan eksportere til et andet land? Hvad er
det berigende ved kvoter? Hvorfor er det så
godt, at de store og stærke lande kan tage ensidige handelsskridt mod de små lande? Hvad
er fidusen i det set ud fra hensynet til ulandene,
ud fra hensynet til små lande og ud fra hensynet til miljøet?

Hr. Keld Albrechtsen siger, der er en risiko
for, at vi bliver tromlet. Han minder mig en
gang imellem lidt om Søren Brun i tegneserien
Radiserne, der hver morgen vågner op og siger:
»En ny dag truer«. Vil et lille land ikke blive
tromlet ned uden regler? Hvor har Enhedslisten
fået sikkerhed for, at små lande - det være sig
Danmark med 5 millioner indbyggere eller et
lille, fattigt uland - kan klare sig fuldstændig
uden problemer i en verden uden regler? Hvor
kommer den tro fra?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
100708;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsens kamp mod det globale
vilddyr vil jeg sige, at jeg mener egentlig, flertallet her i Folketinget optræder som dyretæmmere, når vi udefra prøver at inddæmme problemet, mens hr. Keld Albrechtsens taktik er at
kravle ind i buret og låse det indefra i håb om,
at resten går godt uden for. Det er ikke den
rigtige metode.
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen:
Kan hr. Albrechtsen ikke se, at med en andel på
25 pet. af verdenshandelen kan vi i EU - hvis vi
har lavet nogle fornuftige regler - faktisk bruge
det som platform til forhandlinger i WTO om
spilleregler på alle de bløde områder, som hr.
Keld Albrechtsen også godt kan lide?
Det næste spørgsmål, jeg vil stille hr. Keld
Albrechtsen, er om ILO's rolle i tilknytning til
FN med hensyn til sanktioner: Er svagheden
netop ikke, at ILO ingen sanktionsmuligheder
har, og at vi netop - hvis vi får WTO's beslutninger underlagt hensynet til ILO-konventioner
- i virkeligheden styrker ILO's kamp for arbejdstagerrettigheder, fordi vi hermed får nogle
sanktionsmuligheder i forbindelse med handelspolitikken, som vi ikke har i dag?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
101856;name_party;":
Et af problemerne er jo, at vi savner disse fornuftige regler fra EU: dem har vi ikke set endnu. F.eks. ved vi, at der er et gensplejsningsforslag på vej, som vil medføre hurtigere godkendelse af en lang række gensplejsede produkter,
ganske som fru Elisabeth Arnold var inde på.
Fru Elisabeth Arnold mener, at der stort set
ikke er nogen sundhedsfarer. Jeg ved ikke, hvor
fru Elisabeth Arnold ved det fra. En række
nyere forskningsresultater tyder faktisk på, at
der kan ligge en bombe under vores sundhed i
form af disse gensplejsede produkter, hvis virk-

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
ninger på organerne i dyr og mennesker slet
ikke er undersøgt til bunds. Jeg vil godt spørge
fru Elisabeth Arnold, om hun ikke kender disse
forskningsresultater, som giver anledning til
meget, meget stor bekymring, også bekymring
for de produkter, der allerede er godkendt.
Så vil jeg godt sige til hr. Jørn Jespersen, som
påstår, at Enhedslisten ikke har foreslået nogen
regler: Jamen læs dog det forslag til vedtagelse,
jeg fremsatte for et øjeblik siden. Her står jo,
hvordan Enhedslisten ønsker at regulere den
internationale samhandel netop gennem et system af regler, der sikrer miljøet gennem mindsteregler. Det står indlysende klart i vores forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
103164;name_party;":
Det er jo svært at få øje på Enhedslistens internationalisme, men kan hr. Keld Albrechtsen
ikke se, at det, der foregår, er, at først fik vi lavet nationale regler for vort eget samfund, og
nu skal vi ud og slås på det europæiske kontinent og internationalt for at få lavet tilsvarende
regler?
Jeg vil gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om
han egentlig tror på, at det er meget nemmere,
meget bedre og meget lettere at få indført bedre
regler i vort eget land - regler, der også tager
hensyn til det grænseoverskridende - eller om
han tror, at vi gennem bilaterale aftaler når
længere, end vi kan nå gennem et struktureret,
civiliseret samarbejde som f.eks. i WTO og EU?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
103875;name_party;":
Jeg har skam læst Enhedslistens forslag, og det,
der er essensen i det, er jo, at der står, at der
skal laves regler om, at der ikke er nogen regler.
Der skal laves et regelsæt, som siger, at landene
bare selv kan fastsætte alle mulige regler. Det er
da ikke at lave internationale regler, det er netop at overlade det hele totalt til anarki og frie
markedskræfter, og jeg efterlyser en begrundelse for, hvorfor det skulle være til fordel for milII jøet, hvorfor det skulle gavne sundheden, og
hvorfor det skulle være til fordel for små lande.
Jeg efterlyser også stadig en begrundelse for, at
høje toldmure, kvoter og ensidige handelsskridt
er til gavn for noget som helst af alt det, som
Enhedslisten ellers siger de går ind for.
Så bliver jeg også nødt til at anholde diskussionen om gensplejsning, hvor hr. Keld
Albrechtsen maner et trusselsbillede frem om,

6511

at det er WTO, der kommer til at tvinge os på
det område. Jeg ser det lige modsat. Hvis vi får
ordentlige regler, er det, fordi vi får aftalt dem
gennem WTO.
Jeg skal gøre opmærksom på, at Enhedslistens forslag på dette område er, at der skal
indføres et mærke, som garanterer, at fødevarer
er gensplejsningsfrie. Det vil altså sige, at
Enhedslisten går ind for, at den største del af
fødevarerne ude i butikkerne godt kan være
gensplejsede, bare de er mærkede, så de få og
frelste kan fravælge dem mod at betale en meget højere og dyrere pris. Hvorfor er det den
bedste måde at håndtere gensplejsningsproblematikken på, at nogle få mennesker kan undgå
gensplejsede produkter, mens det store flertal
ikke får informationer om, hvorvidt der er gensplejsede organismer i deres fødevarer eller ej?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
105581;name_party;":
Mine gode danske eksempler med gensplejsning af yoghurt og øl skal såmænd bare illustrere, at hvis man skal forbyde import af varer
fra andre lande, skal det være, fordi de er risikable og på en eller anden måde udgør en
sundhedsrisiko for os, og ikke fordi de er gensplejsede. Det i sig selv er ikke nogen diskvalifikation.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
105948;name_party;":
Jeg vil bare sige til fru Elisabeth Arnold, at det
er vi altså simpelt hen dybt uenige om: Jeg mener ikke, vi i dag har et videnskabeligt grundlag
for at kunne sige, at gensplejsede produkter er
gode nok for vores sundhed på længere sigt.
Der er tværtimod en række undersøgelser, som
tyder på, at der er indbygget en tikkende bombe under vores sundhed i alle disse gensplejsede produkter. Det er vi altså bare ikke enige
om, men jeg beundrer da for så vidt fru
Elisabeth Arnolds sorgløshed. Den er ret imponerende, må jeg sige.
Så må jeg sige til hr. Jørn Jespersen: Det er
altså ganske vanskeligt at genkende Enhedslistens politik i den beskrivelse, hr. Jørn
Jespersen kom med. Enhedslisten har foreslået,
at vi skal have et gensplejsningsfrit landbrug
her i Danmark, så alle landbrugsvarer, der
kommer fra det danske landbrug, bliver gensplejsningsfrie - alle varer - og vi vil også have,
at fødevareministeren skal arbejde for, at de
ting, der importeres - foderstoffer f.eks., skal

6512

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

være garanteret gensplejsningsfrie. Jeg tror, hr.
Jørn Jespersen har misforstået vores politik.
Men det, der er problemet, er, at den politik
ikke kan gennemføres i længden, hvis vi forbliver under dette WTO-regime. Så vil disse forsøg på at sikre os mod gensplejsningen nemlig
blive undermineret af WTO-regleme, og så ender det hele med mærkningsordninger, og det
er mere hr. Jørn Jespersen, der er tilhænger af
det, end det er mig, hvis nu sandheden skal
frem.
Til hr. Claus Larsen-Jensen må jeg sige:
Enhedslisten vil hellere have færre regler, men
ordentlige regler, og derfor foreslår vi, at det
bliver mindsteregler. Det kendes faktisk i EUTraktaten, selv om bestemmelsen stort set ikke
bruges. Jeg tror, det er ifølge artikel 130 S man
kan vedtage standarder, som sikrer, at medlemslandene selv kan indføre bedre miljøregler.
Det, vi peger på i vores forslag til vedtagelse, er
altså kendt i international lovgivning, og hr.
Claus Larsen-Jensen kan såmænd slå op i sin
beundrede EU-Traktat og finde ud af, hvordan
man kan formulere det, så det kan fungere.
Problemet er bare, at EU ikke selv bruger de
bestemmelser.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108138;name_party;":
Bare et enkelt, men - synes jeg - meget afgørende spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, som
nu siger, at Enhedslisten går ind for, at hele det
danske landbrug skal være gensplejsningsfrit,
og at fødevareministeren skal arbejde for, at der
bliver indført et mærke, som kan garantere, at
importerede fødevarer ikke indeholder gensplejsede produkter, hvis de bærer det mærke:
Hvor er det, fødevareministeren efter
Enhedslistens opfattelse skal arbejde for sådanne regler? I hvilken instans, i hvilken international organisation er det, fødevareministeren
efter Enhedslistens opfattelse skal arbejde for et
sådant regelsæt for mærkning af gensplèjsningsfrie produkter? Er det i et EU? Er det i
WTO? Og hvis det lykkes ministeren at få det
gennemført i en af de instanser, skal det så efter
Enhedslistens opfattelse være bindende regler?
Eller skal landene bare kunne sidde reglerne
overhørige, hvis det passer dem?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
109089;name_party;":
Hvis hr. Jørn Jespersen havde bladret i det forslag til folketingsbeslutning, som Enhedslisten

stillede for et par måneder siden om gensplejsningsfrit landbrug, ville hr. Jørn Jespersen vide,
at vi har foreslået, at man arbejder for det i EU,
og at vi selvfølgelig gennemfører det som
national lovgivning her i Folketinget. Det
spørgsmål kan jeg altså besvare meget præcist.
Jeg er bare stensikker på, at hvis man accepterer, at WTO skal have lov til at gribe ind og afgøre handelstvister på området her, får det ingen betydning, hvad der vedtages hverken her i
Folketinget eller i EU, for så bliver det WTOreglerne, der kommer til at gælde.";Keld Albrechtsen
109749;name_party;":
Efter den debat, der har været om hr. Keld
Albrechtsens indlæg, må man jo igen konstatere: Hvor er det dog skønt, at Enhedslisten
ikke var opfundet, dengang man lærte at bruge
ilden, for havde Enhedslisten eksisteret dengang, havde den simpelt hen forbudt, at man
overhovedet benyttede sig af ild, og tænk bare,
hvor stor gavn vi har af den i dag. Men sådan
er det jo med fagre nye verden: Der er altid
nogle, der spræller imod og ikke vil være med
til noget som helst, men heldigvis er der andre,
der siger: Lad os prøve, og lad os få det bedste
ud af det.
Når vi taler om WTO, er nøgleordet jo frihandel. Frihandel er hele forudsætningen for
udviklingen, globalt og nationalt. Så sent som i
går aftes var der en længere tv-udsendelse om
nogle arkæologiske udgravninger, og vi kunne
se, at for flere tusinde år siden handlede man
sammen på tværs af landegrænserne. Det gør vi
såmænd også i dag, og det vil vi også gøre i
fremtiden.
Der er heller ikke nogen tvivl om, at når vi
kigger på ulandene, er deres eneste mulighed
for at komme med og gennemgå en udvikling,
at der bliver mulighed for at handle på tværs af
landegrænserne: at ulandene får mulighed for
at handle med ilandene og omvendt, for ellers
så har de ganske enkelt ikke en jordisk chance
for at komme videre og for at udvikle sig. Frihandel er en forudsætning for udvikling, og
derfor er frihandel så godt.
Der er heller ingen tvivl om, at når vi taler
om frihandel, vil der opstå stridigheder fra tid
til anden. Der vil være lande, der bliver uenige
om, hvilke produkter der må sælges og købes
på tværs af landegrænserne, og det er jo de stridigheder, der gør, at vi ikke kan have det fuldstændige anarki og sige, at alting skal være frit.
Stridighederne viser, at hvis vi virkelig vil have

(815)
Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
frihandel, er det nødvendigt, at der er en vis
form for spilleregler, et sæt spilleregler, og det
er her, WTO kommer ind i billedet.
Med hensyn til debatten om, at produkterne
skal være mærkede, og at det så må være op til
forbrugeren selv at vælge, er der ingen tvivl
om, at vi i Fremskridtspartiet er ganske enige i,
at det bør være forbrugeren selv, der vælger,
hvad han ønsker at købe. Men forudsætningen
for, at man kan træffe et valg som forbruger, er,
at varerne er mærkede, og derefter må man så
træffe sit valg.
Det forslag til vedtagelse, som et flertal af
partierne har fremsat, forhindrer ikke, at man
fremover mærker varerne.
Det forhindrer ikke, at forbrugerne fremover
får et frit valg og selv kan vælge, og derfor kan
vi i Fremskridtspartiet også stå bag det forslag
til vedtagelse, som vi har været med til at fremsætte, og hvor vi fra Folketingets side opfordrer
regeringen til en omfattende frihandelsrunde i
WTO, hvor der satses på den internationale frihandel og en styrkelse af den globale økonomi,
som ikke bare er hele forudsætningen for, at
alle lande kan komme op på et højere niveau,
men også for, at vi kan skabe både vækst og beskæftigelse i Danmark.
Der er heller ingen tvivl om, at det er vigtigt,
at man under de forhandlinger sikrer et effektivt tvistbilæggelsessystem, som det hedder.
Når der opstår tvistigheder, skal de ret hurtigt
bilægges igen, så man kan komme videre, for så
længe tvisterne eksisterer, er der ikke frihandel
på det pågældende område.
Det er også væsentligt, som jeg selv har understreget, og som det også står i forslaget til
vedtagelse, at mindre udviklede lande får mulighed for at afsætte deres varer i ilandene, har
mulighed for at handle med ilandene. Det er
hele forudsætningen for deres fremgang og
muligheder for at blive lande med bedre udvikling, vækst og beskæftigelse.
Når vi taler om frihandel, har vi i Fremskridtspartiet heller ikke noget imod, at der
lægges et sæt spilleregler ind, som siger, at der
også skal tænkes på miljøet, der skal tænkes på
forbrugerne, der skal tænkes på sundhed, dyrevelfærd, arbejdstagerrettigheder og for så vidt
mange andre ting.
Det er ret væsentligt, når vi laver disse fælles
spilleregler, at der bliver tale om en reel frihandel, og med hensyn til konkurrenceregler for at
undgå monopoldannelse tror jeg ikke, man kan
finde ret mange områder, hvor det vil være

6513

muligt at lave monopoldannelse. Men uanset
det er det alligevel meget godt at få det punkt
med, for den dag, hvor der skulle opstå et område, hvor der kommer et monopol, har man så
allerede reglerne klar til at kunne håndtere den
situation. Man kan lige så godt være på forkant
og få de regler med allerede nu.
Det sidste punkt i forslaget til vedtagelse taler om, at der skal være øget åbenhed om, hvad
dér foregår i WTO. Det ser vi også meget gerne,
og derfor har vi i Fremskridtspartiet sagt ja til at
være medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, som vi ser frem til vil blive vedtaget inden ret længe.";Tom Behnke
114557;name_party;":
Jeg vil indlede med at sige, at jeg er mere eller
mindre enig med alle de foregående talere, lige
bortset fra Enhedslistens ordfører. Men når det
er sagt, vil jeg godt indlede min tale med at sige, at jeg hilser det absolut velkommen, at vi
her i Folketinget får en generel drøftelse af den
danske forhandlingsstrategi op til WTO-forhandlingsrunden i Seattle i december.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i, at i den forrige runde om handelsliberaliseringer, den såkaldte Uruguayrunde, lykkedes det at få indskrevet princippet om bæredygtig udvikling i
formålsparagraffen for den nye verdenshandelsorganisation, WTO. Når jeg tager udgangspunktet her, skyldes det, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side mener, at det må være en fornem opgave ved den kommende forhandlingsrunde at sikre, at dette princip nu bliver udmøntet i konkret handling, og at vi får det knyttet sammen med princippet om forsigtighed.
Den regulering, der skal ske på miljøområdet i
WTO-sammenhæng, må netop tage udgangspunkt i forsigtighedsprincippet, og vi vil se det
som en fornem opgave her i næste forhandlingsrunde at komme videre med at udmønte
konsekvenserne af bæredygtighed, som nu er
kommet ind i formålsparagraffen. Det er væsentligt for os, fordi hensynet til at få fri handel
ikke må stå over hensynet til miljøet eller til arbejdstagerrettigheder, for nu at nævne et af de
andre spørgsmål, som indgår i det forslag til
vedtagelse, hr. Jørn Jespersen på en række partiers vegne har fremsat her i dag.
Vi ved godt, at når der er tale om miljøbeskyttelsè, må det selvfølgelig ikke udvikle sig til
en form for grøn protektionisme. Det er jo en
påstand, som ulandene ofte møder ilandenes
krav om at tage hensyn til bæredygtig udvik-

6514

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

ling med, og de kan også fra tid til anden være
kritiske over for ilandenes ønske om forbrugerbeskyttelse, sundhed, dyrevelfærd og arbejdstagerrettigheder - ja, sågar at ligestillingsproblemstillingen inddrages, når der tales om fri
handel.
Derfor er det overordentlig væsentligt, set fra
Kristeligt Folkepartis side, at industrilandene i
forbindelse med denne forhandlingsrunde virkelig lægger sig i selen for at imødekomme udviklingslandene. Det er i bund og grund utroværdigt, hvis vi dynger krav på krav ovenpå
hinanden, så det bare over for udviklingslandene kommer til at virke som en yderligere beskyttelse af vore egne markeder. De har beskyttelse - mere end nok må man sige - af de
nuværende toldmure.
Derfor er det vores synspunkt, at Danmark i
EU-sammenhæng må arbejde for, at EU reelt
kommer til eller ser sig i stand til ved den kommende forhandlingsrunde at kunne give ulandene substantielle og reelle indrømmelser. Det
gælder ikke mindst på landbrugsområdet, som
er et af de områder, hvor de kunne nyde stor
gavn af at få fri adgang til netop vores markeder, og i den sammenhæng kan man filosofere
lidt over, at ulandene mere eller mindre generelt glimrer ved fraværet i EU's landbrugspolitik. Men det er en lidt anden sag.
Fri handel har været omdrejningspunktet for
flere ordførere her i dag, og jeg vil godt understrege, at for Kristeligt Folkeparti er fri handel
ikke et mål i sig selv, og at vi i hvert fald først
og fremmest ikke ønsker, at den frie handel
foregår på bekostning af mennesker og miljø.
Derfor skal vi have styr på den frie handel, og
det kan vi netop få i WTO-regi. Det er de bløde
spørgsmål, der skal prioriteres i den kommende
forhandlingsrunde, sådan som vi ser det fra
Kristeligt Folkepartis side, og det aspekt skal i
det hele taget opprioriteres i hele WTO's arbejde. Derfor er det også vigtigt, at man i WTO får
opbygget en analyse og politikkapacitet, så de
bløde spørgsmål fremover kan blive tillagt
langt større vægt i WTO-sammenhæng.
Vi anser det for vigtigt, at åbenheden øges,
og at det bl.a. sker ved, at parlamentarikere og
NGO'ere inddrages i højere grad i WTOsammenhæng. På en måde kan man sige, at
Danmark her er gået hen og blevet et foregangsland, sådan som vi har forstået det. Bl.a.
har Udenrigsministeriet i høj grad søgt at inddrage dette aspekt i forberedelserne fra dansk
side til den kommende forhandlingsrunde, men

vi mangler at se noget tilsvarende på det
niveau, hvor WTO befinder sig, og det er derfor
vigtigt, at regeringen arbejder for, at det aspekt
kommer med.
Til sidst skal jeg blot sige, at vi selvfølgelig
kan støtte det forslag til vedtagelse, vi selv er
medforslagsstillere til, og som indeholder en
lang række af de emner, der kommer op i den
kommende forhandlingsrunde. Jeg skal også
understrege her til sidst, at det for Kristeligt
Folkeparti er afgørende, at der bliver sat fokus
på miljøet og bæredygtig udvikling, og at EUlandene som helhed kommer med nogle reelle
tilbud til ulandene, der gør, at vi troværdigt kan
lægge krav på bordet - også de krav, som er
nævnt i det fremsatte forslag til vedtagelse.";Jann Sjursen
119443;title_name;":
Lad mig til indledning understrege, at jeg er
meget tilfreds med det forslag til vedtagelse,
som er fremsat, og som et mere end bredt flertal
her i Folketinget står bag. Det giver en udmærket ramme for regeringens videre forberedelse
til ministerkonferencen i Seattle i slutningen af
november og begyndelsen af december, hvor
det forhåbentlig kan lykkes at iværksætte en ny
runde om handelsliberalisering med en bred
dagsorden omfattende en række af de emner, vi
har diskuteret i dag: miljø, arbejdstagerrettigheder, konkurrenceregler, investeringsregler osv.
Jeg vil godt gøre et par bemærkninger om sager, der har været spurgt til, først den såkaldte
banansag. Situationen er den, at WTO har underkendt EU's bananordning. Danmark stemte i
sin tid imod vedtagelsen af de ændrede bananregler i EU, som blev vedtaget i juni 1998. Det
er for dansk udenrigshandel vigtigt, at WTO's
regler respekteres, og derfor finder vi det fra regeringens side meget vigtigt, at Kommissionen
snarest må fremlægge et forslag til en ny
bananordning, som er i overensstemmelse med
WTO-reglerne.
Med hensyn til det hormonbehandlede kød
har vi fra dansk side tilsluttet os, at EU i hormonsagen yder kompensation til USA og
Canada på kort sigt. Parallelt hermed undersøger Kommissionen det mulige indhold af en
eventuel mærkningsordning, men iværksættelsen af en sådan forudsætter naturligvis, at der
ikke påvises sundhedsfare ved det hormonbehandlede kød. Der har været visse foreløbige
delresultater, som tyder på, at der er en sundhedsrisiko ved hormonkød, men det er nødven-

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
digt at afvente den endelige rapport, inden der
tages nogen stilling.
Med hensyn til arbejdstagerrettigheder er det
jo sådan, at ILO har defineret de fundamentale
arbejdstagerrettigheder. De skal respekteres, og
vi arbejder for, at WTO ser på spørgsmålet om
arbejdstagerrettigheder. Men vi må også understrege det, som er sagens realitet, nemlig at
fremskridt på dette område modarbejdes/vanskeliggøres på grund af indædt modstand fra
især udviklingslandene.
Det handelspolitiske instrument kan bruges
som middel til at opnå andre landes respekt for
arbejdstagerrettigheder. Må jeg som et eksempel nævne EU's GSP-ordning, der giver favorabel adgang til EU's marked for udviklingslande,
der respekterer visse arbejdstagerrettigheder.
Det synes jeg selv er et udmærket instrument at
anvende i handelspolitikken. Det har vist sig i
de hidtidige sonderinger mellem WTO-landene, at det såmænd kan være vanskeligt nok
bare at holde emnet om arbejdstagerrettighederne på dagsordenen for den kommende runde, men EU og Danmark tillægger det som bekendt stor vægt, og også USA har tilkendegivet
sin stærke støtte til, at det skal ske, og derfor er
vi på dette område også midt i en proces.
Der venter fortsat et betydeligt forberedelsesarbejde, før man på ministerkonferencen i slutningen af november og begyndelsen af december kan lægge sig fast på en ramme for de kommende forhandlinger i en ny runde. Men som
det ser ud lige nu, tegner det til, at det kan blive
en ny runde med en bred dagsorden, og det er
også i den retning, vi skal arbejde.";Niels Helveg Petersen
122591;name_party;":
Der kan i og for sig skrives to historier om den
forespørgselsdebat, vi har haft i dag. Den ene
historie er, at Enhedslisten er fuldstændig isoleret og ikke indgår konstruktivt i debatten om,
hvordan de internationale regler for handel skal
være, men det er i den store internationale sammenhæng ikke særlig interessant.
Den anden historie, der kan skrives, er derimod i international sammenhæng faktisk temmelig interessant. Et meget, meget bredt flertal i
det danske Folketing støtter i dag en vedtagelse,
som både er et meget stærkt grundlag for vores
forhandlinger i den kommende runde i WTO og
et meget stærkt signal til omverdenen om, at vi
virkelig ønsker at opprioritere nogle bløde emner som miljø, arbejdstagerrettigheder og hen-

6515

syn til de fattige lande i den kommende
forhandlingsrunde.
Jeg lægger megen vægt på, at vi i dag har en
lang række meget markante elementer med i
den vedtagelse, vi vedtager om et øjeblik. For
det første er det nævnt, at den kommende runde skal respektere WTO's målsætning om en
bæredygtig udvikling. Det betyder, at WTO nu
må leve op til sine forpligtelser og ikke blot
have bæredygtig udvikling som en uforpligtende målsætning, men tage konkrete skridt til at
udmønte og operationalisere denne målsætning
i sit daglige og praktiske arbejde.
Jeg lægger også stor vægt på, at et meget
bredt flertal nu siger, at de mindst udviklede
lande hurtigt skal sikres adgang til vore markeder, og at det skal gælde for alle deres varer.
Det betyder f.eks., at vi allerede i Seattle i
november måned skal give indrømmelser til de
fattige lande, både fordi det er en retfærdighed
over for dem at gøre det, og fordi det er god
forhandlingsteknik at gøre det på det tidspunkt.
Det betyder også, at vi ikke bare skal åbne vore
markeder for varer, som ulandene alligevel ikke
kan producere, men lige præcis for de varer,
som det er essentielt og væsentligt for dem at
sikre adgang til vore markeder for.
Jeg synes også, det er ganske bemærkelsesværdigt og glædeligt, at vi helt entydigt siger, at
vi ønsker, at WTO efter forsigtighedsprincippet
skal acceptere regler for miljø, forbrugerbeskyttelse, sundhed og dyrevelfærd.
Det betyder, at vi entydigt skal have sikret i
regelsættet, at lande og regioner kan vedtage
standarder og normer på disse områder, som
ligger højere end internationale standarder og
alligevel få dem respekteret i WTO-systemet,
når vi har belæg for, at der ud fra et forsigtighedsprincip er grund til at gøre det. Det er en
meget væsentlig ting at få ind i regelsystemet.
Jeg synes også, det både er vigtigt og glædeligt, at vi nu siger, at ikke alene går vi efter at
holde spørgsmålet om arbejdstagerrettigheder
på dagsordenen i WTO-forhandlingerne, men
at vi ligefrem ønsker at få et resultat, hvor ILOkonventioner respekteres og deres bestemmelser fremmes. Det betyder, at vi skal have bestemmelser ind i WTO-regleme, som sikrer, at
ILO-reglerne rent faktisk har en betydning, og
at WTO bruges aktivt til at sikre, at de bliver
overholdt.
Endelig er det meget væsentligt, at vi nu si-,
ger, at internationale multilaterale miljøaftaler
har forrang frem for handelsreglerne i WTO,

6516

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)

fordi det eksplicit siges, at vi skal respektere
anvendelsen af handelsskridt efter bestemmelser i disse multilaterale aftaler. Det betyder ikke
alene, at WTO skal respektere de multilaterale
aftaler, det betyder, at WTO skal bruges aktivt,
og at handelsskridt skal kunne tages for at sikre, at de multilaterale miljøaftaler rent faktisk
bliver overholdt.
Den sidste væsentlige konklusion på dagens
debat er, at der nu bliver lagt op til en markant
indsats fra dansk side for at demokratisere systemet i WTO, og det synes jeg er meget
glædeligt.
Endelig skal jeg nævne nogle få ting, som jeg
mener det er vigtigt, at vi diskuterer videre i
Danmark med henblik på den kommende runde, og det er, som jeg allerede har nævnt, formålet med den bæredygtige udvikling. Der vil
jeg bede regeringen om gerne i dag eller på et
senere tidspunkt at redegøre for, hvad den vil
gøre, for at den målsætning rent faktisk bliver
gjort operationel og får daglig og praktisk betydning, f.eks. i form af en egentlig analysemekanisme i WTO-systemet, hvor man hele tiden
gør sig klart, hvad de ting, man vedtager, betyder for et bæredygtigt miljø og for en bæredygtig udvikling i de fattige lande.
Jeg synes også, at spørgsmålet om kompensation til de mindst udviklede lande og til de
fødevareimporterende lande trænger til en afklaring. Der eksisterer en lang række lofter. De
er ikke opfyldt bare i nær tilstrækkelig grad.
Hvad har regeringen tænkt sig at gøre for, at
disse løfter og eventuelt kommende nødvendige kompensationer rent faktisk bliver givet til
disse lande, så de også får gavn af handelsliberaliseringerne?
Et spørgsmål, som jeg vil bede regeringen om
at overveje og meget gerne svare på i dag, er,
hvad man vil gøre for at mindske de negative
effekter af TRIPS-aftalen, altså aftalen om intellektuelle rettigheder.
Det sidste spørgsmål, som jeg synes der er
grund til at arbejde videre med, er spørgsmålet
om afskaffelse af miljøskadelige subsidier inden
for landbrug, fiskeri og energi. Det er ikke et
emne, der hidtil er indgået med særlig stor
vægt, men det har en meget stor betydning, og
derfor er vi nødt til at arbejde videre med det.
Men altså alt i alt en meget stærk og glædelig
vedtagelse, som et meget bredt flertal står bag.";Jørn Jespersen
128029;name_party;":
Ministeren var inde på hormonbøfsagen, og
desværre må man jo sige, at de oplysninger,
ministeren kom med, om, at Danmark nu går
ind for, at USA ligefrem skal have kompensationer, og at man allerede nu skal forberede en
mærkningsordning, det vil sige, at man allerede
nu skal indstille sig på, at man har tabt hormonbøfsagen, viser jo, at den danske politik på
det her område har nået et virkelig lavpunkt, et
lavpunkt, hvor det endog er sådan, at vi må
foretrække Europa-Kommissionens politik frem
for den danske holdning.
Europa-Kommissionen har faktisk i den her
sag forsøgt, hvilket er helt enestående, at opretholde et forbrugerhensyn ved at fastholde, at
der altså er en kræftrisiko forbundet med disse
hormonpræparater, som amerikanerne bruger,
men den danske regering er på vild flugt, fordi
den er bange for amerikanske sanktioner.
Jeg stillede ministeren et spørgsmål i første
runde, og det vil jeg godt gentage: Har den
danske regering tænkt sig at støtte, at der skal
være en fælles EU-holdning ved forhandlingerne om en ny investeringsaftale i WTO? Det synes jeg er et meget afgørende spørgsmål, for
hvis den danske regering accepterer, at der skal
tilrettelægges en fælles EU-holdning, ja, så ved
vi jo, at så vil alle de fromme ønsker om hensyntagen til ulande og miljø og dit og dat i virkeligheden ikke komme nogen steder.
Hr. Jørn Jespersen gjorde status over debattens resultater her i dag, og jeg kan da gratulere
ham med, at det var lykkedes ham at isolere
Enhedslisten. Det må jeg sandelig sige er et stolt
resultat af debatten. Det er lykkedes at samle
hele Folketinget og isolere Enhedslisten. Men
faktisk er det ikke Enhedslisten, der står isoleret
efter den her debat. Vi må ganske vist konstatere, at det er det her i Folketingssalen, men det
er det jo ikke udenfor. Uden for denne sal er det
faktisk Enhedslisten holdninger, der har fremtiden for sig. Det er forbrugerne rundt omkring i
brugsforeningerne, der vedtager, at uanset alle
mulige regler i EU og i WTO vil de altså ikke
have gensplejsede produkter ind på hylderne.
Det er dér, man skal lytte, hvis man vil have
kendskab til, hvordan fremtidens holdninger vil
blive, og derfor vil jeg vove den påstand, at det
ikke er Enhedslisten, der i den her sag er isoleret. Det er regeringen og det store flertal af
samtlige andre partier i denne Folketingssal,
der isolerer sig fra den bevægelse, der foregår i
øjeblikket i den store, brede del af den europæ-

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 41)
iske befolkning, der ikke ønsker disse ting, der
ikke ønsker hormonbøffer, der ikke ønsker
gensplejsning.
Vi må så konstatere, at Enhedslistens indsats
på det her område ikke mindst kommer til at
ligge uden for dette hus i en lang periode fremover, ude i brugsforeningerne, i samarbejde
med grønne organisationer, med fagforeninger,
med ulandene osv., og at det kommer til at vare
et stykke tid, før det vil vinde frem i dette hus.
Det kan vi konstatere på baggrund af debatten.";Keld Albrechtsen
131023;title_name;":
Først til hr. Jørn Jespersen, der rejste nogle emner, som jeg syntes var væsentlige, nemlig om
man kunne forestille sig en analysekapacitet for
så vidt angår bæredygtighed, om kompensation
til lande for tab i forbindelse med ændrede fødevarepriser, spørgsmål om TRIPS.
Jeg vil om disse emner indskrænke mig til på
dette tidspunkt at sige, at jeg synes, det er interessante overskrifter. Det er ikke noget, der egner sig til en stillingtagen her og nu, men det er
emner, som jeg lover vil indgå i de videre overvejelser, og vi får jo gode muligheder for at
vende tilbage til indholdet af dette. Jeg tilsiger,
skal vi sige, konstruktiv medvirken til at få belyst disse ideer fra hr. Jørn Jespersens side.
Hr. Keld Albrechtsen havde jo en lidt særegen måde at opfatte isolering på. Den mindede
mig lidt om, hvad man sagde i gamle dage i
London. Når der var tåge over Kanalen, så sagde man: Europa er nu isoleret fra England. Det
var sådan lidt den logik, hr. Keld Albrechtsen
anvendte. Det var jo os andre, alle andre end hr.
Keld Albrechtsen, der var isoleret fra, hvad der
foregik ude i verden. Men det er nu mere sådan
et lille historisk tilbageblik.
Så lagde jeg mærke til en pudsighed tidligere
på dagen. Hr. Keld Albrechtsen vendte sig ligesom imod at blive kaldt protektionist, og det vil
jeg så skænke ham, det vil jeg ikke gøre mere
ud af. Men hvad kalder man så egentlig én, som
ved alle lejligheder, hvor muligheden gives,
stemmer imod frihandel, for frihandelsmodstander det er hr. Keld Albrechtsen? Er han ikke
protektionist, så er han i hvert fald modstander
af frihandel.
I

Hermed sluttede forhandlingen.

6517

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Jørn Jespersen
(SF), Claus Larsen-Jensen (S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF), Kristian Thulesen
Dahl (DF), Susanne Clemensen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Tom Behnke (FP) og Jann Sjursen
(FP) (se foran) vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Keld
Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.,

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Forespørgsel nr. F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan ministeren - på baggrund af resultatet af NATO-topmødet den 23.-25. april 1999
- oplyse om den danske regerings holdning til
planeme om sikkerheds- og ,forsvarspolitiske
beslutninger på EU-topmødet i Køln i juni?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/4 99).
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
133597;name_party;":
Med beslutningerne på NATO-topmødet forleden i Washington er der nu lagt op til en militarisering af EU. Der blev taget endnu et skridt
i retning af Europahæren med den beslutning,
som man traf i Washington, nemlig at man åbner for, at der kan foretages, hvad der betegnes
som EU-ledede militære operationer.
Samtidig har den tyske regering nu meget
åbenlyst lagt planer frem om, at man nu på det
kommende topmøde de første dage i juni skal
gå i gang med at lægge en plan for et EU-militært forsvar allerede ved indgangen til det nye
årtusind.
Det tyske EU-formandskab ønsker en stram
tidsplan for denne udvikling frem mod en militær union, og der lægges ikke skjul på, at hensigten er, at EU kan få sin egen militære kapa-

6518

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

citet, altså at der direkte kan stilles militære
styrker til rådighed for EU.
I den situation har vi oplevet, at der fifles
med de danske undtagelser. På trods af at vi
har en undtagelse, der meget klart siger, at
Danmark ikke deltager i forberedelsen og gennemførelsen af EU-beslutninger på det her område, har statsministeren så sent som i onsdags
og udenrigsministeren også i forskellige udtalelser lagt op til, at Danmark ikke desto mindre
alligevel vil kunne deltage i EU-besluttede og
endog i EU-ledede militære aktioner. Det lå i
hvert fald i de udtalelser, statsministeren kom
med i spørgetiden i onsdags.
Det er efter min mening en omgåelse af den
danske undtagelse, et klart eksempel på fifleri.
Derfor har vi ønsket den her debat, for der tiltrænges i allerhøjeste grad en offentlig debat,
inden man begynder at træffe disse meget vidtgående beslutninger. Det er en situation, som
må ud til en folkelig debat. Det er en situation,
som kan få helt afgørende konsekvenser for
Europas og for Danmarks fremtid, og derfor
håber jeg, at vi nu vil få en redegørelse fra
udenrigsministeren, som kan danne baggrund
for en god og grundig debat om disse meget,
meget tunge spørgsmål.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
135601;title_name;":
Jeg er enig med forespørgerne i, at det er en
vigtig debat, og jeg hilser velkommen, at vi her
i Folketinget på nuværende tidspunkt får en
mulighed for at gennemføre denne debat, for
den udvikler sig.
Vi befinder os nu i en periode mellem
NATO's topmøde 23.-25. april 1999 og det
kommende møde i Det Europæiske Råd i Köln
den 3.-4. juni 1999. Vi har allerede haft en god
debat i Folketinget om sagen den 20. januar
1999, og jeg er som sagt glad for endnu en gang
at have mulighed for at drøfte dette vigtige
spørgsmål her i Folketinget.
Jeg synes, udviklingen på Balkan har vist, at
debatten om europæisk krisestyring er vigtig.
Det var bl.a. under indtryk af krisen i Kosovo,
at premierminister Tony Blair tog sit initiativ
sidste efterår.
Vi har i krisestyring en bred vifte af instrumenter til vores rådighed spændende fra den
politiske dialog, økonomiske instrumenter og til
militære indsatser. Opgaven består i at få disse

forskellige instrumenter til at spille bedre sammen og udnytte dem bedst muligt, og det bliver
et af de centrale spørgsmål, som topmødet i
Köln 3.-4. juni skal diskutere og tage stilling til.
Her vil man især se på en styrkelse af forholdet mellem EU og NATO.
I sidste ende drejer den diskussion sig om,
hvorledes europæere ved hjælp af NATO-aktiver kan gennemføre udenrigs- og sikkerhedspolitiske beslutninger, som bliver taget i EU.
Det drejer sig om at løse konkrete problemer,
som vi jo udmærket kender, f.eks. minerydning
og krisestyringsopgaver.
NATO-topmødet den 23.-25. april traf en
række beslutninger, der lægger grunden til den
videre behandling af sagen. Topmødet bekræftede frem for alt, at NATO også i fremtiden vil
være Europas forsvarsorganisation. Det rokkes
der ikke ved.
Der bliver ingen Europahær, der bliver en
styrket europæisk søjle i NATO, og det ønsker
jeg da også med det samme at gøre klart over
for forespørgeren, som forudsagde, at vi nu
stod over for dannelsen af en Europahær.
Tværtimod. Det drejer sig ikke om at opbygge
et europæisk territorialforsvar, det drejer sig om
at opbygge, som jeg sagde det lige fra starten,
en europæisk kapacitet, når der er kriser i det
europæiske område.
Der bliver som sagt ingen Europahær, men
en styrket europæisk søjle i NATO, og det er
helt i overensstemmelse med det forslag, som
Folketinget vedtog efter debatten den 20.
januar. Set fra et dansk synspunkt er det et tilfredsstillende og udmærket udfald af topmødet.
De europæiske NATO-lande, der ikke er
medlemmer af EU, må naturligvis tilgodeses i
denne her forbindelse. Også Canada har ytret
interesse for at deltage i europæisk ledede operationer, og det noterede NATO-topmødet sig.
NATO-topmødets beslutninger er klare på
dette punkt. Også her vil jeg sige, at i lyset af
Folketingets vedtagelse efter debatten den 20.
januar er dette et godt resultat ud fra et dansk
synspunkt.
En bedre balance i NATO-samarbejdet vil
være til fordel for både Europa og USA. Det vil
være en naturlig konsekvens af, at NATO bliver
stadig mere europæisk med de nye medlemmer, Polen, Ungarn, Tjekkiet, og med udsigten
til endnu flere nye europæiske medlemmer i
fremtiden, herunder også de baltiske lande.
Topmødets beslutninger indebærer, at europæiske operationer kun kommer på tale, hvis

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
NATO som helhed ikke påtager sig opgaven.
Altså europæiske operationer kommer kun på
tale, hvis NATO som helhed ikke påtager sig
opgaven. I praksis vil de europæiske lande i sådanne situationer skulle trække på de fælles
ressourcer, som NATO råder over.
Anvendelse af NATO-aktiver i europæiske
operationer vil endvidere i disse tilfælde kræve
en samlet stillingtagen i NATO, hvilket bekræfter NATO's - skal vi sige - overordnede rolle
som Europas forsvarsorganisation.
Hvilke muligheder vil EU så få i fremtiden i
forhold til NATO? NATO-topmødet anerkendte, at der vil være situationer, hvor det er EU,
som leder en krisestyring. Det kan ske med eller
uden brug af fælles NATO-aktiver og NATOkommandostruktur. Det stemmer godt overens
med de tanker, der allerede har været fremme i
den europæiske debat, men der er endnu langtfra klarhed over, hvordan dette i praksis skal
ske.
Vi må tage et skridt ad gangen. En endelig
afklaring vil vi ikke se før senere i processen.
Efter Det Europæiske Råds møde i Køln den
3. og 4. juni vil sagen ifølge NATO-topmødets
beslutning igen komme tilbage til NATO. Det
bliver formentlig på udenrigsministermødet i
december. Det er et udtryk for, at den europæiske sikkerheds- og forsvarsidentitet vil
blive udviklet inden for en solid NATO-ramme,
og det er helt nødvendigt.
Der er peget på, at EU må have mulighed for
at tage stilling til de militære sider af krisestyring. Der er et ønske om at se på, hvordan EU
kan komme til at råde over beslutningsmekanismer og organisatorisk støtte, der gør dette
muligt.
I NATO-topmødets beslutning ligger der en
antagelse om, at NATO i de enkelte tilfælde vil
være parat til at stille aktiver til rådighed for
EU, men det vil være forkert at tro, at der heri
ligger en automatik, for det gør der ikke. Det er
klart, at ingen af de to organisationer kan diktere den anden organisation noget. Derfor bruges udtrykket, at der ligger en antagelse om, at
NATO i de enkelte tilfælde vil være klar til at
stille aktiver til rådighed for EU. Det er den
sprogbrug, man har samlet sig om.
Jeg tror, at man i praksis vil se en forståelse
udkrystallisere sig mellem de to organisationer
af, hvordan man bedst håndterer sager, der opstår. Det vil være naturligt, at EU's nye høje re-

6519

præsentant og NATO's generalsekretær udvikler et tæt og løbende samarbejdsforhold. Det er
vigtigt, at forholdet mellem de to organisationer
bliver præget af gennemsigtighed.
Indsatsen i Kosovo er med til at understrege,
at Europa også i fremtiden kan komme til at stå
over for problemer, hvor anvendelsen af militære midler kan blive nødvendig. Det er ikke
teori, det er realiteter, og jeg vil da godt føje til,
sørgelige realiteter.
Danmark er fuldt ud medlem af NATO og
deltager helt og fuldt i NATO's arbejde på lige
fod med øvrige medlemmer. Inden for EU er
det danske forbehold uændret, og forbeholdet
er en politisk realitet, som det selvfølgelig er
den danske regerings pligt at administrere. Det
kan ikke være anderledes.
Jeg vil gerne slutte af med at understrege, at
vi med tilfredshed kan konstatere, at der efter
NATO-topmødet nu er et godt grundlag for en
styrkelse af den Europæiske Sikkerheds- og
Forsvars Identitet, ESDI, inden for NATO-rammen. Det er der behov for, og vi har fra dansk
side arbejdet på at opnå et positivt resultat, der
kan bygges videre på.
Vi er fra regeringens side fuldt opmærksom
på, at hvad der end kommer ud af denne proces, som nu går videre i de kommende måneder, må det ikke svække vores position og vores indflydelse i NATO.
Efter NATO-topmødets beslutninger er der
lagt op til en bredere styrkelse af den europæiske krisestyringskapacitet, der bygger på et
stærkere og anderledes forhold mellem EU og
NATO. Regeringen støtter en udvikling af samarbejdet mellem EU og NATO. Det har mange
facetter. Regeringens udgangspunkt er her helt
selvfølgeligt Amsterdamtraktaten og protokollen om Danmarks stilling.
Danmarks fortsatte engagement i de europæiske organisationer, EU, NATO, OSCE, giver
os gode muligheder for at være med til at præge udviklingen på et område, hvor vi i forvejen
spiller en betydelig rolle på det fredsbevarende
og det humanitære område. Her vil der i fremtiden også være brug for en dansk indsats, og vi
vil være klar til at yde den.";Niels Helveg Petersen
143145;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, Hr. Keld
Albrechtsen.

6520

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

Forhandling";Birte Weiss
143273;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Desværre må jeg sige, at besvarelsen i mange
henseender er klar, forstået på den måde, at regeringens signal er, at Danmark deltager i udviklingen af et militært samarbejde i EU, at
Danmark også deltager i eventuelle aktioner,
selv om vi har en undtagelse, der klart og utvetydigt fastslår, at det må vi ikke deltage i.
Det fremstilles ofte, som statsministeren gjorde det i onsdags i spørgetiden, og som udenrigsministeren i hvert fald til dels også gjorde
det her i besvarelsen i dag, som om dette her
kun handler om minerydning og sådan andre
humanitære opgaver. Det er ikke tilfældet, desværre, det her handler om den hårde militærpolitik, og det lagde Tysklands forsvarsminister, Scharping, overhovedet ikke skjul på, da
han talte i forbindelse med Vestunionens møde,
hvor han ifølge Berlingske Tidende simpelt hen
ganske klart fastslog, at det, det handler om, er
at opbygge en mere selvstændig militær rolle
for EU frem for hele tiden at være afhængig af
USA på områder som transport af militærstyrker og oprettelse af de hurtige og slagkraftige
militære udrykningsstyrker, som skal sættes ind
i kommende konflikter i EU's randområder.
Det er jo fra den tyske forsvarsministers side
rene ord for pengene med hensyn til, hvad det
handler om. Man vil have et system, hvor de
enkelte EU-lande, f.eks. Tyskland og Danmark,
stiller deres styrker direkte til rådighed for EUaktioner, og det er også derfor, man fra bl.a.
tysk side pressede på på Washingtontopmødet
for at få den formulering ind, som hedder »EUledede militære aktioner«, det, der blev godkendt i Washington.
Det betyder nu, at det tyske formandskab arbejder meget ihærdigt på her om få uger på
Køln-topmødet at få vedtaget en køreplan for
udarbejdelse af denne militære union, hvis hensigt er ganske klar, og hvis konsekvens jo også
vil blive, at det, man tidligere kaldte
Bangemannplanen, altså denne plan om en
fælles europæisk rustningsindustri, et fælles
marked for oprustning i Europa, som skal
levere bl.a. disse transportfly og andre ting, som
man vil udstyre sig med i EU for ikke at behøve
amerikansk militær bistand, så også vil blive
iværksat.
Hertil skal man jo føje til det dystre billede,
der tegner sig for os, alle de mange udtalelser

om EU's eget forsvar og egen hær på længere
sigt, som den kommende formand for EuropaKommissionen, Romano Prodi, over for Parlamentet har svoret på, at han vil arbejde for.
Prodi foreslår, at forsvarsunionen opbygges
efter samme skabelon, som ØMU'en i sin tid
blev det, en trinvis faseopdelt fremgangsmåde
frem mod selve Europahæren og bl.a. med indkaldelse af en EU-konference. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om han støtter Prodis plan
om afholdelse af en sådan konference.
Jeg vil også godt spørge ministeren, hvem
der er den danske kandidat til nu at blive EU's
udenrigsminister, den såkaldte hr. og fru FUSP,
om vi skal have endnu en superunionist som
Prodi med stærke militære ambitioner, eller
man fra dansk side har andre kandidater af
mindre militaristisk tilsnit. Det kunne være
interessant at vide.
Efter Enhedslistens opfattelse er vi med den
politik, der nu føres af regeringen, på vej ud i
noget, som kan blive uhyre farligt, noget, som
kan trække os med ud i farlige militære eventyrprojekter i det, Scharping kalder randområdet rundt om EU, Nordafrika, Mellemøsten,
Østeuropa, Algeriet, eller hvor det kunne blive,
at danske soldater vil blive sendt ud for at dø i
krig.
Her er grund til at stoppe op og tænke sig
om, og der er ikke mindst grund til at respektere det, danskerne har vedtaget ved folkeafstemningen, nemlig den danske undtagelse,
som der nu helt åbenlyst fifles med. Derfor skal
jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget ønsker at undgå skabelsen af
en Europahær og en militær union i EU, opfordrer Folketinget regeringen til
- at arbejde for, at FN og OSCE får bedre mulighed for at forebygge og løse konflikter,
- at sige nej til ethvert forslag, der peger i retning af EU-ledede militære aktioner, og afvise enhver form for dansk deltagelse heri,
- at sikre, at Danmark ikke deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og
aktioner inden for Unionen, som har indvirkning på forsvarsómrådet,
- at sikre, at Danmark derfor ikke deltager i
EU-besluttede NATO- eller WEU-militære
aktioner og siger nej til NATO-planer om
øremærkning af styrker til EU-formål samt

(816)
Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
- at nedlægge veto imod enhver EU-beslutning
om militære aktioner, der strider mod folkeretten eller gennemføres uden FN-mandat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Keld Albrechtsen
147881;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
148041;name_party;":
Jeg har ikke set forslaget til vedtagelse, men
hørt det oplæst herfra. Derfor skal jeg bede hr.
Keld Albrechtsen om i hvert fald at bekræfte,
om min forståelse er rigtig i forhold til forslaget
til vedtagelse. Det er, at forslaget ikke på nogen
måde tager stilling til Danmarks forhold til
NATO, men alene tager stilling til Danmarks
forhold til EU-operationer, EU-militær, inden
for hvilket forum man end måtte finde på, at
det skulle foregå.
Hvis det er tilfældet, vil Dansk Folkeparti
undlade at fremsætte sit eget forslag under debatten, men til gengæld tilslutte sig det forslag,
hr. Keld Albrechtsen har fremsat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
148702;name_party;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Thulesen Dahl, at
det er lige præcis sådan, det forholder sig. Man
kan tage stilling til dette her forslag og være for
NATO eller imod NATO. Det er ikke et forslag
til vedtagelse, der berører debatten om NATO.
Det er et forslag, som vedrører respekten for
den danske undtagelse, det vil sige, som handler om Danmarks forhold til EU og til planerne
om en militær union i EU. Det er også derfor, at
den midterste pind i forslaget jo ganske enkelt
er den danske undtagelse, som dermed fastslås,
og hvor konsekvenserne gøres klare i de næste
to pinde, således at der ikke kan ske noget
fifleri.
Så jeg takker for hr. Thulesen Dahls tilkendegivelse.";Keld Albrechtsen
149393;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er to store
udenrigspolitiske begivenheder, en, som er
foregået, nemlig NATO-topmødet i Washington, og en, som kommer til at foregå i nær
fremtid, nemlig EU-topmødet i Köln. Med de to
begivenheder forstærkes efter vores opfattelse
forbindelsen mellem NATO og EU.

6521

Jeg vil gerne takke ministeren for hans besvarelse og også den fortsatte praksis med løbende at inddrage Nævnet og Europaudvalget i
udviklingen af dette område.
I Socialdemokratiet mener vi, at Danmarks
forbehold over for en Europahær har vist sin
berettigelse. Hærenheden har aldrig rigtig taget
fart, og gennem kommunikeet fra NATO-jubilæet er en Europahærs berettigelse efter vores
opfattelse endnu en gang manet i jorden.
Det står efterhånden klart, at NATO og EU er
de centrale organisationer, når vi diskuterer
europæisk sikkerhed. Den udvikling er vi i
Socialdemokratiet overordentlig tilfredse med.
For Socialdemokratiet har det været afgørende
at fastholde NATO som kernen i dansk forsvar.
Socialdemokratiet var modstander af de tanker,
der var fremme i slutningen af 1980'eme om at
gøre Vestunionen til en europæisk forsvarsorganisation på linje med og som alternativ til
NATO, på samme måde som vi har været imod
en Europahær, og det er vi fortsat.
De planer er nu på vej helt væk fra den sikkerhedspolitiske dagsorden. Det oplevede vi
også på Nævnets studietur til Bonn, Paris og
London. I stedet tegner konklusionerne fra
NATO-topmødet billedet af et tættere samarbejde mellem EU og NATO, hvor de to organisationer bevarer deres selvstændighed, men
hvor EU-samarbejdet i højere grad påtager sig
ansvar for at optræde som den europæiske søjle
i NATO.
Det er et spændende perspektiv, der er ved at
udvikle sig, men det kræver, at EU-landene bliver bedre til at samordne deres udenrigspolitiske holdninger. Det har det knebet med indtil
nu, det må vi erkende. Vi synes dog, at der er
en positiv udvikling i gang. EU-landene har
stået sammen under den militære intervention i
Kosovo, og i flere andre udenrigspolitiske
spørgsmål er det lykkedes at opnå større enighed end blot for nogle år siden, hvor udenrigspolitikken nærmest var en fiasko.
Amsterdamtraktaten vil gøre det lettere at få
det udenrigs- og forsvarspolitiske samarbejde
til at fungere. Det bliver lettere at træffe beslutninger om en krisestyring. Der nedsættes en
fælles analyse- og planlægningsenhed, så beslutningerne kan træffes på et fælles grundlag.
Vi tror, at den nye udvikling kan rummes i
Amsterdamtraktaten. Det er ikke Traktatens
ord, der indtil nu har hindret EU-landene i en
fælles ageren på den udenrigs- og sikkerheds-

6522

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

politiske scene. Det har været uenighed om,
hvordan der skulle ageres.
Amsterdamtraktaten har været i kraft i mindre end 2 uger, og det er Socialdemokratiets
opfattelse, at disse muligheder bør afprøves. Vi
mener, det endnu er for tidligt at afgøre, om der
allerede nu skulle være behov for at ændre
Traktaten.
Hvordan berører det så Danmarks sikkerhedspolitiske stilling, og hvordan er vores indstilling til de beslutninger, Ministerrådet skal til
at træffe i Köln?
Jeg tror, forespørgerne har det danske forsvarsforbehold i tankerne. Med hensyn til
Danmarks stilling synes jeg, det er værd at
understrege, at der ikke sikkerhedspolitisk er
nogen elementer i denne her nyudvikling, der
berører det danske forbehold på negativ vis,
snarere tværtimod. Det danske forsvarsforbehold står uantastet og indskrevet i Amsterdamtraktatens protokol nr. 5.
Vi glæder os over, at den udvikling, der var
baggrunden for det danske forbehold, nu er
vendt. EU må udvikle løsninger, hvor skiftevis
NATO- og EU-medlemslande kan gå sammen
om opgaveløsninger.
Når det gælder Danmarks indstilling til de
mere overordnede beslutninger, der skal træffes
i Köln, følger Socialdemokratiet den linje, der
blev lagt på Washingtonmødet. Vi siger klart
nej til en integration af EU og Vestunionen. Det
er der mindre behov for nu end nogen sinde
før. Vi må være rede til at lade EU spille en
mere fleksibel og konstruktiv rolle i forhold til
løsningen af de såkaldte Petersberg-opgaver,
og vi bør støtte op om udviklingen af et tættere
samarbejde mellem EU, NATO og OSCE.
Jeg synes, det er værd at slutte af med et par
ord om fremtidsperspektiverne.
I disse dage er hård sikkerhedspolitik selvfølgelig meget i fokus på grund af de frygtelige
begivenheder i Kosovo. Men det er fortsat den
bløde sikkerhedspolitik, økonomisk vækst,
fremme af demokrati og menneskerettigheder,
beskyttelse af mindretal, udviklingen af velfærdssamfund til gavn for alle befolkningsgrupper, der er kernen i at forebygge krige og
konflikter. Det er her, den store satsning ligger i
de kommende år, og hvor vi også ser OSCE
som en god operatør.
Som deltager i den internationale arbejdsdeling ser vi naturligvis også FN som en vigtig
operatør, hvilket også kommer til udtryk i

Kosovokonflikten. Målet for os er stadig det
udelte Europa.
Det er ikke mindst omkring den bløde sikkerhedspolitik, EU har en vigtig rolle at spille i
Europa. Også derfor synes Socialdemokratiet,
det er vigtigt med et tættere samarbejde mellem
EU, NATO og OSCE. Socialdemokratiet kan
derfor ikke støtte det af Enhedslisten fremsatte
forslag til vedtagelse.
På vegne af S, V, KF, CD og RV skal jeg derfor fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget henviser til vedtagelserne på
NATO-topmødet den 24. april 1999, herunder
ønsket om at skabe et udelt Europa.
Folketinget understreger behovet for et nært
samarbejde med FN og OSCE.
Folketinget opfordrer regeringen til
- at støtte arbejdet med at udvikle alliancens
europæiske søjle og udbygge Partnerskab for
Fred,
- at arbejde for effektive gensidige konsultationer, samarbejde og gennemsigtighed mellem NATO og EU samt
- at arbejde for størst mulig deltagelse af europæiske NATO-allierede, der ikke er medlemmer af EU, og sikre deltagelse af alle EU-lande, der ikke er medlemmer af NATO, i europæisk ledede operationer med brug af
NATO-aktiver.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 84).";Helle Degn
155450;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
155609;name_party;":
Det er vel knap så heldigt, at man er kommet til
at lave en formulering, der indeholder et krav
om, at Tyrkiet skal med i EU's militære aktioner. Det må skyldes en fejl. Det håber jeg man
vil rette, så det skal ikke være afgørende i debatten. Men jeg vil blot sige, at der er et helt
elementært spørgsmål, som fru Helle Degns
forslag til vedtagelse jo simpelt hen ikke forholder sig til, og det er, om Socialdemokratiet er
for eller imod den plan, som Scharping og Prodi
har om, at man nu laver en køreplan frem mod
en militær union i EU. Er det danske Socialde-

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
mokrati for eller imod? Vil man sige ja eller nej
på topmødet i Köln til Scharping og Prodis
planer?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156355;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Degn, hvor det er,
Socialdemokratiet og måske flertalspartierne i
øvrigt finder, det er en fordel, at EU handler på
egen hånd. Altså hele den her konstruktion går
jo ud på, at man skal give EU mulighed for
magtanvendelse, selv om USA ikke er deltager i
den pågældende aktion. Hvor er det, det vil
være en fordel efter fru Helle Degns opfattelse,
at EU på den måde går enegang og alene kaster
sig ud i en militær opgave? Er det i Vestsahara?
Er det i Mellemøsten? Skal vi ned at løse palæstinensernes konflikt med israelerne? Hvor er
det overhovedet, man kan pege på fordele ved,
at EU handler alene? Er det ikke tværtimod sådan, at det netop er en fordel, når man skal finde fredsløsninger, der også er varige og blivende, at man har en større del af verdenssamfundet bag sig og dermed selvfølgelig også som et
minimum har USA med i løsningen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
157265;name_party;":
Svaret på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål lå i
mit indlæg i dag, hvor jeg netop gør rede for de
beslutninger, der er truffet i Washington om
den udviklingsplan, der her ligger, og som
udenrigsministeren også klart har redegjort for i
sit indlæg i dag. Dér ligger svaret på de spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stiller.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige, at Socialdemokratiet har som udgangspunkt, at vi gerne
ser, at alle er med i de forskellige aktioner. Vi
har dog, synes jeg, været udsat for her i de senere år nogle situationer, hvor vi som europæere måske ville have ageret og reageret før,
og hvor vi har måttet sidde og vente på en bredere opbakning. Endelig har vi set, at vi har
truffet beslutningerne, vi har leveret mandskabet, vi har fået de døde soldater hjem i sække,
og andre har taget æren af at lede aktionerne og
lede de politiske forhandlinger.
Jeg mener, vi er kommet dertil nu, hvor
Europa selv må påtage sig at forene sine kræfter og synspunkter for dermed at stå stærkere
også i samarbejde med amerikanerne, stå stærkere i samarbejdet med andre, der gerne vil
have indflydelse på de beslutninger, der skal

6523

træffes, og på det sikkerhedspolitiske område i
Europa.";Helle Degn
158494;title_name;":
Så får hr. Arne Melchior ordet som ordfører.
Det vil sige, at vi bryder talerrækken, men det
er efter tilladelse fra de øvrige.
Ame Melchior (CD):
Da jeg skal være i et udvalg til uopsættelig betænkningsafgivelse, siger jeg tak til fire ordførere for, at jeg må få ordet her og nu.
Jeg skal på CD's vegne kort meddele, at det
forslag til vedtagelse, som fru Helle Degn på
fem partiers vegne har forelagt Tinget her i sin
tale, jo også er dækket af CD. CD blev startet
for 25 år siden på helhjertet medlemskab af
NATO og af EU, og udviklingen har vist, at det
gjorde vi klogt i. Vi står på det samme sted og
kan derfor lige så helhjertet støtte den vedtagelse, som netop er blevet læst op af fru Helle
Degn. Den dækker fuldt ud vores synspunkter i
den pågående debat.";Birte Weiss
159285;name_party;":
Danske soldater, danske fly, danske skibe kan
uden videre deltage i krig overalt i verden. Den
eneste betingelse, der er for vores deltagelse, er,
at krigen er tilpas verdensomspændende, og at
USA og dermed NATO bliver sat ind. Når der
er rigtig krig, så er Danmark på plads, men
Danmark kan ikke være med, når der er kriser,
og når der er krige, der skal forhindres i vores
eget nærområde. Vi må stå udenfor, når der er
konflikter i Europa. Det er absurd. Det danske
forsvarsforbehold har sat os uden for døren på
et af de vigtigste politiske områder i EU-samarbejdet. Vi skal af med det forbehold - efter en
folkeafstemning, ikke efter fifleri.
En fælles forsvarspolitik står højt på dagsordenen i EU i disse år, og det er vi enige i den
skal gøre. Både i NATO og i EU skal vi tilpasse
os den nye sikkerheds- og forsvarspolitiske situation efter Murens fald, efter kommunismens
ophør. Der er kommet en ny type konflikter,
fordi man ikke længere har den kommunistiske
maskine til at undertrykke minoritetsproblemer, etnisk uenighed og religiøse forskelligheder, og derfor har vi set stribevis af konflikter
bryde ud i Europa, i vores nærområde, efter
Murens fald.
Det er klart, at det er vigtigt at bevare alliancen over Atlanten mellem EU på den ene side
og NATO på den anden side, og jeg vil godt

6524

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

sige, at i Venstre ser vi simpelt hen ikke nogen
konflikt i de store spørgsmål. Det vil jo altid
være sådan, at i store, verdensomspændende
konflikter vil EU og NATO være at finde på
samme side, fordi vores udgangspunkt er det
samme. Vi har samrhe syn på menneskerettighederne, vi har samme syn på individet. Derfor
kan jeg simpelt hen ikke forestille mig en stor
konflikt, hvor USA og Europa ikke skulle stå på
samme side.
Derfor er det naturligt, at man også i alliancen over Atlanten, i NATO, fortsat løser de
større konflikter i verden, men at vi på den anden side så også tilpasser NATO den nye tid.
Der blev taget et vigtigt skridt her på topmødet
den 23.-25. april, hvorefter den europæiske søjle i NATO blev styrket og EU's forsvarspolitiske
beslutninger fremover vil kunne gennemføres
ved hjælp af NATO-materiel.
Jeg holder mig til de to ting, der vedrører EU
og Europa. Der blev også vedtaget andre væsentlige ting i forhold til de østeuropæiske lande.
Det er et skridt i den rigtige retning. Nu
kommer så turen til EU, og der skal EU og forsvarspolitikken i EU naturligvis også tilpasses
den nye tid. EU skal forbedre sine muligheder
for at agere forsvarspolitisk. Det er vigtigt at
inddrage forsvarspolitikken i EU, og det er jo
det, der lægges op til i denne tid. Det er klart, at
når vi i Europa, i EU ønsker at prioritere menneskerettighederne og ønsker at medvirke til, at
menneskerettigheder overholdes også i vores
nærmiljø, må vi også kunne sætte magt bag ved
ordene. Derfor er det vigtigt, at EU får sin egen
forsvarspolitik, for der er et område i nærheden
af os, hvor det er mere naturligt, at det er os,
end at det er amerikanerne, der skal løse alle
vores konflikter.
Som det står i vedtagelsen, som vi er medforslagsstillere til, ønsker vi, at man fra dansk side
arbejder for et mere effektivt forsvarspolitisk
samarbejde i EU og i NATO. Det er vi tilfredse
med, og vi imødeser det kommende topmøde
med positive forventninger.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
162626;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen sagde i sit ordførerindlæg, at hun ikke kunne forestille sig konflikter
eller uenigheder mellem USA på den ene side
og Europa på den anden. Så må jeg spørge fru";Kristian Thulesen Dahl
162832;title_name;"Jamen hvad er så ideen i
overhovedet at lave det her? Er der noget som

helst i den nuværende konstruktion, der forhindrer de europæiske lande i at bære et større ansvar, sætte flere ressourcer ind i en NATO-ledet
aktion? Overhovedet ikke.
Sandheden er, at det, man nu vil med den
nye konstruktion, som er anderledes end de
nuværende muligheder, er jo at kunne lave den
EU-kontrollerede aktion, den EU-dirigerede
militæraktion. Det er hele forskellen. Men hvis
ikke der er nogen uenigheder på noget tidspunkt efter Venstres opfattelse mellem Europa
og USA, så kunne vi jo lige så godt beholde den
nuværende konstruktion. Hvis fru Charlotte
Antonsen og Venstre så ville foreslå, at
Danmark og andre europæiske lande løftede et
større ansvar og havde mere materiel i diverse
konflikter osv., så er der intet til hinder for, at
det foregår under en NATO-ledet aktion i stedet for en EU-ledet aktion, som det nye lægger
op til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
163796;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen,
hvordan det her ejendommelige forslag til vedtagelse, som fru Charlotte Antonsen har været
med til at lave, er kommet til at se ud, som det
nu gør, for fru Charlotte Antonsen siger, at
Venstre faktisk støtter forslaget om en militær
union i EU. Det lægger man ikke skjul på: man
støtter faktisk Prodis og Scharpings planer. I
modsætning til Socialdemokratiet vil man godt
melde ud, hvad man rent faktisk har af holdning til det spørgsmål, som jo er det helt afgørende spørgsmål.
Man siger også, at man ikke vil være med til
fiflerier, men man vil have, at den danske undtagelse skal ophæves på regulær vis ved en folkeafstemning. O.k., men så vil jeg spørge fru
Charlotte Antonsen, hvordan det så kan være,
at man har været med til at foreslå en vedtagelse, som godkender fifleriet - ud over at man
stiller krav om, at Tyrkiet absolut skal være
med i EU-ledede militæraktioner. Det er jo
konsekvensen af vedtagelsen. Det er stort set
det eneste konkrete indhold, den har, et meget
ejendommeligt indhold. Jeg forstår ikke denne
omsorg for det tyrkiske militærregime, der undertrykker menneskerettighederne på det groveste. Det er sært, at man formulerer et forslag
til vedtagelse på den måde, men jeg vil fortsat
vælge at fortolke det som en fejl, indtil det
modsatte kommer frem under debatten. Det er i
hvert fald mærkeligt.

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
Men jeg vil godt spørge fru Charlotte";Keld Albrechtsen
165250;title_name;"Den her vedtagelse indebærer jo en
godkendelse af fifleriet. Det kan der vel ikke
være tvivl om. Hvordan kan den så være
opstået med Venstres medvirken?
(Kort bemærkning):";Antonsen
165444;name_party;":
Der er intet fifleri i det forslag til vedtagelse, og
det er derfor, Venstre støtter det. Man kan sagtens styrke den forsvarspolitiske dimension i
EU, men Danmark kan desværre ikke være
med, før vi har haft en folkeafstemning. Men hr.
Keld Albrechtsen blander tingene sammen, eller
også ser han spøgelser ved højlys dag.
Til hr. Thulesen Dahl, der spørger, hvorfor vi
så ikke bare kan fortsætte, som vi altid har
gjort: Amerikanerne ønsker naturligvis, at vi i
samarbejdet tager os af verdensomspændende
konflikter, men der er i stigende grad også i
USA tvivl om, hvorvidt man behøver at blive
ved med at betale broderparten af Europas forsvar, og derfor har der været behov for en ændring. Der har også været behov for en ændring
af NATO som følge af den kolde krigs ophør og
de nye typer af konflikter, der er kommet.
Der er i øvrigt også et behov for, at vi i Europa kan sætte magt bag ved ordene, at vi ikke er
afhængige af en amerikansk præsidents måske
hjemlige problemer med Kongres eller miss
Lewinsky, eller hvad ved jeg. Der er behov for,
at vi kan tage den del af vores samarbejde
alvorligt, og det kan vi med den nye beslutning,
der er truffet i NATO, og det, der tegner til at
blive besluttet i Køln.";Charlotte Antonsen
166702;title_name;":
Jeg ser med glæde frem til at kunne deltage i
diskussionen om det danske forbehold, men jeg
synes, inden vi bevæger os længere hen på eftermiddagen, at vi skal være klar over, hvad
der egentlig står i det. Ud over det, som hr.
Keld Albrechtsen har citeret, står der altså også:
Danmark vil ikke hindre, at der udvikles et
snævrere samarbejde mellem medlemsstaterne
på dette område. Det er en del af det danske
forbehold.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
167171;name_party;":
Jeg synes, det var et meget interessant svar, fru
Charlotte Antonsen gav: Det er vigtigt, at EU

6525

kan sætte magt bag ordene og ikke være afhængig af en amerikansk præsident, og det kan
vi med det nye og det, der bliver vedtaget i
Køln. Det var det, fru Charlotte Antonsen sagde. Og her har vi lige hørt udenrigsministeren i
en tale understrege, at EU kun kan sætte aktioner i gang, hvis hele NATO indvilger, og hvis
også den amerikanske præsident dermed indvilger i, at EU tager nogle af NATO's aktiver i
brug.
Altså nu må vi have afklaret, hvad det her
går ud på, for det, fru Charlotte Antonsen nu
svarede heroppefra for et øjeblik siden, bekræfter Dansk Folkepartis bange anelser om, at det
her går langt videre end det, man har villet
være ved, og at det her i virkeligheden handler
om, at EU militaristisk skal kunne handle, selv
om USA ikke ønsker at være med i en aktion,
og selv om de i det store og hele endda måske
vil modarbejde en given aktion. Så er vi lige
præcis derhenne, hvor det bliver farligt, nemlig
at vi opbygger konflikter over Atlanten, og det
er altså ikke i dansk interesse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
168319;name_party;":
Jeg må sige, at efter fru Charlotte Antonsens
sidste besvarelse bliver jo den vedtagelse, hun
har været med til at foreslå, endnu mere ejendommelig, for nu får vi så at vide, at Danmark
altså godt kan støtte disse militære unionsplaner, som vi ganske vist ikke kan få at vide om
Socialdemokratiet støtter eller ej. Men det ligger
altså i forslaget til vedtagelse, kan man forstå.
Men der ligger også, at på grund af den danske
undtagelse kan Danmark ikke være med. Jeg
indrømmer, at sådan læser jeg også den danske
undtagelse. Den kan ikke læses anderledes. Der
står, at Danmark ikke deltager i gennemførelsen
af beslutninger om militære aktioner i EU. Så
det er glasklar tekst, og jeg er glad for, at fru
Charlotte Antonsen læser undtagelsen på samme måde. Men så forstår jeg ikke - men det kan
være, fru Charlotte Antonsen kan oplyse mig
om det - at statsministeren i onsdags kan meddele, at Danmark alligevel kan være med på
trods af undtagelsen. Og det er jo faktisk også,
hvad udenrigsministeren fortæller os i dag.
Kunne man ikke bede om, at partierne bag
dette forslag gør sig klart og meddeler Folketinget og offentligheden, hvad det egentlig er, som
er indholdet i det her forslag?

6526

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
169590;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i fru Charlotte
Antonsens og Venstres holdning til de danske
forbehold. Det er jo velkendt, at vi ikke har den
samme indstilling til, hvordan man skal forholde sig til resultatet af den folkeafstemning,
der var. Men jeg lagde mærke til, at fru
Charlotte Antonsen brugte vendingen, at vi i
Europa kan sætte magt bag ved ordene, og jeg
synes, det var en besynderlig udtalelse. De 15
lande, som er med i det europæiske EU-samarbejde, er altså nu blevet til Europa. Er det
sådan, det skal forstås? For så synes jeg faktisk,
det er dels en ganske ubeskeden udtalelse, dels
en voldsom nedvurdering af den opgave, det
faktisk er at skabe et sikkerhedspolitisk europæisk samarbejde. Den opgave, vi har påtaget
os, er langt bredere.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
170382;name_party;":
Nu må jeg bede hr. Estrup om at læse forespørgslens tekst. Det, forespørgslen i dag drejer
sig om, er altså de forsvarspolitiske beslutninger på topmødet i Køln i juni. Så kan hr. Estrup
godt stå og tale om gud og hvermand. Det har
jeg ikke tænkt mig at gøre i dag. Jeg taler om
EU's forsvarspolitiske samarbejde, og bl.a. efter
Amsterdamtraktaten betyder det, at Petersbergopgaverne er skrevet ind. Det indebærer også
krisestyring. Det indebærer altså også konflikter
og krig, hvor vi kan komme til at deltage - eller
hvor de europæiske lande kan komme til at
deltage: Danmark kan ikke, så længe vi har
forbeholdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
171038;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Charlotte Antonsen skal
snakke udenom. Det her var jo ikke et spørgsmål om, hvad forespørgslen gik ud på, men
hvad fru Charlotte Antonsen selv sagde, og det
blev ordret sagt, at vi i Europa kan sætte magt
bag ved ordene. EU er altså ikke identisk med
Europa, og jeg synes blot gerne, jeg vil have
konstateret, at fru Charlotte Antonsen også har
den lille smule beskedenhed - og realisme, ikke
mindst - der gør, at vi i fællesskab kan have
forståelse for, at det er en helt anden opgave
end at skabe en forsvarsdimension internt i EU.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
171632;name_party;":
Hensigten med en politisk debat af den her art
er vel bl.a. at skabe klarhed.
Jeg må tilslutte mig dem, der har sagt, at det
altså ikke er lysende klarhed, der udstråler af
den vedtagelse, der ligger. Den dækker lige fra
udenrigsministeren, der jo i dansk politik har
den beroligende rolle, når der sker nye store
udviklinger, og som under talen sagde, at det er
småopgaver, det er noget med minerydning,
det er noget med krisestyringsoperationer. Det
er det, vi tager stilling til, siger udenrigsministeren med den rolle at berolige en offentlighed,
der måske ikke helt har forstået, hvor hurtigt
tingene bevæger sig p.t. Over for det står fru
Charlotte Antonsen, som jeg egentlig synes skal
roses for at sige det meget klart. Det her drejer
sig nemlig om krig - sagde fru Charlotte
Antonsen lige før - hvor danske soldater kan
komme til at deltage. Det drejer sig om at
anvende magt.
Jeg synes, at fru Charlotte Antonsen fortjener
ros for at sige det så tydeligt, og jeg vil godt
spørge, om den beskrivelse opfattes som korrekt af udenrigsministeren, og hvordan udenrigsministeren med sin beroligende facon vil
være i stand til at berolige en undrende
offentlighed.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
172842;name_party;":
Jeg vil godt gentage mit spørgsmål til fru";Keld Albrechtsen
172907;title_name;"Betyder vedtagelsen, som
partierne Venstre og Socialdemokratiet står bag,
at den danske undtagelse skal respekteres, at
Danmark ikke kan deltage, således som det
fremgår af den danske undtagelse? Eller betyder den en godkendelse af det, som statsministeren og udenrigsministeren går og siger, nemlig at hvis EU tilkalder styrker, så kan Danmark
ikke deltage i selve beslutningen i EU, men
Danmark kan godt deltage i gennemførelsen af
et EU-projekt, som er besluttet?
Det er ubegribeligt, at ministrene kan mene
det sådan, for det strider jo glasklart mod undtagelsen, og det har fru Charlotte Antonsen
også sagt meget klart og helt præcist korrekt.
Man må da kunne forklare, hvad den her vedtagelse betyder.

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
173690;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som jeg havde
glemt før: Danmark kan i NATO-regi deltage i
enhver krig, men ikke i EU-regi. Det er det, der
står i vedtagelsen: det vil sige, det er faktisk
ikke nævnt i vedtagelsen, men det er det, der er
realiteten i dag.
Hr. Estrups kritik fatter jeg ikke et klap af.
Jeg synes, at udenrigsministeren skal komme
op og forklare hr. Estrup, hvorfor udenrigsministeren i starten af sin tale sagde: I sidste ende
drejer debatten sig om, hvorledes europæerne
ved hjælp af NATO-aktiver kan gennemføre de
udenrigspolitiske og sikkerhedspolitiske
beslutninger.
Det er udenrigsministerens egne ord. Jeg synes, at hr. Estrup skaber kunstige konflikter,
men vi kan da få en lang og interessant debat
på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
174479;name_party;":
Jeg sidder sikkert som andre ordførere og glæder mig til, at udenrigsministeren markerer for
at besvare de spørgsmål, som fru Charlotte
Antonsen har rejst i sit ordførerindlæg, og giver
sin egen vurdering af situationen.
Det, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen
om, er, om fru Charlotte Antonsen kan forklare
sammenhængen mellem, at udenrigsministeren
på den ene side understreger, at NATO skal
give accept af en EU-ledet militæraktion - det
er jo alle NATO-landene, der skal være enige,
hvis NATO skal gå i krig, og dermed er det altså også alle landene, der skal være enige, hvis
en EU-aktion kan iværksættes: det er det,
udenrigsministeren forklarer os - og så det, fru
Charlotte Antonsen sagde for et øjeblik siden: at
det er vigtigt, at EU kan sætte magt bag ordene,
at det er vigtigt, at EU ikke er afhængig af en
amerikansk præsident, og det kan vi med den
nye NATO-beslutning og med det, der bliver
besluttet i Köln.
De to ting hænger ikke sammen. Nu må vi
altså have klarhed over det her. Jeg er ikke i
tvivl om, hvad fru Charlotte Antonsen ønsker,
men jeg er meget i tvivl om, hvad der er på vej
til at blive konsekvensen af det, man arbejder
med.

.

6527

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175692;name_party;":
På Internettet kan man få NATO-kommunikeet,
som blev vedtaget i Washington, og jeg har forstået, at regeringen har støttet det. Og der står det er en af de nye ting, der er vedtaget - at
man på forhånd aftaler EU's mulighed for at
udnytte bestemte af NATO's aktiver. Det står
direkte i kommunikeet.
Det er jeg enig i er en god idé, og jeg har hørt,
at ministeren og den danske regering har støttet
NATO-kommunikeet, så jeg forstår ikke, hvorfor hr. Thulesen Dahl bliver ved med at rende
herop og stille det spørgsmål.";Charlotte Antonsen
176232;name_party;":
Den Europæiske Union blev i sin tid skabt for
at sikre freden i Europa. At ideen og konceptet
har været rigtigt, viser udviklingen. Ingen forestiller sig længere krigshandlinger mellem
medlemslandene, og gennem sin fortsatte udvidelse stabiliserer EU i stadig højere grad freden
i Europa. Men der er jo fortsat lande uden for
EU, og der er fortsat krig i Europa, og EU har
ikke vist sig at være tilstrækkelig stærk og stabil, når det drejer sig om at skabe en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik.
EU's fredsskabende midler er de økonomiske
med demokratibetingede handelsaftaler og
støtteprogrammer samt tilbud om medlemskab.
EU har desuden en betydelig fredsskabende effekt, når der har været krige, gennem sin økonomiske genopbygningshjælp, sådan som vi ser
det i Bosnien. Derfor har EU også en afgørende
rolle at spille, når konflikten med Serbien om
Kosova er overstået. Til den tid skal EU stå klar
med en massiv hjælpepakke og et tilbud om
særlige handelsaftaler, associeringsaftaler, så
freden på Balkan kan konsolideres.
Vi ser her, hvor nyttig og afgørende EU er for
freden i Europa, for uden EU ville ingen europæisk magt være i stand til at løfte den fredsbevarende opgave i europæiske kriseområder.
Samtidig undgår vi jo så gennem EU-samarbejdet fortidens ulyksalige udenrigspolitiske rivaliseringer mellem de europæiske stormagter,
som har ført til mange krige selv i vort
århundrede.
Ved forbedringerne af det udenrigs- og sikkerhedspolitiske samarbejde og gennem bestemmelserne om en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik, det, man kalder FUSP, har EU
taget ved lære af vanskelighederne med i tide at
finde fælles fodslag. Det er derfor et fremskridt,

6528

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

at vi nu får et samarbejde med tidligt varsel og
dermed tidligere fælles rådslagninger og beslutninger i forhold til en frembrydende konflikt og latent krig, så vi kan få, som det hedder,
sammenhæng i hele Unionens optræden udadtil som led i den fælles politik for udenrigsanliggender, sikkerhed og udviklingssamarbejde.
Det er Maastrichttraktatens tekst.
Dette er nu styrket operationelt med Amsterdamtraktaten, hvor vi vel at mærke stadig kan
stå udenfor, hvis vi vil, men blot ikke længere
forhindre alle de andre i at handle, hvis de vil.
Men beslutter EU så, at der skal handles, ja,
så har vi jo nogle forsvarspolitiske vanskeligheder. Der er ingen EU-hær, og der kommer heller ingen EU-hær, sådan som det på sigt blev
gjort muligt i Maastricht. Der kommer såmænd
ikke engang en WEU-hær. Det står klart efter
den britisk-franske St. Malo-erklæring og
NATO-topmødet den 23.-24. april i år.
I stedet vil EU's politiske del og NATO's militære del i fremtiden komme til at handle sammen, uden at USA nødvendigvis er med hver
gang. Det problem, vi har haft med ikke at være
medlemmer af Vestunionen, men kun at være
observatører, er således blevet mindre. Men til
gengæld har vi jo fået et nyt problem på grund
af forbeholdet på det forsvarspolitiske område.
Dette forbehold betyder, at vi ikke kan være
med til at træffe beslutninger om fredsskabende
militærinterventioner. Vi kan naturligvis sidde
med og tale ved de kommende møder mellem
EU's forsvarsministre og generaler, og vi kan
være med i FUSP-samarbejdet og drøfte en EUindsats, men vi kan ikke lægge vort lod i vægtskålen, når det afgøres, om der skal handles militært eller ej. Derefter kan vi så træffe beslutning om, hvorvidt vi vil bidrage med militær.
Det kan Danmark ikke være tjent med. Det sikrer os ikke den indflydelse på krig og fred i
Europa, som ellers tilbydes os, og som for første
gang i historien giver de mindre europæiske
stater afgørende indflydelse på, hvad der sker
omkring dem.
Det er således et forbehold, som ikke længere
er i Danmarks interesse, for udviklingen i
Europa og udviklingen mellem EU og NATO er
simpelt hen løbet fra dette forbehold, som vi
har set det med tydelighed i Kosova, og som
dette dokument fra NATO også godtgør.
Danmark har skabt sig selv et problem med
dette forbehold, og det blev ikke mindre, da
statsministeren under valgkampen i fjor i slut-

fasen lovede, at forbeholdene stod fast både i
går og i dag og i morgen. Han gav dermed indtryk af, at forbeholdene ikke ville komme til afstemning i- den kommende valgperiode, hvis
han blev statsminister. Men også her er tiden
løbet fra hans valgløfte, og det er nu tiden at
sætte dette forbehold til debat, så vi får en ordentlig offentlig debat i lyset af Kosovakrigen
og gøre os klar til en folkeafstemning om dets
ophævelse, som godt kan komme for vores
skyld før næste valgdag.
Statsministerens valgløfter bør ikke lukke
Danmark ude fra den indflydelse, vi nu får tilbudt, og som situationen i Europa opfordrer os
til at påtage os. Vi kan derfor kun opfordre regeringen til at arbejde for et stærkere og bedre
sikkerheds- og forsvarspolitisk samarbejde på
det kommende EU-topmøde i Köln som opfølgning på NATO-topmødets gode beslutninger om en styrket europæisk søjle i NATO.
Jeg er helt sikker på, sådan som den danske
befolkning har reageret under Kosovakrigen
både med vilje til økonomisk, militær og humanitær hjælp, at den danske befolkning ønsker en
medbestemmende indflydelse og ikke kun at
træde til, når de andre har truffet beslutningen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
181496;name_party;":
Jeg må sige, at det er sjældent fra hr. Per Stig
Møllers mund at høre en udtalelse så usaglig
som påstanden om, at ingen andre end EU ville,
hvis der kommer en fredsaftale i Kosovo, være i
stand til at gå ind og løse den fredsbevarende
opgave. Her er vi altså tæt på det vitterlige vås.
Ingen andre ville være dårligere skikket til det
end EU, vil jeg dog sige.
Som sagerne står, må alle kræfter da arbejde
for, at OSCE og FN kommer ind, også af politiske grunde, for overhovedet om muligt at
gøre en løsning i Kosovokonflikten bæredygtig.
Men at få EU ind på banen kan da kun være en
garanti for, at så bliver det, der er forkludret i
forvejen, jo da fuldstændig umuligt nogen sinde
at få rettet op igen.
Jeg kan kun se det som et påskud til, at nu
skal EU altså ind på den militære arena. Nu
skal der findes et påskud til, at militærets styrker kan sendes ud under EU-flag. Det må være
det, der ligger i tankegangen. Det er et gustent
overlæg, vil jeg sige.
Jeg håber, det var en fortalelse fra hr. Per Stig
Møllers side. Noget vrøvl var det i hvert fald.

(817)
Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
182633;name_party;":
Hr. Per Stig Møller svingede sig jo op til patetiske højder i beskrivelsen af den indflydelse,
som Danmark nu fraskrev sig, fordi vi altså har
et forbehold på forsvarsområdet.
Jeg vil da egentlig bede hr. Per Stig Møller
forklare, hvad det er for en indflydelse på krig
og fred i Europa, sådan tror jeg ordene faldt,
som ikke fremover vil være afhængig af, hvad
der sker i NATO-kredsen. Hvad er det, som
NATO nu ikke længere tager stilling til? Det synes jeg da ville være interessant.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
183160;name_party;":
Først til hr. Jørgen Estrup. Nu er hr. Jørgen
Estrup jo i den dejlige situation, at han har en
udenrigsminister, som er partifælle, og dér kan
han jo nok komme i en studiekreds.
Det fremgår meget tydeligt af NATO-papiret
fra 23.-25. april, at EU nu kan udbede sig materiel fra NATO til f.eks. at gennemføre aktioner, hvor ikke alle NATO-lande er med, eksempelvis Canada og USA. Det har vi drøftet tidligere. Og det vil sige, at EU som region skal
kunne varetage flere ting i vores region. Der er
vi så ude af stand til at træffe den militære beslutning, for det må vi ikke på grund af forbeholdet, men vi er i stand til, hvis vi selv vil her
i Folketinget, at sende soldater afsted, efter at
de andre har truffet beslutningen.
Det har været lidt absurd, at vi har været
med til at udføre opgaven, men vi må ikke være
med til at bestemme, om den skal udføres. Og
det er ikke nogen særlig klog situation at sætte
et lille land i, når man netop som lille magt nu
pludselig får tilbudt en medindflydelse, som
man aldrig som småstat har haft tidligere i
Europas historie.
Til hr. Albrechtsen, som sagde nogle venlige
ting om den fornuft, der plejer at være i mine
taler - det er jeg da glad for, tak for det - så ville jeg også være glad, hvis hr. Albrechtsen sådan rigtig havde hørt efter, men jeg kan have
talt for hurtigt.
Det afsnit i min tale drejede sig om, at før i tiden ville ingen europæiske lande, ingen europæiske stormagter, enkeltvis have haft råd til at
rykke ind i et krigsplaget område og deltage i
genopbygningen. Det var faktisk i forlængelse
af det, jeg sagde om Bosnien, at jeg talte om, at
kun EU kunne klare opgaven. Det er økono-

6529

misk genopbygning, det er hjælpepakkerne, det
er handelsaftalerne, det er associeringsaftalerne.
Lad os forestile os en situation uden EU. Der
er jo ikke én eneste stormagt i Europa, der kunne have løst den økonomiske opgave, og den
løser FN faktisk heller ikke, for FN kommer
ikke ind med den slags aftaler, som EU kan gøre, som genopbygger et land økonomisk og giver det mulighed for økonomisk levedygtighed.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
185266;name_party;":
Jeg skal gerne lægge er godt ord ind for hr. Per
Stig Møller med hensyn til deltagelse i studiekredse, men er det ikke rigtigt, at NATO's nye
strategiske koncept klart understreger, at enhver beslutning om at overlade aktiver til de
europæiske allierede og acceptere, at de så at
sige tager lederskabet i aktioner dels sker fra
sag, dels kræver konsensus i alliancen, og at det
ikke kan ske med separate europæiske beslutninger, men alene kan ske, når man har gjort
det i fællesskab, nemlig »separable but not separate«? Er vi ikke enige om det, og betyder det
ikke også, at europæerne ikke kan handle på
egen hånd?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
185923;name_party;":
Ja, jeg tror, at hr. Jørgen Estrup skal bruge den
studiekreds med udenrigsministeren, for udenrigsministerens tale udtrykker noget mere klart
i retning af det, hr. Jørgen Estrup siger, end der
står i NATO-papiret. Der står faktisk ikke det i
NATO-papiret, som udenrigsministeren har
sagt. Det er muligt, at det er forståelsen.
Det, det drejer sig om i NATO-papiret i
punkt 9 f.eks., betyder, at der kan foretages militære aktioner, hvor alliancen som helhed ikke
er engageret, hvor man anerkender det. Og Den
Europæiske Union kan så få mulighed for at
gennemføre den aktion, hvor alliancen som helhed ikke er engageret.
Der er, som det rigtigt bliver sagt, i 9 e separable, men ikke separate NATO-materiel til rådighed, men det er for WEU-ledede operationer, og vi taler faktisk ikke om WEU-ledede
operationer. Der er altså røget et W i hr. Estrups
læsehastighed, for det drejer sig om WEU, og
det er ikke det, der er til debat her. Derefter står
der EU-ledede operationer og planlægning af
WEU-ledede operationer i 10 a, og sådan kan vi
blive ved.

6530

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

Det vil sige, at skal man have EU-ledede
operationer, ville det jo være meget godt, om vi
var med til at beslutte, om EU overhovedet skal
ønske at lede de operationer. Det vil sige, at EU
træffer først beslutning om, hvorvidt man ønsker at lede en operation, og så kan man - jf.
det, udenrigsministeren har sagt - sige til
NATO, at det ønsker vi gerne, og så træffer
NATO en beslutning. Men først kommer der
dette, at vi i EU siger, at her ønsker vi faktisk en
EU-ledet operation, og så siger man til NATO,
at det ønsker vi altså gerne.
Vi vil altså gerne være med til at træffe beslutninger om, hvorvidt vi ønsker en EU-ledet
operation. Det er første fase i det hele. Derefter
kan vi så til sidst komme i situationer og stille
med soldater.
Det undrer mig da lidt, at Det Radikale
Venstre, som er så glad for at være med til at
træffe beslutninger og derfor så gerne vil sidde
i regering, ikke også kan se fordelen ved at
sidde og træffe beslutninger i EU.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
188010;name_party;":
Al respekt for hr. Per Stig Møllers selvstudier,
men jeg tror egentlig nok, at hvis man sådan
går til de nærmere overvejelser af, hvad der har
størst vægt, så har NATO-kommunikeer ikke
større vægt end NATO's strategiske koncept.
Og derfor synes jeg egentlig, at hr. Per Stig
Møller skulle læse i det strategiske koncept i
stedet for i kommunikeet.
Jeg kan anbefale det, der hedder § 30, hvor
der udtrykkeligt står, at NATO vil hjælpe de
europæiske allierede til at handle på egen hånd,
sådan som man har sagt man vil være parat til,
og så står der: »On a case by case basis and by
consensus«. Og det må, så vidt jeg kan bedømme, uanset at jeg ikke er uddannet i engelsk,
betyde, at der skal være enighed om det. Og det
var vist faktisk det, jeg sagde før.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
188807;name_party;":
Jamen det er jo slet ikke det, sagen drejer sig
om. Sagen drejer sig om, hvorvidt vi vil være
med til at træffe beslutninger, som fører til militære operationer. Vi kan her i Folketinget være
med til at beslutte, om vi vil deltage i en militær
operation, som er EU-ledet, eller ej.
Det hedder i kommunikeet »EU-ledede operationer«, ikke sandt. Og det vil sige, at så sidder EU og træffer beslutning om, hvorvidt man

ønsker at lede en operation. Det er da første fase. Det er da logik for dværghøns. Den beslutning kan vi ikke være med til at træffe, for det
er en militær disposition.
Derefter er det rigtigt, at så henvender man
sig til NATO og siger, nu vil vi bruge case by
case, tilfælde for tilfælde, selvfølgelig. Vi siger
jo ikke, at fordi vi går ind i Kosovo, så vil vi
også gå ind i Tjetjenien. Derfor er det selvfølgelig case by case. Det er da en selvfølge. Og det
vil sige, at vi fraskriver os muligheden for først
at træffe beslutningen om, hvorvidt vi overhovedet ønsker en EU-ledet operation her. Og den
er militær: det står der.
Vi kan derefter, når det er besluttet i EU, og
når NATO har besluttet at stille materiellet til
rådighed, her i Folketinget beslutte at sætte militæret ind. Det fraskriver vi os ikke. Vi fraskriver os at træffe beslutningen, om vi ønsker en
EU-ledet operation eller ej. Når de andre så har
truffet den, kan vi træffe beslutning, om vi vil
være med eller ej. Det er pointen. Og det er
selvfølgelig fra sag til sag, naturligvis.";Per Stig Møller
190300;name_party;":
Der er jo en uhyggelig aktualitet i forespørgslen, som vi har i dag, om beslutningerne på
NATO-topmødet i Washington, om planerne
om et øget EU-forsvarspolitisk samarbejde. Alt
sammen sat i perspektiv af katastrofen og krigen i Eksjugoslavien.
Hvis man skærer igennem al teknikken og
den mere forventelige retorik i de dokumenter,
der er blevet vedtaget på NATO-topmødet, indeholder det efter SF's opfattelse tre substantielle ændringer, som ganske vist har været
undervejs i et stykke tid, men som blev
konfirmeret på topmødet.
Det drejer sig om en udvidelse af alliancens
operationssfære, dér, hvor der i teksten står:
fremme sikkerhed, velfærd og demokratiet i
hele det euroatlantiske område. For det andet
drejer det sig om muligheden for at gå i krig
uden et egentlig FN-mandat, selv om det bliver
fastslået, at et FN-mandat er klart at foretrække. Og så for det tredje drejer det sig om at give
grønt lys til at gå videre med et tættere EU-sikkerheds- og forsvarspolitisk samarbejde.
Jeg har med meget stor interesse læst udenrigsministerens beroligende kronik i JyllandsPosten, dateret den 4. maj 1999, hvor udenrigsministeren siger: »Der foretages ikke en specifik
afgrænsning, men det naturlige fokus vil være

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
det euroatlantiske områdes sikkerhed og
stabilitet.«
Jeg synes, at udenrigsministeren fortjener ros
for sin åbenhjertighed. Der er fra nu af ingen afgrænsning. Der er noget, der er naturligt, men
der er netop ingen afgrænsning. NATO er dermed en ganske anden organisation end den, der
er beskrevet i Atlantpagten, og konsekvenserne
tror jeg vil vise sig at være kolossale.
En anden stor ændring drejer sig om FN's
rolle. Det nye er, at alliancen fra nu af kan gå i
gang uden et egentligt mandat, selv om det er
at foretrække. Det vil blive afgjort fra gang til
gang, og der skal være konsensus.
Det var i øvrigt ønsket fra senator Roth fra
NATO-parlamentarikemes forsamling, at man
ikke længere var undergivet det, han betegnede
som kunstige begrænsninger forstået som FNmandater i NATO's operationsmuligheder.
Topmødet betyder altså på de to afgørende
lakmusprøver, at vi er på vej fra den orden,
som FN som konfliktløser fik tildelt efter den
anden verdenskrig med Folkeforbundets fallit,
til en situation med øget selvtægt.
Det, man så - specielt set i lyset af den
aktuelle konflikt - må spørge om med hensyn
til den nye linje, er, om vi her efter knap 50
dage er ved et punkt i Kosovokonflikten Balkankonflikten er jo den første afprøvning på
den nye linje, den, der hedder »uden FNmandat«, og den, der hedder »uden for området« - hvor det er klogt at konkludere, at det er
en linje, man bør anvende i fremtiden. Er regeringen kommet så langt, at den synes, succeskriterierne opfyldes i den her aktion?
Hvis ikke man synes det, er det så ikke for
tidligt at gøre det til konklusionerne, hvor man
er lige midt i en konflikt, som vi har svært ved
at se opfylder succeskriterierne? Vi er faktisk af
den stik modsatte opfattelse: at afkoblingen af
verdenssamfundet på alle måder ikke alene har
været med til at forstærke problemerne på
Balkan, men også har gjort det sværere både at
finde løsninger og svar, der hjælper dem, der
betaler prisen for de fatale fejlbeslutninger.
Så drejer forespørgslen sig i øvrigt om, hvad
regeringen vil gøre i forhold til topmødet i juni
i Køln. Jeg vil for SF's vedkommende sige, at vi
har jo bevæget os - det tror jeg alle partier har fra den fælles glæde over Murens fald til en situation, hvor modsætningerne er større end på
noget tidspunkt efter den kolde krigs ophør.
Derfor er der ikke behov for nye forsvarsmæssige opbygninger i Europa, tværtimod. Det

6531

er ikke nye forsvarsopbygninger, der løser de
stigende modsætningsforhold. Tværtimod er
EU's chance netop at være en ikkemilitær organisation, der kan spille en stabiliserende rolle,
som EU ikke ville kunne spille, hvis man tildeler EU den nye militære dimension.
For os er den diskussion, der hedder institutionerne, ikke afgørende. Det er af både udenrigsministeren og statsministeren tidligere blevet gjort til et afgørende punkt, om det ligger i
WEU eller EU. Det er ikke den institutionelle
ramme, der er afgørende for SF. Det er det substantielle indhold, nemlig diskussionen om,
hvorvidt EU i stigende grad i stedet for økonomisk sikkerhedspolitik skal føre militær sikkerhedspolitik. Det er dér, vandene skiller.
Det er også derfor, at diskussionen om forsvarsforbeholdet er uendelig aktuelt. Den klares
ikke ved at tage en diskussion om den institutionelle ramme. Det var det substantielle, der
var det afgørende ved det danske forbehold.
Jeg skal derfor fra SF's side foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der i Europa er
behov for en ny, ikkemilitær sikkerhedspolitik,
opfordrer Folketinget regeringen til at modarbejde alle forslag om en militarisering af EUsamarbejdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 85)";Villy Søvndal
195246;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
195392;name_party;":
En tendens er i gang. Det er nu ikke alene FN,
som skal kunne bestemme sig for et militært
indgreb: det er også NATO-landene alene.
Næh, nu er det heller ikke alene NATO-landene, som skal kunne bestemme, at man ønsker et
militært indgreb, hvis det står til regeringen og
flertallet her i Folketinget: nu er det også EU. Vi
taler om stadig snævrere fora, hvor det efter
flertallets opfattelse er acceptabelt, at man beslutter sig for en militær indgriben i andre
lande.
Regeringen kan under denne her forespørgselsdebat, vi har i dag, ikke fortælle os om slutresultatet. Det siger jo næsten også sig selv.
Men regeringen kan forholde sig til denne her

6532

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

tendens og fremme den eller forsøge at modarbejde den. Regeringen har valgt det første i sin
konklusion, nemlig at forsøge at fremme den
her tendens. Regeringen har med et flertal bag
sig her i Folketinget valgt, at det er Danmarks
politik, at Danmark reelt arbejder for en styrkelse af EU's egen militære identitet.
Det kan godt være, at kært barn har mange
navne, og det kan godt være, at udenrigsministeren i sit indlæg heroppefra tidligere kunne
nævne ordet NATO rigtig mange gange. Men
det har ikke kunnet skjules under den efterfølgende debat, der har været, at det, der er realiteten i det, der er i gang, og den tendens, der er
i gang, er styrkelse af EU's egen militære
identitet.
I forhold til det danske forbehold kan udenrigsministeren komme med et citat, der siger, at
vi ikke skal hindre de andre i at udarbejde noget, vi ikke selv vil være med i. Men jeg tror,
det er meget svært at forholde sig konstruktivt i
forhold til forbeholdet og den danske befolknings beslutning i en situation, hvor det er den
danske regering, der er aktivt udfarende for at
fremme den europæiske militære identitet.
I praksis handler det her i bund og grund
om, at Europa, eller i første omgang EU og et
stadig større EU, skal kunne handle militært
uden USA, skal kunne handle,, selv om USA siger fra og siger, at de ikke vil deltage i en aktion. Det vil sige, at den tendens, vi har gang i,
i bund og grund skal modarbejde de kræfter
både i USA og i Europa, som netop ønsker det
tætte bånd mellem USA og Europa, og støtte de
kræfter, som kan lægge kimen til fremtidige
konflikter over Atlanten.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er en trist
tendens, som regeringen her arbejder for. Vi
ønsker fra Dansk Folkepartis side ikke at sløjfe
de ultratætte bånd over Atlanten. Vi ønsker
ikke at genoplive de gamle franske ideer i en ny
udgave. For vores holdning til sagen klar: Vi
har en interesse i at modvirke de her tendenser,
og vi har selvfølgelig også en række spørgsmål,
vi synes stiller sig på baggrund af det arbejde,
der foregår.
Et af dem er: Hvad i al verden er der galt i, at
europæiske lande inden for NATO-alliancen,
inden for NATO-kontrol, sådan som det er i
dag, kan gøre en større indsats? Et af de argumenter, der har været fremført, for at EU skal
kunne handle selv, er jo, at amerikanerne ønsker, at EU tager et større medansvar. Hvad er
da problemet i dag i forhold til det? Intet, det er

kun det ideologiske skridt, som er forhindringen i forhold til det, man vil nu.
Et andet spørgsmål, som jeg også stillede tidligere under debatten, er: Hvor er det sted, hvor
det vil være formålstjenligt, at EU griber militært ind på egen hånd uden at have det tætte
bånd til USA?
Er det palæstinenser-israeler-konflikten? Er
det Vestsahara? Hvor er det, det her såkaldte
euroatlantiske område udstrækker sig til?
Et tredje spørgsmål, man kunne stille udenrigsministeren, er: Hvis den nye konstruktion
nu fjerner nogle landes ønske om at kunne udbygge Vestunionen, jamen hvorfor er det så således, at det ikke er med i regeringens forslag
her i Folketinget i dag, at Danmark skal trække
sig ud af Vestunionen? Hvorfor er det, at vi stadig væk klamrer os til Vestunionen og i virkeligheden selv er dybt engageret i Vestunionens
arbejde?
Vi står efter Dansk Folkepartis opfattelse med
et valg. Vi kan fastholde NATO-alliancen som
Danmarks primære sikkerhedsorganisation, eller vi kan medvirke til at skabe en EU-militæralliance. Vi mener, svaret burde have givet sig
selv, også for et flertal her i Folketinget. En
ekstra understregning af, at den her tendens jo
kører med fuld fart, kom jo lige for et øjeblik
siden, hvor fru Charlotte Antonsen højt og flot
sagde, at det er vigtigt, at EU kan sætte magt
bag ordene, det er vigtigt, EU kan handle uafhængigt af en amerikansk præsident. Det kan vi
med det nye, og det kan vi med de beslutninger, der bliver truffet i Køln.
Spørgsmålet, der rejser sig på baggrund af
sådan en formulering fra Venstres ordfører til
udenrigsministeren, er selvfølgelig: Hvad menes der så om udenrigsministerens udsagn om,
at anvendelse af NATO-aktiver i europæiske
operationer endvidere i disse tilfælde kræver en
samlet stillingtagen i NATO? Flertalspartierne
har ikke sammenhæng i formuleringen.
Jeg skal derfor på baggrund af Dansk Folkepartis holdning til dette emne stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at Danmarks forsvars- og sikkerhedspolitiske interesser varetages bedst primært gennem NATO-alliancen,
opfordres regeringen til aktivt at modarbejde
enhver opbygning af en EU-militær identitet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 86). ,

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
Jeg skal så i øvrigt sige, at Dansk Folkeparti
både kan støtte det af Enhedslisten og SF fremsatte forslag til vedtagelse.";Kristian Thulesen Dahl
200879;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
201035;name_party;":
Jeg synes, det somme tider godt kan være lidt
svært at få helt sammenhæng i det, som kommer til udtryk fra Dansk Folkepartis side, også
om forholdet mellem EU og NATO. Og jeg sidder såmænd og filosoferer over det dernede på
bænken og når frem, til, at jeg egentlig har behov for at høre, om hr. Thulesen Dahl og Dansk
Folkeparti støtter topmødeerklæringen fra
NATO, støtter NATO's nye strategiske koncept
med alt, hvad det indebærer, eller om Dansk
Folkepatti ikke gør det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
201557;name_party;":
Hr. Jann Sjursen spørger, om vi støtter det, der
er vedtaget på NATO-topmødet med alt, hvad
det indebærer. Det kan jeg ikke svare bekræftende til, det er klart, for »med alt, hvad det indebærer«, er så også, hvis Danmark eksempelvis bliver bedt om i givet fald at sætte landtropper ind i Kosovo mod Serbien. Og der har vi
krystalklart sagt, at vi forbeholder os ret til i de
enkelte situationer, hvor NATO på baggrund af
NATO's overordnede strategi ønsker en indgriben, at tage stilling fra sag til sag. Og sådan er
det selvfølgelig også i forhold til det, hr. Jann
Sjursen stiller spørgsmål om nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202195;name_party;":
Altså jeg må stille hr. Thulesen Dahl et nyt
spørgsmål: Er hr. Thulesen Dahl ikke enig med
mig i, at det er Folketinget og Folketinget alene,
der træffer beslutning om, at Danmark eventuelt skal yde et bidrag til indsættelse af nogle
land tropper, hvor det så måtte være? Er det
ikke Folketinget alene, der gør det? Og så igen:
Støtter Dansk Folkeparti så i virkeligheden ikke
- og det vil jeg så godt have bekræftet - topmødeerklæringen, og støtter Dansk Folkeparti
ikke NATO's nye strategiske koncept?

6533

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
202754;name_party;":
Det, der er det helt afgørende for mig at slå fast
over for hr. Sjursen, er selvfølgelig, at det er
vigtigt at holde fast i - og det er så også noget
af det, hr. Sjursen er inde på - at det er Folketinget, der selvfølgelig skal bestemme, om danske tropper skal indsættes i en given konflikt.
Det er det, det her handler om, og dermed jo
også Danmarks stilling i NATO, det er klart.
Men når det handler om noget af det, som
NATO arbejder på, altså at man skal opfordre
EU-landene til at have sin egen forsvarsidentitet, som det jo også er formuleret, så er det
klart, at vi ikke støtter opbygningen af en sådan, og det er også det, jeg har givet udtryk for
her i dag.
Derfor ser vi altså på tingene med nuance:
men det er klart, vil jeg gerne understrege, at
jeg gerne vil medgive hr. Sjursen, at det selvfølgelig er således, og sådan bør det også være, at
det er Folketinget, der træffer beslutning om,
om danske soldater skal indsættes i en given
konflikt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203751;name_party;":
Jamen vi nåede da så også en fælles forståelse
om, at det er Folketinget alene, der træffer beslutning om, at Danmark eventuelt skal bidrage
til indsættelse af nogle landtropper et eller andet sted i verden.
Når jeg stillede spørgsmålet før, så var det,
fordi hr. Thulesen Dahl i det første svar til mig
ligesom antydede, at problemet ved topmødeerklæringen, problemet ved NATO's nye strategiske koncept, var, at vi rent faktisk kunne blive
pålagt at indsætte landtropper, og det kan vi
altså så ikke.
Så må jeg altså forstå det sådan, at på trods
af, at hr. Thulesen Dahl i dag fremsætter et forslag til vedtagelse, som utvetydigt må tolkes
som en opbakning til NATO, så bakker Dansk
Folkeparti rent faktisk ikke op om NATO og
topmødets konklusioner og ej heller det nye
strategiske koncept, og det er jeg da i og for sig
glad nok for at have konstateret, men så må jeg
også konstatere, at jeg ikke synes, der er sammenhæng i Dansk Folkepartis politik på det her
område.";Jann Sjursen
204743;name_party;":
NATO's jubilæumstopmøde foregik i krigens
tegn, men alligevel blev det politisk en succes,

6534

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

først og fremmest fordi man bekræftede den afgørende vægt, som alliancen spiller for den politiske rolle, nemlig at bygge bro, ikke bare over
Atlanten, men også mellem de tidligere blokke i
Europa.
Det strategiske koncept, som man vedtog,
konkluderer i de allersidste linjer, at alliancen
fortsat vil udnytte enhver mulighed for at bistå
ved opbygningen af et udelt, europæiske kontinent. Det er en vision, som jeg synes det er
værd at bemærke sig at NATO har, og som jeg
i hvert fald på Det Radikale Venstres vegne
fuldt ud kan tilslutte mig.
På topmødet lagde man afgørende vægt på at
sætte fart i det, der kaldes den europæiske søjle
eller ESDI, en europæisk søjle inden for NATO,
og jeg vil godt understrege »inden for NATO«,
ikke mindst fordi det understreges et væld af
gange i NATO's koncept.
Det skaber basis for en arbejdsdeling mellem
Europa og Nordamerika i europæiske anliggender, det skaber basis for, at Europa kan bære en
større del af ansvar og byrder ved løsningen af
europæiske problemer, men det skal naturligvis
gøres rationelt, og deri ligger, at der ikke skal
ske parallel opbygning af militær kapacitet i
Europa, når den allerede findes inden for
NATO som helhed, at NATO's militære aktiver
kan udlånes til europæiske landes operationer,
at NATO's militære aktiver kan skilles ud til
europæisk brug, men at europæerne ikke kan
disponere separat og på egen hånd. Beslutningerne tages fra sag til sag. Der kræves enstemmighed i NATO-kredsen, der er ingen automatik. Så langt, så godt.
Det, der derimod skaber uklarhed, opstår,
fordi en del af NATO's EU-medlemmer insisterer på, at EU skal kunne træffe beslutninger om
militære anliggender. Det fører til parallelle beslutningsprocesser, som komplicerer situationer
og let bliver noget rod, og rod er som bekendt
ikke noget, der befordrer effektivitet.
Det betyder, at seks europæiske NATO-lande
ikke er med i hele processen, hvis man tager EU
med. De kræver naturligvis særlige hensyn. Til
gengæld er der fire EU-lande, bl.a. Sverige og
Finland, som kommer nærmere på NATO-indflydelse og slipper for at diskutere det i de lande unævnelige, nemlig NATO-medlemskab.
Det er selvfølgelig godt for dem - det er ikke
godt for klarheden i beslutningsprocessen.
Opgaven er at få såvel de seks lande uden for
EU som de fire uden for NATO inddraget i
beslutningsprocessen. Det løste man ikke i

Washington: man kan godt tvivle på, at det lykkes i Køln. Men under alle omstændigheder,
som også vores debat her i salen viser, så er det
på tide, at EU og danske medier og et antal
danske parlamentarikere erkender, at EU ikke
er identisk med Europa, men at man tværtimod
har brug for adskillig anden indflydelse. Det er
en større opgave sikkerhedspolitisk.
Spørgsmålet er så: Skaber den bøvlede beslutnirigsstruktur særlige problemer for
Danmark? Nej, som udenrigsministeren sagde,
at topmødets beslutninger indebærer, at europæiske operationer kun kommer på tale, hvis
NATO som helhed ikke påtager sig opgaven.
Danmark deltager i hele NATO's planlægnings- og beslutningsproces, herunder om hele
NATO eller kun den europæiske søjle skal stå
for operationen. Vi har sågar vetoret, hvis vi
skulle finde på at udnytte den. Vi deltager i udførelsen, hvis vi finder det rimeligt - det er
Folketingets beslutning - men vi behøver det
ikke.
Derfor volder de danske forbehold overhovedet ingen problemer, medmindre man ønsker at
gøre det til et problem politisk set, og det er der
nogle i denne sal der ønsker. Tværtimod må
man sige, at så længe nogle af EU's topfolk fastholder visioner om, at EU skal udrustes med
eget territorialforsvar - og jeg kan blot henvise
til, hvad den kommende kommissionsformand
er citeret for i Berlingske Tidende i dag - så er
der dog al mulig grund til, uanset hvor lidt man
tror, han får held til at føre sine visioner ud i livet, at holde fast i forbeholdet og dermed forhindre, hvad der kunne blive en konkurrence
om global indflydelse mellem EU og USA. Det
kan ikke være i vores interesse, det er ikke i
Europas interesse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
208926;name_party;":
Hele hr. Estrups indlæg bygger på én grundlæggende antagelse, nemlig antagelsen om, at
denne erklæring fra NATO-topmødet i
Washington indebærer, at Danmark i virkeligheden har vetoret i forhold til beslutninger om
EU-ledede aktioner, fordi disse skal godkendes
i NATO-rådet.
Men der vil jeg godt spørge hr. Estrup, hvor
han har denne ejendommelige fortolkning af
NATO-topmødeerklæringen fra, om det er
udenrigsministeren, der har bibragt ham den
opfattelse, for det, der står i erklæringen, er jo,
at vi anerkender den Europæiske Unions hen-

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
sigt om at have en kapacitet for autonomous action - autonom aktion. Autonom betyder jo
selvstændig, at det er en selvstændig EUbeslutning, hvor NATO ikke er involveret.
Jeg kan kun læse det sådan, at man dermed
accepterer selvstændige EU-beslutninger om
militære operationer, men hvis hr. Estrup ikke
selv kan opklare oprindelsen til sin egen fortolkning, så må vi jo spørge ministeren.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209929;name_party;":
Hr. Jørgen Estrup understregede i sin tale behovet for et udelt europæisk kontinent på linje
med slutkommunikeet i NATO-erklæringen.
Den vision tror jeg vi er meget enige om. Det,
jeg så synes er det afgørende spørgsmål, er: Var
det sådan, at NATO-kommunikeet bidrog til at
nærme sig den vision om det udelte europæiske
kontinent, eller var det med til at skabe problemer i forhold til den?
Udgangspunktet er selvfølgelig det stigende
modsætningsforhold mellem de europæiske
lande og Rusland, ikke kun knyttet til de forskellige vurderinger i den konkrete konflikt i
Kosovo, men der har været meget stærke russiske reaktioner lige præcis på NATO-kommunikeet på to punkter: Det ene er spørgsmålet om
indsatsen i det, der hedder det euroatlantiske
område, der tolkes som en alliance, der vil gå
længere ud, end den ville før. Deler hr. Estrup
ikke den opfattelse, at det opfattes som et foruroligende tegn i Rusland?
Og det andet er forholdet til FN, altså det, at
man for første gang tilkendegiver, at det kan
lade sig gøre uden FN-mandat. Det opfattes
heller ikke som et tillidsskabende skridt i
Rusland, men tværtimod som en skærpelse af
modsætningsforholdet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
211129;name_party;":
Det er klart, at jeg egentlig ikke vil påtage mig
at forklare hr. Albrechtsens fortolkninger af,
hvad jeg sagde. Jeg synes, hr. Albrechtsen skal
holde sig til, hvad jeg sagde. Jeg brugte overhovedet ikke i min argumentation en vetoret. Jeg
sagde, der ville være en vetoret, men at jeg ikke
tror, Danmark kan tænkes at ville bruge den.
Nej, det, der er det afgørende, er, som jeg citerede fra udenrigsministerens tale, at dette kun
sker, hvis NATO ønsker og accepterer, ät det
skal ske. Det er en konsensusbeslutning, som er
afhængig af NATO's holdninger, og derfor er -

6535

der ikke noget problem. Men jeg kan da selvfølgelig ikke udelukke, at de europæiske EUlande vil vælge en selvstændig operation, og at
man kunne finde på at gå den vej. Det ved vi
udmærket godt. Det har jeg ikke på noget tidspunkt bestridt.
Dernæst til hr. Søvndal om visionen. Det er
klart, at der jo er en diskussion, som efter min
mening langtfra er afsluttet, om, hvad NATO's
rolle er i forhold til det, man kunne kalde humanitær intervention. Jeg synes, det er meget
glædeligt, at NATO i kommunikeet og i konceptet så klart understreger, at man også fortsat
bygger på FN-grundlag og på accepten af FN's
Sikkerhedsråds overordnede rolle. Det er sådan
set det afgørende i relation til en del af vores
diskussion om FN, men jeg er enig med hr.
Søvndal i, at der er en lang diskussion foran, inden vi finder en passende afklaring af, både
hvad NATO's rolle i humanitære interventioner
bør være, og hvad Danmarks bidrag til det skal
være.
Jeg ønsker ikke at drage præcedens af den
konflikt, vi er inde i. Jeg mener derimod, vi har
brug for eftertanke.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
212799;name_party;":
Hr. Estrup fastholder nu, om end i en sådan lidt
mere spagfærdig version, at hans synspunkt er,
at Washingtonerklæringen betyder, at EU kun
kan træffe beslutninger om EU-ledede aktioner,
hvis NATO accepterer det. Jeg leder bare forgæves i Washingtonerklæringen efter en formulering, der kan begrunde hr. Estrups fortolkning, for i Washingtonerklæringen står der jo
bare, at man hilser det velkomment, at EU får
sin egen militære kapacitet. Der står jo ikke noget om, at EU-ledede aktioner skal godkendes
af NATO eller for den sags skyld iværksættes af
NATO.
Men jeg håber, ministeren kan give et bidrag
til den her fortolkningsstrid, for det er jo ret afgørende, om EU slippes løs som militær magt,
uden at andre kan kontrollere det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213572;name_party;":
Jeg tror, hr. Albrechtsen skal læse lidt andet end
Washingtonerklæringen, som ikke er noget
særlig langt dokument. Hvis hr. Albrechtsen
havde fulgt med i den tidligere diskussion om,
hvad der står, såvel i kommunikeet som i
NATO's strategiske koncept, så ville det også

6536

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46) .

være fremgået for hr. Albrechtsen, at der
aldeles udtrykkeligt står, at dette er konsensusbeslutninger.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
214031;name_party;":
Jo, jeg lagde godt mærke til, der var en længere
debat mellem hr. Estrup og hr. Per Stig Møller
om forståelsen af det her, og jeg lagde også
godt mærke til, at da hr. Estrup ikke længere
var i stand til at svare på, hvad Washingtonerklæringen egentlig går ud på, begyndte han at
snakke om et andet dokument.
Men sådan kan vi jo altså ikke løse problemet. Vi bliver nødt til at finde ud, hvad dette
dokument, denne Washingtonerklæring rent
faktisk betyder. Men jeg lagde godt mærke til,
at heller ikke hr. Per Stig Møller fik svar på de
spørgsmål, han stillede hr. Estrup. Men nu sætter vi vores lid til, at ministeren vil prøve at kaste lys over sagen.";Keld Albrechtsen
214719;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup, og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
214816;name_party;":
Jamen jeg tror allerede godt, jeg kan hjælpe hr.
Albrechtsen med skriftstederne i kommunikeet
af den første pind under omtalen af, hvordan
den europæiske søjle skal fungere, hvor der udtrykkeligt står, at det er i de tilfælde, hvor
alliancen beslutter, at man ikke vil deltage, og
dernæst, som tidligere citeret heroppefra, § 30 i
NATO's strategiske koncept.";Jørgen Estrup
215192;name_party;":
Jeg har med lidt skiftende mulighed i dag lyttet
til debatten her. Jeg har egentlig undret mig
over debatten. Jeg har egentlig undret mig over,
hvor svært det kan være at forstå, hvordan tingene hænger sammen, og alligevel udvikler debatten sig meget lystigt.
Danmark har været medlem af NATO meget
lang tid. Danmark vil fortsat være medlem af
NATO. NATO har sikret freden i Europa i mere
end 50 år. Det er et faktum. Og sværere er det
egentlig ikke. Danmark har via sin befolkning,
via folkeafstemninger, endda to folkeafstemninger, lagt sig fast på, at i forhold til EU har
Danmark fire forbehold. Det ene forbehold er:
Danmark vil ikke være med til et militært
samarbejde på EU-plan.

Med de to faktuelle ting holdt op over for
hinanden bør debatten ikke vare længere. Det
må selv regeringen kunne forstå. Selv regeringen må forstå, at den danske befolkning har
sagt: Vi vil have et forbehold i forhold til et EUmilitær. Vi vil ikke have nogen EU-hær. Det har
befolkningen klart og tydeligt tilkendegivet.
Alligevel går man med på debatten i NATO.
Man går med på debatten i EU. Kunne man så
ikke lave en eller anden anden konstruktion, så
det ikke hedder en EU-hær, men er en europæisk søjle af NATO? Kan vi ikke kalde det
noget andet?
Faktum er, at man kæmper og kæmper fra
regeringens side i forhold til at få Danmark
med i en eller anden form for militær dimension i EU. Det har den danske befolkning sagt
nej til. Man vil ikke være med til det. Den danske befolkning er fuldt ud tilfreds med NATOmedlemskabet. Den danske befolkning er fuldt
ud tilfreds med de muligheder, der ligger i et
NATO-medlemskab. Vi vil ikke have en EUhær. Så simpelt er det.
Men det, jeg godt kan se, er, at ministeren jo
så meget tvetydigt og meget lullet ind skriver:
Vi tager ét skridt ad gangen. Udenrigsministeren svarede: Vi tager ét skridt ad gangen. Ja, det
er den måde, man nemmest får tingene til at
glide ned på. Hvis ikke man kan spise en hel
elefant på én gang, så tag en bid ad gangen, så
skal det nok gå på et tidspunkt. Og det er jo det,
man ønsker. Stille og roligt, skridt for skridt,
skal Danmark føres længere og længere hen
mod at være med i en egentlig EU-hær.
Det vil Fremskridtspartiet ikke være med til.
Vi respekterer fuldt ud den danske befolkning,
der klart og tydeligt har tilkendegivet: Man vil
ikke have en EU-hær, og man vil ikke være
med i en EU-hær. Så simpel er problemstillingen, og derfor, uanset hvad man har siddet og
aftalt på dette NATO-møde, så er virkeligheden: Allerede i dag har vi jo forskellige NATOhovedkvarterer både i nord, i syd, i øst og i
vest: disse NATO-hovedkvarterer har jo netop
opgaven at varetage mere lokale interesser og
mere være eksperter i lokale interesser. Så man
har altså disse installationer.
Men med det, man ønsker her, og det, som
ministeren også svarede, lægger man jo op til,
at processen nu bliver sat i gang i forhold til, at
vi får en EU-hær. Og om 5 eller 6 år vil regeringen komme og sige: Jamen det sagde vi da i
1999, da kunne Folketinget jo bare have taget
forbehold eller have taget afstand fra regerin-

(818)
Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
gens politik. Vi sagde jo, at nu starter vi processen frem mod en EU-hær.
Derfor er det, at jeg appellerer til Folketingets
store flertal om at tænke sig om endnu en gang,
inden det går med på de forslag til vedtagelse,
der ligger. For her starter man en proces, som
vil være meget svær at springe fra igen på et
senere tidspunkt. Det er nu, der skal siges stop.
Den danske befolkning har talt, endda ved to
folkeafstemninger. Det kan ikke være rigtigt, at
man så prøver på at narre det ind ad bagvejen.
Det andet, der ligger i det, er jo, at der er en
række EU-lande, som ikke er med i NATO. Der
er en række europæiske NATO-lande, som ikke
er med i EU. Man laver altså et miskmask af
lande på tværs, som så skal sidde og prøve på
at træffe nogle beslutninger.
Jeg vil så også sige: Hvis det så var sådan, at
NATO holdt sig til det, som er meningen med
NATO, altså til at være en fredsbevarende organisation, som skal sikre freden i Europa efter
»én for alle og alle for én«-princippet, at hvis et
NATO-land bliver angrebet, så står vi alle sammen sammen og forsvarer det land. Men fordi
man er begyndt at gå, som det hedder, out of
area, ud og skal kæmpe på den store slagmark
ude i verden, uden for NATO's område, så får
man selvfølgelig nogle problemer i forhold til,
hvor langt man så skal gå. Hvem skal have lov
til at træffe beslutningerne?
Hidtil har det jo været sådan, at der skulle
foreligge et klart FN-mandat, hvis NATO skulle
kunne bruges, og i så fald i en FN-ledet aktion.
Det er man også gået væk fra, og det er jo det,
der giver problemerne, at man stille og roligt
kaster alt dette fra sig og så lader NATO få en
ny rolle, som den egentlig ikke burde have haft.
Konkluderende kan jeg sige, at Fremskridtspartiet ser meget positivt på Enhedslistens forslag til vedtagelse. Vi ser for så vidt også positivt på SF's forslag til vedtagelse og dermed
også på Dansk Folkepartis. De ligger meget tæt
op ad hinanden. Men konkluderende må vi sige, at i og med vi støtter disse tre forslag til
vedtagelse, kan vi ikke støtte det, som flertallet
har fremsat.";Tom Behnke
220389;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har traditionelt været meget kritisk over for den sikkerheds- og forsvarspolitiske dimension i Den Europæiske Union.
Det var faktisk en af grundene til, at vi i 1992
anbefalede vælgerne at stemme nej til
Maastrichttraktaten, som jo sammenkædede

6537

Den Vesteuropæiske Union og Den Europæiske
Union. Det, vi dengang især var betænkelige
ved, var ikke mindst det franske ønske om at
give EU en meget stærk militær arm gennem
Den Vesteuropæiske Union og gerne en arm,
som kunne spille lidt med musklerne, på trods
af hvad samarbejdspartnerne i NATO og ikke
mindst vore nordatlantiske samarbejdspartnere
måtte mene.
Alt taget i betragtning må man sige, at den
bekymring kan man ikke stille op på samme
måde, sådan som situationen ser ud i dag. Og
jeg mener, at bl.a. de seneste resultater fra
NATO-topmødet i Washington bekræfter, at
verden eller den sikkerhedspolitiske situation
og dimension for EU ikke bare kan siges at
være rettet mod NATO og mod at koble amerikanerne væk eller af. '
Tværtimod kan man sige, at det, der er sket
på NATO-topmødet, er, at vi nu har fået bekræftet, at NATO er Europas forsvarsorganisation, som jeg også tror, udenrigsministeren sagde det i sin tale, og at det, vi vil se fremover, 홢
ikke er en Europahær løsrevet fra dette, men en
styrket europæisk søjle i NATO. Jeg er enig
med udenrigsministeren i, at det er et tilfredsstillende resultat for Danmark, og det stiller
unægtelig hele diskussionen om den sikkerheds- og forsvarspolitiske dimension i EU i et
lidt andet lys i dag.
Hvis vi skal kaste et blik frem mod EU-topmødet i Køln i juni, synes jeg, at det må være
den danske regerings ambition at påvirke beslutninger på det topmøde i en sådan retning, at
EU's beslutninger vedrørende den sikkerhedsog forsvarspolitiske dimension bliver forankret
i det, der nu er opnået forståelse for i NATO.
Også på den måde mener jeg i virkeligheden, at
man kan respektere det forbehold, som vi har
fra dansk side. At vi kan have nogle beslutningsmæssige problemer i relation til forbeholdet, skal jeg såmænd ikke begræde. Jeg har selv
været med til at argumentere for, vi skulle have
et forbehold på det område, og det lever vi for
så vidt i bedste velgående med, også i Kristeligt
Folkeparti.
Ikke desto mindre synes jeg, det er vigtigt, at
vi forsøger på de vilkår, forbeholdene nu giver
os, at påvirke beslutningerne i en sådan retning,
at den europæiske forsvarsidentitet bliver koblet til NATO på en sådan måde, at vi ikke afkobler USA og Canada.
Dér finder vi fra Kristeligt Folkepartis side, at
NATO-topmødets resultater, konklusionerne,

6538

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

også det nye strategiske koncept, i virkeligheden giver os på dansk side bedre grund under
fødderne, også i forhold til de synspunkter, vi
bør rejse i en EU-sammenhæng.
Lad mig sige til sidst, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side kan støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat af partier, der repræsenterer et flertal i Folketinget. Vi synes, at forslaget til vedtagelse har den fordel, at det ikke kun
henviser isoleret til NATO-topmødet som sådan og til EU, men at det også inddrager det
nære samarbejde, der er behov for, med FN og
OSCE. Heri er vi helt enige.
Det er vigtigt, at de sikkerheds- og forsvarspolitiske dimensioner, vi i dag øjner i både
NATO- og EU-sammenhæng, ikke bliver løsrevet fra den arkitektur på området, som vi også
gerne skulle se udfolde sig i FN- og OSCE-regi,
og det føler vi at forslaget til vedtagelse også
her har medtaget, og derfor kan vi støtte det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
223966;name_party;":
De fleste af de partier, der står bag den vedtagelse, som desværre bliver vedtaget her om lidt,
har hele vejen igennem arbejdet for det, der nu
er på vej. De har uden udtrykt forbehold af nogen art arbejdet for, at EU skulle have sin egen
militære identitet.
Forbeholdene kom jo ind af en anden grund,
nemlig fordi det var et nej i 1992, og der var
nogle, der så formulerede et alternativ, og man
skulle jo videre, og så var der nogle, der måtte
give sig osv., osv.
Men Kristeligt Folkepartis holdning som parti har været en anden, historien har været en
anden fra Kristeligt Folkepartis side. Dér har
man haft den udtrykte skepsis, som har været
sund over for en EU-militær dimension, og
derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Jann
Sjursen på baggrund af det ordførerindlæg, han
netop har holdt: Er der overhovedet ingen
skepsis tilbage i Kristeligt Folkeparti? Er der
ikke nogen tanker om, at det her kan gå galt, at
det her i virkeligheden er med til at grave grøfter over Atlanten, og at det netop gør det, som
man i Kristeligt Folkeparti også i sin tid var
bange for? Er der slet ikke nogen tvivl?
For tvivlen synes jeg i hvert fald ikke kom til
udtryk i ordførerindlægget.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
225187;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Thulesen Dahl hørte, at
jeg i mit ordførerindlæg sagde, at vi fra Kristeligt Folkepartis side levede i bedste velgående
med det forbehold, som vi selv var med til at få
stadfæstet i forbindelse med Edinburghafgørelsen i 1993 som sådan. Og det er rigtigt, at historien har været en anden fra Kristeligt Folkepartis side end for de partier, som har fremsat
det forslag til vedtagelse, som vi også vil stemme for om lidt, og en af grundene til, at vi rent
faktisk ikke er medforslagsstiller til det forslag
til vedtagelse, er blandt andet for at markere, at
historien er en anden.
Men ikke desto mindre synes jeg også, at vi
som parti må tage ved lære af historien og også
kvittere for, at det, vi rent faktisk frygtede især
i 1992, at Maastrichttraktaten ville føre til, at
man fik koblet vore nordatlantiske samarbejdspartnere ud af Europa, ikke er sket, og de topmødeerklæringer, der er kommet fra NATO siden hen, har tværtimod forankret den europæiske forsvarsidentitet i NATO. Og det bliver vi
nødt til at tage bestik af også, al den stund at
vores historie selvfølgelig er anderledes, men vi
må også se på: Hvad er der rent faktisk sket
efterfølgende?
Men jeg har ikke i dag sagt, at vi ikke er
skeptiske over for, hvad der er sket, jeg har bare
sagt, at der er sket en udvikling i retning af, at
den europæiske forsvarsidentitet nu bliver forankret i NATO, og det synes vi faktisk er positivt, for det var det, vi frygtede ikke skulle ske
med Maastrichttraktaten i 1992, hvorfor vi dengang anbefalede at stemme nej.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
226780;name_party;":
Men så skal jeg bare spørge hr. Sjursen: Hvis
det, som fru Charlotte Antonsen sagde tidligere,
var konsekvensen af de beslutninger, der nu
bliver truffet både på NATO-topmødet og også
i Køln, hvis det står til troende og det er det, der
bliver udviklingen, mener hr. Sjursen så ikke, at
Kristeligt Folkepartis opbakning til det projekt
burde være væk i forhold til netop den historie,
Kristeligt Folkeparti har, hvis man altså stadig
skal respektere forbeholdet?
Der var udgangspunktet jo lige præcis ikke,
som flere har været inde på, den beroligende
tone. Nej, der var det jo, at det afgørende jo var,
at EU kunne handle militært også i modsætning
til, hvad den amerikanske præsident i givet fald

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46) ønskede. Og så er konflikten jo klar mellem EU
og USA.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
227607;name_party;":
Nu er det, der skal tages stilling til om et øjeblik, jo ikke fru Charlotte Antonsens indlæg. Vi
skal ikke stemme ja eller nej til fru Charlotte
Antonsens indlæg.
Det, som jeg synes der er relevant at forholde
sig til her, er faktisk det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af partier, der repræsenterer et
flertal her i Folketinget, og som derfor også
kommer til afstemning først. Og det forslag til
vedtagelse ligger helt klart inden for rammerne
af det, jeg har tilkendegivet i min ordførertale
her: det lægger også en, om jeg så må sige forsvars- og sikkerhedspolitisk arkitektur til
grund, som ikke bare opererer med NATO og
EU som faktorer i denne her verden, men også
FN og OSCE.
Det er baggrunden for, at vi stemmer for. Det
er såmænd ikke fru Charlotte Antonsens indlæg, som jeg så skal lade være ufortalt her. Det
er ikke så meget Venstres ordførers indlæg i
den her sammenhæng, men hvad vi selv mener,
og hvordan vi vurderer den strategi, der henvises til i det forslag til vedtagelse, som vi altså
støtter.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
228677;name_party;":
Jamen jeg skal bare afslutningsvis for denne her
lille duel sige til hr. Sjursen, at så forstår jeg da
bedte, hvorfor Kristeligt Folkeparti ikke er
medforslagsstiller, for der er jo rygende uenighed i kredsen af forslagsstillere til det her forslag til vedtagelse om definitionen afì hvor
langt det rækker.
Og jeg kan så forstå, at hr. Sjursen lægger én
fortolkning ind i vedtagelsen og med det som
udgangspunkt så når frem til, at Kristeligt
Folkeparti kan støtte det. Fair nok. Det er en
politisk stillingtagen, som Kristeligt Folkeparti
kan tage. Men det er dog alligevel noget af et
udsagn, der kom tidligere fra en af forslagsstillerne til den vedtagelse, som hr. Sjursen vælger
at stemme for, og jeg må så bare sige, at hvis
man tager de briller på, som var på for nogen
tid siden, hvor det blev sagt, at det var klart, at
EU skulle kunne handle militært også i modsætning til USA og altså ikke i tråd med og i
samklang med USA, men tværtimod i modstrid
med USA, så må jeg da gå ud fra, at Kristeligt

6539

Folkeparti så mener, at så er man gået langt ud
over det danske forbehold i det, man udarbejder. Og det er altså bare det største parti i oppositionen, der er med i forslagskredsen til vedtagelsen, der har den holdning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
229950;name_party;":
Jeg tror, hr. Thulesen Dahl vil have det med SF
og Enhedslisten og Fremskridtspartiet, som hr.
Thulesen Dahl stemmer sammen med om lidt,
nemlig imod forslaget til vedtagelse, som jeg
kan have det i forhold til Venstre og måske
Socialdemokratiet og nogle af de andre partier,
som jeg stemmer sammen med om lidt, nemlig
at vi i hvert fald er enige om at stemme ja til
den foreliggende tekst, og så kan der derudover
være nuancer i forhold til, hvad vi i øvrigt mener, og som ligger uden for det, der lige præcis
står beskrevet i de omkring 150 ord, der er angivet i teksten.
Og det er præcis den samme situation, som
hr. Thulesen Dahl vil være i om lidt, når han
stemmer sammen med hr. Keld Albrechtsen og
hr. Tom Behnke og hr. Villy Søvndal. Den er
ikke så meget anderledes for mit vedkommende.";Jann Sjursen
230788;title_name;":
Ja, jeg synes jo, at hr. Sjursen har svaret så udmærket på det, som hr. Thulesen Dahl sagde.
Jeg synes jo, hr. Thulesen Dahl burde være den
første til at forstå, at man godt kan stemme på
samme linje, selv om man er meget uenige. Jeg
forstod hr. Thulesen Dahl sådan, at han var
imod det, der var fremsat af regeringspartierne
m.fl., fordi han var meget stærkere tilhænger af
NATO, end vi var. Og det var i hvert fald ikke
sådan, jeg forstod hr. Keld Albrechtsens indlæg.
Men det er jo sådan en gammel diskussion. Den
skal jeg sådan set ikke gøre så forfærdelig meget ud af.
Det første synspunkt, jeg vil slå fast, er allerede kommet fra anden side, og det er det helt
fundamentale, at det ikke er disse organisationer, vi deltager i - NATO eller EU eller OSCE
eller andre - som træffer beslutningen om,
hvorvidt danske tropper skal bidrage i militære
aktioner. Det beslutter grundloven. Det har
grundloven taget stilling til i § 19, stk. 2. Sådan
er det.
Og det synes jeg at det vil være vigtigt også
for befolkningen at holde sig for øje i den diskussion, der kommer, at der er ingen automa-

6540

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

tik. Jeg har set, at der er nogle debattører i diskussionen her, der har sagt: Ja, så kan vi blive
tvunget med ind i aktioner, der er truffet beslutning om det ene eller det andet sted. Det er
da ikke rigtigt. Hvor det som her drejer sig om
krisestyring, kan kun dette Folketing træffe
beslutningerne.
Og så om den forsvarsmæssige dimension i
det europæiske samarbejde: Ja, den har eksisteret siden Maastricht. Den blev omformuleret i
Amsterdam, og jeg synes, man skal notere sig,
at det er en målsætning og synspunkter, som
nogle af vores partnere har. Som der står i artikel 17: Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik omfatter alle spørgsmål om Unionens sikkerhed, herunder gradvis udformning af en
fælles forsvarspolitik. Der står videre, at hvis
Det Europæiske Råd træffer afgørelse herom i
så fald skal henstille til medlemsstaterne, at de
træffer deres afgørelse i overensstemmelse med
deres forfatningsmæssige bestemmelser.
Vi har sådan set også stemt om denne formulering. Danmark har sit klare forbehold på dette
punkt, men da vi havde afstemningen om
Maastricht, den reviderede i 1993, og da vi
havde afstemningen om Amsterdam i 1998, da
sagde hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen
Dahl og andre jo nøjagtig det samme: fremmanede spøgelset af, at stemte man ja her, så var
der her introduceret noget på det forsvarsmæssige område, som ikke kunne laves om. Det er
en del af det traktatgrundlag, vi har taget stilling til. Men det er også en del af traktatgrundlaget, at der er dansk forbehold.
Til hr. Keld Albrechtsen med hensyn til regeringskonferencen: Der er jo klart og tydeligt efter Amsterdamtraktaten nogle spørgsmål, som
der ikke endeligt er gjort op med. Og de er oven
i købet nævnt: det drejer sig om øget adgang til
flertalsafgørelser i søjle 1: det drejer sig om antal kommissærer: det drejer sig om stemmevægte i forbindelse med udvidelsen.
Den danske regerings holdning er, at det er
spørgsmål, som vi gerne ser en hurtig afklaring
på. Vi havde faktisk et ønske om, at det skulle
have været afklaret allerede i Amsterdam. Det
blev det ikke. Men vi ser gerne, at disse spørgsmål, som der jo alene kan træffes afgørelse om
ved en regeringskonference, kommer til en relativt hurtig afgørelse.
Det står i Wien-konklusionerne, at man anmoder det tyske formandskab om til topmødet i
Køln at komme med forslag til, hvornår og
hvordan man løser disse tiloversblevne proble-

mer efter Amsterdam. Vi venter nu, når vi
kommer til Køln, at se et tysk forslag om dette.
Vi vil måske nok se det noget før: og så må vi
diskutere det her i salen offentligt og i Folketingets Europaudvalg, hvad der skal være danske
holdninger til dét og dét.
Nogle lande ønsker derudover andre spørgsmål lagt ind i regeringskonferencen. Det danske
synspunkt er, at vi i en sådan kommende regeringskonference - som vi skal have - ønsker det
gjort så snævert, som det nu er gørligt.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, hvem der var
Danmarks kandidat til hr. FUSP. Vi har ikke
noget ønske om i offentligheden at pege på bestemte kandidater på nuværende tidspunkt fra
regeringens side: det er ikke hensigtsmæssigt.
Hvad det danske forbehold angår, så har jeg
gjort mig umage med at præcisere, at det danske forbehold jo altså også betyder, at vi ikke
ønsker at forhindre de andre medlemsstater i at
gå længere.
Hr. Keld Albrechtsen brugte, synes jeg, en
meget ejendommelig formulering, da han skulle
beskæftige sig med det af flertallet fremsatte
forslag til vedtagelse. Han spurgte, hvorfor vi
var så interesseret i at gøre noget for Tyrkiet, de
er jo de NATO-allierede, der ikke er medlem af
EU.
Jamen det er jo ikke kun Tyrkiet. Det er jo en
langt bredere kreds af lande - en vigtig kreds af
andre lande - bl.a. de nye medlemslande:
Polen, Ungarn, Tjekkiet, men det er jo altså også
Norge og Island. Og i den anden del af sætningen, hvor vi taler om EU-lande, der ikke er
medlemmer af NATO, ja, så drejer det sig bl.a.
om Sverige og Finland med deres stærke interesse i at kunne deltage i Petersberg-opgaver.
Det drejer sig om Østrig og Irland, der begge og ikke mindst Irland - har en meget stærk tradition for deltagelse i fredsbevarende operationer. Så det er ikke et specielt tyrkisk hensyn,
der ligger bygget ind her. Det rækker bredere,
og det finder vi er væsentligt.
Et springende punkt her i diskussionen også med hr. Keld Albrechtsen - har jo været
forholdet til alliancens egne beslutninger, hvornår NATO-ledede operationer kommer på tale,
og der står jo flere steder i punkt 9 i kommunikeet udtryk for, hvor alliancen som helhed ikke
engagerer sig, eller operationer, i hvilke alliancen som helhed ikke er militært engageret som
alliance: det står i punkterne 9 og 10 i kommunikeet. Og det er jo det, som også - kan man

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)
sige - er løsningen på forholdet mellem det
amerikanske og europæiske synspunkt her.
Og det bringer mig så til en bemærkning,
som jeg synes er væsentlig i forhold til fru
Charlotte Antonsen og i øvrigt også til hr. Per
Stig Møller, om, at EU-ledede operationer med
anvendelse af NATO-aktiver skal man jo altså
ikke se som noget, som Europa træffer beslutning om, fordi der er opstået en konfliktsituation med amerikanerne. Det er forkert at se
sådan på det. Sådan synes jeg det blev skildret
fra fru Charlotte Antonsens side.
Det, der står her i kommunikeet, er ikke en
konfliktmodel for konflikter mellem EU og
NATO og USA. Dette er en model for, hvorledes man prøver i fællesskab at løse nogle problemer, og det er det, der er det centrale.
Hvis EU skal råde over NATO-aktiver, så
kan det jo oftest ikke lade sig gøre, medmindre
det faktisk er USA, US-aktiver, vi taler om. Og
derfor må der selvfølgelig være tale om et
samarbejde.
I øvrigt vil jeg blot gøre opmærksom på i anledning af fru Antonsens indlæg, at det normale
jo også er, at det er NATO-lande og EU-lande,
der arbejder sammen i fællesskab om at løse
problemerne, som f.eks. i Bosnien, Kosovo,
Makedonien, Albanien, hvor alle sammen jo er
NATO-ledede operationer, ikke EU-ledede.
Derfor vil jeg meget gerne understrege så
stærkt, jeg kan, at der ikke er tale om, at vi her
har bygget en konfliktmodel op i forholdet mellem USA og EU-landene i det, der er sket fra
Washington. Så havde vi jo heller ikke kunnet
blive enige. Og derfor er hr. Thulesen Dahls bekymring over, at dette er sådan udtryk for en
konflikt med USA, aldeles ved siden af. USA
har helt varmt støttet de konklusioner, som er
nedlagt fra mødet i Washington.
Hr. Per Stig Møller vil jeg godt gøre to bemærkninger til. Først og fremmest at jeg ikke
synes, man skal bruge Kosovo-diskussionen og
den danske befolknings engagement her til diskussionen om det danske forbehold på forsvarsområdet. Jeg er overbevist om, at den danske befolknings stærke engagement her har
sammenhæng med den stærke afstandtagen fra
hele den humanitære situation.
Og dernæst vil jeg gøre opmærksom på, at
der altså ikke er tale om, at EU kan udbede sig
NATO-aktiver. Det kan EU ikke. Det er ikke en
automatik: man kan ikke beordre NATO-aktiver stillet til sin rådighed.

6541

Min taletid er udløbet. Jeg vender gerne tilbage med svar. Der er et par ordførere, jeg ikke
har fået svaret.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
239113;name_party;":
Udenrigsministeren taler om, at man ikke i den
model, der lægges op til, har indbygget en konfliktmulighed mellem EU og NATO.
Men til gengæld kan jeg forstå, at udenrigsministeren på grundlag af et bevidst fejlcitat
forsøger at lave en konfliktmodel mellem
Venstre og regeringen. Men der skal jeg nu forsøge i hvert fald for min part at sige, hvad jeg
har sagt, og ikke lade mig slå til tåls med et
fejlcitat fra udenrigsministeren.
Jeg gjorde netop i min tale meget ud af at sige, at i de store verdensomspændende konflikter ser jeg ikke nogen konflikt mellem EU på
den ene side og NATO på den anden side. Det
er jo derfor, at Danmark kan være med i disse
sager, fordi vi ikke har noget forbehold i forhold til NATO.
Tværtimod er det de mindre ting, vi ikke kan
være med til. Det er faktisk hele argumentationen for Venstres modstand mod EU-forbeholdet, ministeren ikke har kunnet forstå, og det er
jo beklageligt.
I øvrigt vil jeg godt sige til det sidste om, at
der ikke er automatik: Nej, nu er vi jo nogle
stykker, der efterhånden har fået læst det her
NATO-summit, som jeg har forstået regeringen
har støttet, selv om det er lidt svært at høre på
noget af det, udenrigsministeren siger. Og dér
taler man netop om »pre-identified NATO
capabilities and common assets for use in EUled operations« - jeg har det desværre ikke på
dansk. Men det, man siger, er netop, at man på
forhånd fra NATO's side siger til EU, at i de
sager, hvor NATO som sådan ikke ønsker at gå
ind, dér kan I få mulighed for at benytte nogle
af NATO's aktiver. Det er det, der er det nye.
Vetoretten hos USA er det gamle.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
240751;name_party;":
Ja, jeg vil sige som fru Charlotte Antonsen, at
det da er udmærket, vi ikke laver konflikt med
USA, men jeg forstår, at regeringen vil lave
konflikt med V og K, og det må regeringen da
også godt.
Det er da selvsagt, at det ikke er i konflikt
med USA, det her: det er formuleret sammen
med USA. Det, der er pointen, er, at vi kan

6542

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

komme ud for situationer i fremtiden, hvor
Amerika synes, at det her skal Europa selv klare. Og derfor spørger jeg: Vil USA så trække sig
tilbage fra aktionen og sige, at det kan I selv
klare, det rige Europa må selv klare det, det
rige Europas skatteborgere må selv klare det?
Det er pointen, men det er altså ikke mod USA,
men det er med USA's godkendelse, at USA
ikke er med, ligesom det også er med vores
godkendelse, at de andre kan foretage sig noget, uden at vi er med. Vi er trods alt ikke med
i alle aktioner her i verden.
Så der har ikke fra vores side overhovedet
været oplæg til, at der var en konflikt med
USA, som udenrigsministeren kom til at sige i
sin første runde i forhold til mig.
Så beklagede udenrigsministeren, at jeg
brugte det danske engagement i Kosovo-sagen.
Det er klart, at danskerne har vist vilje til økonomisk, militær og humanitær indsats, og derfor siger vi, at så vil den danske befolkning sikkert også gerne være med til at træffe
beslutning.
Og så omkring det, at der ikke er automatik,
skal jeg henvise udenrigsministeren til punkt
9 a., hvor der tales om, at man træffer beslutninger og godkender militære aktioner i EU,
hvor alliancen som helhed ikke er engageret, og
10 a., hvor der skal være sikret EU-tilgængelighed til NATO-planlægningssystemer, det vil sige, at der på forhånd skal være sikret EU-tilgængelighed til disse systemer, og så skal der
også være forud identificerede NATO-assets,
det vil sige hjælpemidler til EU. Det er altså besluttet på forhånd, hvad EU kan få adgang til.
Deri ligger jo trods alt en vis grad af automatik.
Men derefter træffes jo beslutningen både i
NATO og i EU, om man så skal bruge den.";Per Stig Møller
242832;title_name;":
Til hr. Per Stig Møller først: Min bemærkning
var ikke fremsat for at yppe kiv, men for at forsøge at bidrage til lidt klarhed.
Til fru Charlotte Antonsen må jeg sige, at
uklarheden meget skyldtes fru Charlotte
Antonsens egne bemærkninger i sit første indlæg - ikke dem, hun citerede, men nogle andre
om, at det jo også var godt, at vi kunne selv, når
Clinton var forhindret af andre årsager, som jeg
ikke synes var en særlig velegnet formulering,
og det vil jeg gerne fastholde. Bortset fra det
glæder jeg mig over, at vi jo faktisk, viser det
sig, er enige.

Hr. Thulesen Dahl har spurgt et par gange,
hvor der er konflikter, hvor jeg kunne se, der
var en fordel i, at EU sådan gik ind. Vestsahara?
Nej, hvorfor skulle EU det? Eller NATO? Det er
jo en FN-mission dér, som Danmark har givet
tilsagn om at bidrage til. I Mellemøsten? Nej,
EU har heller ikke været - og heller ikke NATO
- i Mellemøsten. Her er der tale om FN-operationer af forskellig art: der har været Cypern,
der har været Irak, og der er ikke nogen af de
konflikter her, hvor jeg ser en naturlig rolle for
NATO eller EU. Og så vil jeg én gang til understrege over for hr. Thulesen Dahl, at han ser
forkert, hvis han tror, at kommunikeet fra
Washington er blevet sådan til efter konflikt
med USA. Det er en proces, hvor parterne har
arbejdet godt sammen.
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at det institutionelle i og for sig ikke er det vigtige, det
er substansen. Substansen er jo til syvende og
sidst i forhold til konkrete krisesituationer: Vil
Danmark deltage, eller vil vi ikke? Her har vi
nogle gange været enige, andre gange uenige,
men det er det, der er substansen, og det vil det
forblive igennem alle de diskussioner, der vil
være om organisationernes forhold til hinanden. Det er til syvende og sidst Folketingets
beslutning om, hvordan vi skal deltage.
Til allersidst den betragtning, at jeg synes,
diskussionen i dag viser, hvor vigtigt det er, at
vi fører en løbende diskussion om det her. Det
er ikke lette sager, vi har med at gøre. Det er
også kompliceret af, at vi ikke står med et afklaret billede, men er midt i en proces. Vi skal
først have forberedelserne til Køln, så beslutningerne i Køln, derefter et NATO-udenrigsministermøde formentlig i december, hvor man
diskuterer, hvad der er sket i Køln: så vi har altså at gøre med en proces, der er under
udvikling.
Der var en af talerne - jeg kan ikke huske,
hvem det var - der lidt harcelerede over, at vi
sådan tog et skridt ad gangen. Ja, det kan man
gøre. Jeg synes nu sådan set, at det er meget
godt, hvis man vil gå, at tage ét skridt ad gangen. Det er, synes jeg, den mest naturlige gangart, men den kræver selvfølgelig i denne sag, at
vi så også skridt for skridt diskuterer med hinanden, og at vi rådfører os med hinanden om
retningen for de skridt, som tages. Det vil jeg
gerne på regeringens vegne give fuld tilslutning
til. Vi ønsker at have en levende, tæt diskussion
med Folketingets partier om denne proces, som
er i gang.

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46) ,
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
245896;name_party;":
Det er naturligvis godt, at udenrigsministeren
ikke synes, at fru Charlotte Antonsens udtalelse
om Clinton var hensigtsmæssig, men så siger
udenrigsministeren i umiddelbar forlængelse af
det, at han nu er glad for, at det viser sig, at vi
er enige - altså om, at sammenholdet mellem
regeringen og Venstre er på plads.
Det var en slutbemærkning til fru Antonsens
sidste bemærkning om, at vetoretten hos USA
er det gamle. Jeg tror, udenrigsministeren fangede den korte bemærkning, fru Charlotte
Antonsen var oppe med, og derfor vil jeg gerne
vide, om udenrigsministeren er enig i det udsagn fra fru Charlotte Antonsen, som jo nemlig
er hele baggrunden også for forvirringen.
Altså er det således, at NATO skal være enig,
hele NATO-alliancen skal være enig, for at EU
kan gøre noget som helst, eller er det sådan,
som fru Antonsen påpeger og har gjort det flere
gange heroppefra, at hvis der er uenighed, så
kan EU alligevel iværksætte en militæraktion?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
246888;name_party;":
Jeg mener stadig væk, at det er temmelig væsentligt, at vi bliver enige om, hvad der står i
papiret, for det er altså dansk udenrigspolitik
og Europas udenrigspolitik og militærpolitik,
der bliver ændret ved dette papir, som er vedtaget i NATO, og som skal danne udgangspunkt for de videre drøftelser i Køln.
Jeg læser punkt 9 a. i kommunikeet således,
at vi - det er altså NATO-Rådet - godkender
beslutningen fra Den Europæiske Union om, at
den vil have evne til selvstændige aktioner, således at den, Unionen, kan tage beslutninger og
godkende militære handlinger, hvor alliancen
som helhed ikke er engageret, det vil sige, at
Unionen kan træffe beslutninger og godkende
militære handlinger, hvor alliancen ikke er
engageret.
Her er det da, at den danske regering ikke vil
kunne være med til at træffe beslutninger og
godkende militære aktioner i Unionen på grund
af forbeholdet. Det, vi har tilladt os at sige, er, at
med den meget aktive, engagerede holdning, vi
heldigvis som befolkning og nation har til det
europæiske spørgsmål, og hvor vi har vist vilje
humanitært, militært og økonomisk til at være
med, så vil det da være meget fornuftigt, når nu
også forsvarsministeren og udenrigsministeren
og statsministeren har været med til at godken-

. 6543

de dette papir i Washington, at man så også erkender, at det vil være rart, at vi også kan være
med til at træffe disse beslutninger.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
248321;name_party;":
Jeg vil egentlig bare kvittere for udenrigsministerens medgivelse af mit synspunkt, nemlig at
det ikke er institutionerne, men indholdet omkring det militære samarbejde, der er
afgørende.
Det er jo så interessant i forhold til det forbehold, vi har på forsvarsområdet, der lyder som
følger: at vi skal sige nej til ethvert forslag, der
peger i retning af EU-ledede militære aktioner
og afvise enhver form for dansk deltagelse heri.
Jeg tør godt garantere, at vi vender tilbage til
den her diskussion meget snart, for jeg tror, at
det vil vise sig under topmødet i Køln, at- den
danske position er en indholdsmæssig diskussion og ikke en formel diskussion om, hvorvidt
det ligger i det ene eller det andet regi, men den
diskussion ser vi frem til i SF.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249116;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl fejlciterede mig. Det er selvfølgelig ikke uventet fra den kant, men
alligevel.
Jeg har på intet tidspunkt talt om uenighed
mellem EU og NATO eller EU og USA. Jeg tror
ikke på det i den type konflikter, vi taler om.
Punktum.";Charlotte Antonsen
249394;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, ordføreren for forespørgerne.";Henning Grove
249469;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og for ministerens besvarelser, som jo viser, at vi her star
foran en debat, der kan få voldsom, indgribende betydning for os alle sammen, og som kan
trække dybe spor også i dansk politik.
Jeg må sige, at det er egentlig stærkt nok, at
ministeren nu kommer og siger: Jamen det, der
sker, er jo bare, hvad unionsmodstanderne stod
og sagde forud for folkeafstemningerne i sin
tid, at der ville komme denne her militære
union. Og så nu, hvor det sker, det, man dengang bestred ville ske, får man bare at vide: Nå,
men det var jo det, I selv sagde der ville ske.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Er det
ikke korrekt, at de planer, som man nu har om

6544

Tirsdag den 11. maj 1999 (F 46)

EU-ledede aktioner, faktisk går længere, end
der er hjemmel til i Amsterdamtraktaten? Der
er ikke i Amsterdamtraktaten nogen bestemmelser, der gør det muligt at vedtage EU-ledede aktioner. Jeg vil så i hvert fald godt høre, i
hvilken artikel man skulle kunne finde hjemmelen til det. Jeg kan ikke finde den. Der er kun
mulighed for EU for at henvende sig til Vestunionen, ikke til NATO og ikke gøre det selv.
Sådan er paragrafferne. Men jeg ved godt, at
jura og ret betyder mindre og mindre i international politik. Man gør bare, som man vil, og
paragrafferne ser man bort fra.
Så vil jeg godt spørge med hensyn til regeringskonferencen: Ministeren sagde, at der er
andre lande, der vil have flere emner med. Er
det sådan, at man fra det tyske formandskabs
side forbereder at ville have dette her spørgsmål om militær union med ind på regeringskonferencen?
Jeg har også lagt mærke til, at Prodi ønsker,
at der skal laves en særskilt konference om dette her emne. Det gør det jo ikke bedre. Men jeg
vil godt spørge ministeren, om det er den danske regerings holdning, at dette emne skal op
på en regeringskonference, om man vil acceptere det fra dansk side. Det ville jo i givet fald
være det samme som at erkende, at der er altså
grænser i Amsterdamtraktaten.
Så synes jeg, det er problematisk, at ministeren ikke har en kandidat til posten som EU's
udenrigsminister. Det kan jo føre til, at
Danmark kommer i samme situation og bliver
udmanøvreret, ligesom det skete, da man
udpegede Prodi. Det var jo en katastrofal fejltagelse, har det vist sig bagefter. Prodi kører løs
med unionsplaner fuldstændig uden for kontrol, og man risikerer jo, at det bliver en ny
Prodi, som man så får udpeget som udenrigsminister.
Jeg synes, man burde prøve at forestille sig to
gange Prodi i disse to ledende embedsmandsstillinger i EU. Det er tæt på det mareridtsagtige, vil jeg sige.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det ikke
er noget beklageligt, dette med Tyrkiet, at man
ikke har taget højde for det i formuleringen af
forslaget til vedtagelse. Ja, for det kan da ikke
være rigtigt, at Danmark skal arbejde for, at
Tyrkiet skal med i EU-aktioner.
Jeg vil godt i den forbindelse gøre opmærksom på, at der jo ligger et meget stort problem i,
at Tyrkiet så at sige listes ind i EU ad bagdøren
ved at få adgang til den fælles udenrigs- og sik-

kerhedspolitik, og det lægger den her dagsorden, som man nu kommer med, jo faktisk op til.
Det synes jeg ikke er heldigt.
Så fik vi i dag ikke afklaret, om EU må gå
selv eller ej i forhold til NATO's beslutning i
Washington. Det må vi jo så dyrke videre på.
Jeg vil sige afslutningsvis, at den vedtagelse,
som Folketinget lige om et øjeblik godkender,
indeholder beklageligvis ingen stopklodser
overhovedet mod den udvikling frem mod en
militær union, som med stormskridt er på vej,
og som vi vil se planerne til på topmødet i Køln
- indeholder ingen stopklodser, men lægger
tværtimod op til, at den danske regering passivt
glider med ned ad unionsglidebanen også på
det her punkt.
Det synes jeg ikke er noget lystigt resultat af
dagens debat, tværtimod, men det er i hvert
fald noget, der nødvendiggør, at det bliver et
tema, som vi meget hurtigt kommer tilbage til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 84 af Helle Degn (S),
Charlotte Antonsen (V), Per Stig Møller (KF),
Arne Melchior (CD) og Jørgen Estrup (RV) (se
foran) vedtoges med 78 stemmer (S, V, KF, CD,
RV og KRF) mod 22 (SF, DF, EL og FP).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 85 af Villy Søvndal (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 86 af Kristian
Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
253974;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Europaudvalget har meddelt mig, at udvalget i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 9, jf.
stk. 6, ønsker følgende redegørelse fra miljø- og
energiministeren sat til forhandling i Tinget:

(819)
Tirsdag den 11. maj 1999
Redegørelse om ændring af direktiv 90/220
EØF om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer.
(Redegørelse nr. UF 2).
Eksemplarer vil blive omdelt i Tinget, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 19. maj 1999.
Udvalget for forretningsordenen har afgivet betænkning og indstilling vedrørende ændring af
forretningsorden for Folketinget. (Forbedret
lovkvalitet og revision af spørgetimen).
(Beslutningsforslag nr. B 141).

6545

Eksemplarer vil blive omdelt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. maj 1999, kl., 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.51";Henning Grove
