split;reason;text;value
0;;"5100

Onsdag den 7. april 1999 (D)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
70. m ø d e";
178;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens holdning til planerne om sikkerhedsog forsvarspolitiske beslutninger på EU-topmødet i juni].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 99).
3) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremlagte strategi for en styrket indsats på
kemikalieområdet og om opfølgningen herpå].
Af Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt
(V), Lene Espersen (KF), Steen Gade (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren
Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 99). ,

Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af
biler.
(Lovforslag nr. L 216).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
(Lovforslag nr. L 217).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Firmaflyvning m.v.).
(Lovforslag nr. L 218).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Aage Frandsen (SF), Jes Lunde (SF) og Malene
Vestergård (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
(Beslutningsforslag nr. B 113).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1752;title_name;"Medlem af Folketinget Henning Gjellerod har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 9. april 1999 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.

A. Spørgetimen
Der var ikke anmeldt nogen spørgere til denne
spørgetime.
B. Spørgetiden
Der var ikke stillet nogen spørgsmål til mundtlig besvarelse til denne spørgetid.

Onsdag den 7. april 1999
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens holdning til planeme om sikkerhedsog forsvarspolitiske beslutninger på EU-topmødet i juni].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/3 99).";Formanden
2592;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
>

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om det nærmere
indhold i den fremlagte strategi for en styrket
indsats på kemikalieområdet og om opfølgningen herpå?«
Af Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt
(V), Lene Espersen (KF), Steen Gade (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV), Søren
Kolstrup (EL) og Ole M. Nielsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 99).";Formanden
3239;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 8. april 1999.
Ordføreren for forespørgeme, hr. Martin
Glerup.
Begrundelse";Formanden
3446;name_party;":
Allerede i forbindelse med drøftelserne af regeringens natur- og miljøpolitiske redegørelse i
efteråret 1996 satte Folketinget gennem vedtagelse af en dagsorden afviklingen af miljøfarlige
stoffer som et af de fire vigtigste miljøpolitiske
indsatsområder de kommende år.
I 1997 tiltrådte Folketinget Nordsøkonferencens målsætning om udfasning af miljøfarlige
stoffer over en 25-årig periode.

5101

Begge disse vedtagelser skete med god
grund, for her er et område, hvor der i høj grad
mangler viden om virkning på sundhed og miljø. Vi må erkende, at de farlige kemiske stoffer
betyder nogle megastore udfordringer: det store
antal kemiske stoffer: som anvendes, den
manglende viden om de farer og risici, som
stofferne udgør, og behovet for at finde alternativer.
Sagens alvor afspejles også i regeringsgrundlaget, hvor der er et stort afsnit om dette
spørgsmål. Derfor er det også tilfredsstillende,
at regeringen har fremlagt en gennembearbejdet
strategi for en styrket indsats på kemikalieområdet. Der er behov for en styrkelse: det går for
langsomt.
På den baggrund har et bredt felt af partier
her i Folketinget taget initiativ til denne forespørgselsdebat, som forhåbentlig bliver et passende startskud for en stor indsats med høringer og temamøder om strategien og de nødvendige opfølgende handlingsplaner og bekendtgørelser, for kampen mod miljø- og sundhedsfarlige kemikalier klares ikke i en håndevending, men kræver et langt, sejt træk.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal først sige tak til dem, der har taget initiativet til denne forespørgselsdebat i dag. Det
omfatter alle Folketingets partier på nær to, tror
jeg, og jeg tager dette som udtryk for en meget
bred interesse for det, som hr. Glerup også sagde her: at lade denne debat i dag være startskuddet til en større proces, en større debat, til
afklaring af partiernes og dermed Folketingets
holdning til de vigtige spørgsmål, der er indeholdt i regeringens kemikaliestrategi.
Vi præsenterede vores strategi i midten af januar. Det er regeringens bud. Det er ikke ensbetydende med, at regeringen har den opfattelse, at tingene ikke kan gøres bedre. Vi vil meget
gerne deltage i diskussionen og lade os inspirere af de forslag, partierne har, og jeg håber derfor, at den debat, som yi skal have her i dag,
kan give et godt bidrag i den retning.
Emnet for regeringens kemikaliéstrategi er
primært de mange tusinde kemikalier, som anvendes industrielt. Derimod er der kun lidt omtale i strategien af de problemer, der er knyttet
til pesticideme. Efter at det såkaldte Bicheludvalg er blevet færdig og har afgivet sin rap-

5102

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

port, regner jeg naturligvis med, at vi får lejlighed til senere i år her i Folketinget at drøfte den
fremtidige indsats over for pesticiderne.
Baggrunden for denne opdeling mellem på
den ene side pesticiderne og på den anden side
industrikemikalieme er, at pesticiderne, som
har begrænsede anvendelsesområder, og som
findes i et overskueligt antal, er reguleret gennem en godkendelsesordning - i øvrigt en godkendelsesordning, som jeg tror alle, der har behandlet den, har udtalt sig meget anerkendende
om - mens industrikemikalier, som findes i et
uoverskueligt antal og med mange forskelligartede anvendelsesområder, i almindelighed
kun er reguleret gennem reglerne om fareklassificering og mærkning, reglerne om anvendelse af nye stoffer og risikovurdering af eksisterende stoffer, samt for udvalgte stoffers vedkommende regler om anvendelsesbegrænsning.
Herudover findes der i andre ministeriers
lovgivning regler om anvendelse af kemiske
stoffer i fødevarer og i lægemidler til mennesker og dyr. Disse er heller ikke berørt i strategien, da der er tale om en meget nøje regulering
i anden lovgivning, og de adskiller sig også fra
industrikemikalieme ved, at det er meget veldefinerede anvendelsesområder, det drejer sig
om.
Nogle af kritikeme af regeringens kemikaliestrategi har advaret imod, hvad de læser i strategien som en »kemiforskrækkelse«, og understreger, at det modeme samfund, den modeme
civilisation, jeg havde nær sagt den moderne
industri og komfort, simpelt hen ikke var mulig
uden anvendelse af kemiske stoffer.
Jeg er naturligvis fuldstændig enig i, at vi
ikke skal lade os forskrække og havne i den
grøft, der betyder, at man siger nej til anvendelse af den moderne kemis produkter.
Vi ved også, at opdelingen mellem naturligt
forekommende stoffer og syntetiske stoffer som
udtryk for, hvad der er rent og trygt, og hvad
der ikke er rent og trygt, ofte kan være vildledende. Bly, eksempelvis, er et i naturen forekommende stof, som er stærkt giftigt og svært
nedbrydeligt. Det er vi naturligvis nødt til at regulere, selv om det er et naturligt forekommende stof. Mange syntetiske stoffer derimod er
helt uskadelige og kræver ingen regulering fra
vores side.
Når jeg alligevel mener, at vi har grund til
bekymring, skyldes det, at produktionen og
forbruget af kemiske stoffer i løbet af de sidste
50 år er steget helt eksplosivt. Jeg er opmærk-

som på, at denne udvikling har haft mange
gode effekter i form af bedre og billigere produkter, lettere arbejdsprocesser osv. I de seneste
år, for ikke at sige i de seneste årtier, har vi
imidlertid måttet erkende, at nogle af de stoffer,
som vi bruger i endda meget store mængder,
har skadelige effekter for enten mennesker, natur eller miljø. Hertil kommer, at størstedelen af
de mange stoffer, vi anvender, slet ikke er
undersøgt til bunds.
Denne situation stiller os naturligvis i et dilemma, det, man kunne kalde civilisationens dilemma. Vi skal finde ud af, hvordan vi kan
undgå de skadelige effekter uden at opgive det
moderne velfærdssamfund, det moderne industrisamfund, vi lever i, og som vi - trods alle
problemer - også værdsætter.
Desværre er de lette løsninger svære at få øje
på. Det skyldes bl.a., at antallet af stoffer, som
anvendes, er så umådelig stort, og at vi ikke
ved nok om stoffernes effekter til at kunne afgøre, hvilke stoffer der kan være skadelige, i
hvilke anvendelser og i hvilke koncentrationer
de kan være skadelige, og hvilke der er harmløse.
I de senere år er der gjort en indsats, men jeg
er nødt til at sige, at problemerne langtfra er
løst. I et forsøg på at beskrive veje til at løse
problemerne har regeringen offentliggjort sin
strategi for en styrket indsats på kemikalieområdet. Strategien beskriver, hvad vi har gjort i
de senere år, hvor problememe er, og hvilke
initiativer vi kan tage i de kommende år. Den er
opdelt i, hvad vi selv kan gøre her i Danmark,
hvad vi skal arbejde for i EU, og hvad vi skal
arbejde for på verdensplan, altså på et globalt
plan.
Denne opdeling skyldes, at det varierer fra
stof til stof, bl.a. afhængig af anvendelsesmåden, og hvordan det spredes, om vi kan løse
problemerne selv, eller om vi er nødt til at søge
fælles løsninger med andre lande.
På det hjemlige plan, altså på det nationale
niveau, har vi i ministeriet, altså Miljø- og
Energiministeriet, inden for det sidste år taget
en lang række initiativer i relation til problememe, der er forbundet med kemiske stoffer.
Vi arbejder for det første for, at problemerne
angribes bredt gennem en produktorienteret
miljøindsats, hvor man sætter fokus på produktionens samlede miljøbelastning set i et livscyklusperspektiv, altså produkterne fra vugge
til grav, herunder også deres indhold af
kemiske stoffer.

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
Desuden er Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer blevet udsendt. Listen er et klart signal til bl.a. fremsynede virksomheder om, hvilke stoffer de skal overveje at skifte ud med andre, altså substituere. I forlængelse af listen er
der en række initiativer på vej, der skal begrænse brugen af konkrete stoffer. Jeg kan som
et eksempel nævne nye regler om bly samt om
bundmalinger og indendørsmalinger med indhold af opløsningsmidler.
Andre initiativer venter på, at vi får mere viden om stofferne. I den forbindelse er det naturligvis vigtigt at støtte ét udviklingsarbejde,
der kan give os denne viden. Kemikalieinspektionen er styrket, og borgere og virksomheder
har fået mulighed for at ringe til Kemitelefonen,
hvor de kan få oplysninger om reguleringen af
kemiske stoffer.
Jeg har tidligere sagt, at kemikaliestrategien
er en kritik af de manglende resultater af risikovurderingsarbejdet i EU. Det står jeg selvfølgelig ved. Det går alt for langsomt i EU. Det er
slet ikke tilfredsstillende, at man endnu ikke har
offentliggjort en eneste risikovurdering og dermed ikke er helt færdig med at behandle et
eneste stof.
Vi må tage i betragtning, at målet i første omgang er at risikovurdere 2.700 stoffer, der produceres i størst mængde, det vil sige i mængder, der overstiger 1.000 ton om året.
Sammen med en række af de øvrige miljøprogressive lande i EU har Danmark siden sidste forår arbejdet målrettet på at få gang i diskussionen om, hvordan den nuværende indsats
i EU-regi kan gøres mere effektiv, og jeg synes
godt, man kan sige, at vi allerede har opnået
nogle resultater. Så måske er der grund til en
vis behersket optimisme her.
Kommissionen, altså EU-Kommissionen, udsendte i november en større rapport, hvor man
evaluerede de centrale EU-regler på kemikalieområdet og foreslår ændringer, der ligger helt
på linje med det, som vi også arbejder for. Bl.a.
er Kommissionen inde i overvejelser om at forenkle risikovurderingsarbejdet, at benytte gruppevurdering af stoffer samt at benytte hurtigere
procedurer til at vurdere stoffer, som vides at
have farlige effekter. På rådsmødet før jul holdt
vi i Ministerrådet Kommissionen fast på at fortsætte dette arbejde.
Desuden har Kommissionen i februar i år afholdt en workshop for myndigheder, industri
og grønne organisationer, hvor man drøftede,
hvordan man kunne komme videre med pro-

5103

blemernes løsning. Det er i særlig grad vigtigt,
at vi får vedtaget nye EU-regler, der forenkler
risikovurderingsarbejdet og får etableret hurtigere procedurer for vurdering af stoffer, som vi
mener har farlige virkninger.
Også på det regionale og globale område er
der sket fremskridt, bl.a. takket være en indsats,
vi også har udfoldet fra dansk side. I Kyotoprotokollen fra december 1997 indgår der ud
over C02-reduktion f.eks. også, at bestemte
stoffer med kraftig drivhuseffekt skal reduceres.
I efteråret var jeg sammen med en række af
mine kolleger, og jeg underskrev i Rotterdam
en bindende konvention om information i forbindelse med handel med farlige kemikalier.
Den skal nu ratificeres, og der skal gennemføres
en global vurdering af behovet for regulering af
de såkaldte POP-kemikalier, dvs. persistente eller rettere svært nedbrydelige organiske forureningsstoffer.
Efterhånden er også generationsmålet indarbejdet i alle de forskellige havkonventioner.
Generationsmålet er som bekendt målsætningen, som vi oprindelig fastslog i Esbjerg, jeg
tror, det var i 1995, om, at udledning og tab af
farlige stoffer til miljøet skal være bragt til ophør i år 2020. Samtidig arbejdes der nu videre
på at gøre dette mål operativt og definere, hvilke stoffer der skal reguleres, og netop i de seneste måneder har Danmark kunnet medvirke
til afgørende fremskridt i dette arbejde.
Må jeg også nævne den danske miljøbistand,
der giver et vigtigt bidrag til at sikre, at der
også gøres noget ved problememe i Central- og
Østeuropa og i den tredje verden. Den hidtidige
indsats har ikke løst problemerne, men måske
har den bragt os tættere på en løsning af nogle
af dem. Vi må jo huske, at på kemikalieområdet
er vi oppe imod meget stærke kræfter. Den kemiske industri har meget stærke økonomiske
interesser knyttet til denne sag, og den er fantastisk aktiv på det internationale plan. Og ikke
altid for det gode.
Desuden har industrien hidtil haft gode muligheder for at gøre sin indflydelse gældende,
fordi der ikke har været nogen modindflydelse,
f.eks. fra miljøorganisationernes side. Jeg vil
gerne se, at denne balance bliver mere lige, og
at hele processen i det hele taget bliver langt
mere åben, end den har været indtil nu.
På et tidspunkt foreslog jeg for at provokere,
at den kemiske industri skulle være medlem af
EU, så den sad med ved bordet med et medlemslands forpligtelser og rettigheder, så alt

5104

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

foregik i fuld offentlighed og for at frisætte nationale regeringer til at forfølge deres egen politik i stedet for bare at varetage den kemiske
industris snævre interesser.
I regeringens strategi har vi prøvet at lave en
prioritering. Vi har prøvet at nævne de punkter,
man først og fremmest skal sætte ind over for.
Vi ved, at vi ikke har ubegrænsede ressourcer.
Vi ved, at vi er nødt til at vælge nogle områder
ud, hvor vi skal gøre en særlig indsats.
Jeg vil ikke gennemgå alle de konkrete initiativer. Jeg går ud fra, at Folketinget selvfølgelig
har studeret strategien. Jeg kan kun sige, at jeg
glæder mig til at høre reaktionerne fra partierne, især når det drejer sig om de kommende
initiativer med nye lister over uønskede stoffer,
øget anvendelsesbegrænsning, mere direkte
brug af forsigtighedsprincippet, større ansvar
for producenterne osv. Jeg tror, at alle disse initiativer er med til, at vi får mere hold på de kemiske stoffer, som vi anvender i vores hverdag.
Jeg skal også nævne, at regeringen lægger afgørende vægt på, at der sker en ressourcemæssig styrkelse af Miljøstyrelsens kemikaliekontor,
så der både er et bedre tilsyn, en bedre faglig
forberedelse og en bedre medspiller for industrien, grønne organisationer og andre myndigheder, når det drejer sig om kemikaliekontrollen i Danmark.
Som sagt er regeringen optaget af at høre de
politiske partiers reaktioner og kommentarer og
bidrag til, hvilke indsatsområder der skal prioriteres i forhold til andre indsatsområder.
Forhandling";Martin Glerup
17185;name_party;":
Produktionen af kemiske stoffer er steget drastisk de seneste 50 år. Det betyder, at kemikalietrykket i vores hverdag er øget væsentligt.
Samtidig er vores viden om de mange forskellige kemiske stoffers påvirkning af sundhed og
miljø mangelfuld.
Det er påfaldende, at der samtidig med den
stigende brug af kemiske stoffer er sket en
mærkbar forøgelse af børn med astma, høfeber,
bronkitis og eksemer, ja, en undersøgelse sandsynliggør, at hver fjerde barn har været plaget
af en eller flere allergier eller overfølsomhedssygdomme inden for det seneste år - og hvad
med de mange kræfttilfælde?
Jeg nævner ikke disse eksempler for at opmuntre til nogen form for kemifobi, da største-

delen af de ca. 20.000 kemiske stoffer, som markedsføres og bruges i Danmark, ikke har
uacceptabel påvirkning af sundhed og miljø.
Det er derimod Socialdemokratiets opfattelse,
at det er nødvendigt at styrke indsatsen lokalt,
nationalt og globalt for at finde frem til de
sundheds- og miljøskadelige stoffer i vrimlen af
kemikalier, som er mest farlige, og få dem udfaset og erstattet med ikkefarlige stoffer. Vi mener ikke, at der absolut skal lig på bordet, før
der gribes ind. Derfor er kemikalieområdet oplagt at bruge forsigtighedsprincippet på, og
derfor er en lettelse af kemikalietrykket et højt
prioriteret område i regeringsgrundlagets
miljøafsnit.
Miljø- og energiministeren fremlagde i januar
regeringens strategi for en styrket indsats på
kemikalieområdet. Strategien indeholder fire
hovedelementer:
For det første skal forbruget af de problematiske stoffer ned. For det andet skal kemikaliekontrollen skærpes, producentansvaret øges, og
forbrugerens adgang til oplysning lettes. For
det tredje skal EU-reguleringen forbedres, og
EU-vurderingsprocessen skal forenkles og effektiviseres. For det fjerde skal Danmark på
globalt plan medvirke til styrket kemikalieregulering og opbygning af viden om kemikaliehåndtering, ikke mindst i den tredje verden.
Det er klart for enhver, at der skal arbejdes
målbevidst både her i Danmark og i EU på at få
kemikalietrykket ned. Siden 1980 har der været
krav om, at nye stoffer skal undersøges og anmeldes, før de må sælges i EU, og siden da er
der anmeldt knap 3.000 stoffer, men mindst lige
så vigtigt er det, at de tusindvis af stoffer, som
var i anvendelse før den tid, bliver vurderet.
I 1993 gav forordningen om eksisterende
stoffer startskuddet til risikovurdering af de
gamle stoffer, og det er man gået i gang med
uden at komme tilstrækkelig langt. Som et klart
positivt element undersøges stoffeme i modsætning til tidligere for deres virkning på helheden, altså sundhed, natur og miljø, men problemet er, at det går for langsomt.
Det bliver nødvendigt at bruge mange virkemidler for at løse det her problem, for hele vores levevis er gennemsyret af kemi. Vi bruger
kemi til vask, rengøring, hovedpinepiller samt
til allehånde bohave, beklædningsgenstande og
emballage for at nævne et beskedent udpluk.
Og vi genfinder de miljøfarlige kemiske stoffer i
rensningsanlæg, spildevandsslam, hvoraf en
pæn del er så forurenet, at den ikke kan gå

(639)
Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
videre som en god og billig gødning på markerne som led i det økologiske kredsløb.
Kampen mod den miljø- og sundhedsfarlige
del af kemikalieme vindes ikke med et fingerknips, men gennem et langt, sejt træk. Trods ny
tiltag ude og hjemme skal vi have mere power
på det her vigtige område. Debatten i dag kridter banen op for det lange, seje træk, der er
nødvendigt. Den proces skal fortsætte ved kemikaliehøringen i maj og herefter videreføres
gennem kulegravning af en række, vigtige
temaer.
På baggrund heraf skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservativt
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Dansk Folkeparti, CD, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»En styrket indsats på kemikalieområdet tillægges afgørende vægt. Folketinget har i forlængelse af vedtagelsen af D 49 den 30. januar 1997
noteret sig, at regeringen nu har fremlagt en
strategi for en styrket indsats på kemikalieområdet. På den baggrund opfordrer Folketinget
miljø- og energiministeren til
- i den kommende samling at fremlægge künkrete udspil til opfølgning af strategien og
- at uddybe elementer i strategien, f.eks. i form
af offentlige konferencer og temahøringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Martin Glerup
21567;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21717;name_party;":
Jeg noterede, at den socialdemokratiske ordfører talte om, at der skulle mere power på kemikaliestrategien. Det er jeg ganske enig i. Den
socialdemokratiske ordfører nævnte også, at
der skal arbejdes på nationalt plan, EU-plan og
globalt plan. Den socialdemokratiske ordfører
nævnte så, at vi skal have forbrugsbegrænsning, kontrol og producentansvar. Har jeg forstået den socialdemokratiske ordfører rigtigt, at
når der er tale om mere power - altså mere
national power - er der tale om, at man ønsker,
at vi nationalt set skal begrænse forbruget?

5105

Jeg synes, at det kunne være rart, hvis den
socialdemokratiske ordfører måske kunne løfte
sløret en lille bitte, bitte, bitte smule mere for,
hvad man forestiller sig skal foregå på nationalt
plan, på EU-plan og på globalt plan. Eller er det
sådan, at det alt sammen skal foregå samtidig?
Jeg tror, det er en vigtig debat, netop fordi vi
også ved, at det er et så stærkt EU-reguleret
område.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
22703;name_party;":
Når Socialdemokratiet mener, at der skal mere
power på, så går det på, at vi ønsker, at der skal
ske en effektiv indsats både på det lokale, det
nationale og det internationale plan. Det er jo
sådan, at en række af de her forhold og de skader, der sker, er grænseoverskridende. Samtidig
er der en EU-regulering, som betyder, at vi
også skal arbejde internationalt og arbejde dybt
for at få ændret de her ting, sådan som miljøministeren også har gjort sit til på mødet i december, hvor man har pålagt Kommissionen at
komme med et bedre oplæg på kemikalieområdet end tidligere.
Så det er et både-og, og jeg mener, at indholdet og forbedringen af de tiltag, der sker, skal vi
i god samdrægtighed drøfte i de kommende
måneder her i Folketinget, sådan at vi får et
godt resultat ud af det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
23528;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og sige, at jeg synes,
det er meget vigtigt at konstatere, at man altså
fra regeringens side har viljen til en national
indsats, der begrænser forbruget her i Danmark, eventuelt også produktionen af farlige og
uønskede stoffer.";Søren Kolstrup
23810;name_party;":
Venstre har længe ønsket, at der blev udformet
en overordnet strategi for kemikalieområdet, og
Venstre tillægger en styrket indsats på kemikalieområdet afgørende vægt. Vi har derfor set
frem til denne redegørelse, siden Folketinget i
januar 1997 vedtog D 49 og besluttede, at der
skulle udarbejdes en strategi. Vi hilser således
forslaget velkommen.
Politikken på kemikalieområdet har længe
været præget af spredte tiltag foretaget på baggrund af ensidige ønsker om at afskaffe mange
kemikalier. Dette har også medført flere hovsaløsninger, og det er Venstre selvfølgelig mod-

5106

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

stander af. For Venstre er kemikalieområdet
nemlig meget vigtigt. Der er kemikalier overalt,
hvor mennesker færdes i dag, i hjemmet, på arbejdspladsen, på skoler, i daginstitutioner, og
derfor er der ikke plads til at lave den her slags
hovsaløsninger og andet, hvor vi har oplevet
nogle forfejlede indgreb. Vi skal derimod med i
en prioritering.
Venstre er overordnet enig i regeringens målsætninger. Vi mener, det er afgørende, at den
fælles EU-politik bliver mere effektiv og forenkles, således at EU-vurderingsprocessen bliver hurtigere. Det internationale samarbejde er
en afgørende faktor i bekæmpelsen af farlige og
miljøskadelige kemikalier. Kemikalier er grænseoverskridende, og derfor er en samlet indsats
en forudsætning for et vellykket resultat.
Venstre ønsker således, at hovedvægten bliver lagt på international regulering og en styrkelse af EU-reguleringen. Vi finder det ligeledes vigtigt at få skabt et helt og fyldestgørende
billede af de 100.000 stoffer inden for EU, der er
omfattet af forordningen om eksisterende stoffer. Herefter skal der arbejdes for at afskaffe anvendelse af de mest problematiske stoffer.
Det er efter Venstres opfattelse hårdt tiltrængt, at listen over uønskede stoffer revideres. Vi kan derfor bakke helt op om det forslag,
der er fremsat. Det er afgørende, at vi har styr
på og overblik over, hvilke stoffer der er farlige.
Forbrugeme skal ligeledes sikres mod skadelige
virkninger fra produkter ved at producenteme
pålægges et større ansvar, en forpligtelse til at
oplyse om eventuelle bivirkninger, uden at dette dog resulterer i en omvendt bevisbyrde, hvor
producenteme skal bevise, at stoffeme er ufarlige.
Venstre finder det nødvendigt, at forsigtighedsprincippet bliver inddraget i beslutningsprocessen. Det er ikke rimeligt at afvente det
endegyldige bevis for et stofs skadelige egenskaber i tilfælde, hvor der er risiko for alvorlig
skade på mennesker eller miljø. Det er derfor
vigtigt for Venstre, at politikken på dette område udarbejdes på baggrund af fornuftige argumenter og saglig dokumentation. Vi ser derfor
gerne, at der gøres en indsats for at forbedre
dialogen om kemiske stoffer, og at der kommer
en mere kvalificeret debat, hvor også, som ministeren var inde på, nytteværdien af kemiske
stoffer fremgår.
Vi har forstået af høringssvarene, at der
blandt andet er blevet foreslået oprettelse af et
miljørisikoråd knyttet til Akademiet for de tek-

niske Videnskaber. Rådet skulle efter forslaget
medvirke til at sikre en kvalificeret debat om
emner inden for miljø og sundhed, hvor debatten skulle bygge på saglighed, helhed og proportionalitet. Vi vil selvfølgelig meget gerne
drøfte forslaget.
En konstruktiv debat, som der senest er sket
på pesticidområdet i Bichel-udvalget, der har
gennemarbejdet og meget seriøst behandlet hele
pesticidområdet, finder Venstre eksemplarisk.
Man kunne måske forestille sig noget lignende
på kemikalieområdet, i hvert fald trænger kemikalieområdet til at blive oplyst - belyst, om
man vil. Bichel-udvalget fik gennem deres
bredtfavnende ekspertise sat kraftig spot på
pesticidområdets vigtige problemer: et resultat,
der fremkom på baggrund af dygtige faglige
vurderinger, og en sådan gennemgang vil være
af betydning også for kemikalieområdet.
Regeringen vil arbejde for øget tempo i anvendelsesbegrænsningsarbejdet. Det er Venstre
tilhænger af, men må endnu en gang opfordre
til at styrke det internationale samarbejde.
Lokale danske forbud og anvendelsesbegrænsninger kan være problematiske, hvilket jeg også
forstår at regeringen ligeledes erkender.
Regeringens strategi lægger op til, at gruppen
af produkter, der skal anmeldes til produktregistret, skal udvides. Den foreslår da også, at
produkter, der udelukkende anvendes til privat
brug samt produkter, der ikke er omfattet af
farlighedsbegrebet, skal anmeldes til produktregistret.
Eftersom resten af EU ikke har tilsvarende
krav om anmeldelse af kemiske stoffer og produkter, kan det måske forudses, at der kan blive problemer med at skaffe detaljerede sammensætningsoplysninger fra udenlandske producenter og leverandører, og herved kunne
man jo frygte, at danske virksomheder og forbrugere vil gå glip af nye, mindre miljøskadelige produkter, da anvendelsen ikke bliver accepteret i produktregistret på grund af de
manglende oplysninger. Vi beder blot om, at
ministeren her har øje for den udvikling, så det
ikke er det, der vil ske.
Venstre glæder sig til den følgende videre
debat og ser frem til at høre ministerens svar,
og vi vil selvsagt arbejde konstruktivt med at
skabe en seriøs debat på hele kemikalieområdet. Den må også gerne indeholde nogle flere
analyser, sådan at vi får kastet lys over hele
området, som jo altså ikke har været udsat for
samme gennemgang som andre miljøemner.

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
29263;name_party;":
Jeg synes, det var interessant at høre Venstres
ordfører heroppefra sige, at der skulle lægges
meget vægt på det internationale, der skulle
også lægges vægt på EU, og så skulle der vistnok også gøres noget nationalt. Det stod mig
ikke helt klart, hvor meget Venstre mener der
skal gøres nationalt, men jeg ved, at i hvert fald
ifølge Venstres ideologi er forestillingen om den
frie forbruger en meget vigtig tese.
Hvad vil Venstre egentlig gøre for at sikre, at
den frie forbruger kan blive en fri forbruger og
fravælge produkter, der er meget skadelige?
Altså det kræver jo gennemskuelighed, og det
kræver mulighed for fravalg. Derfor synes jeg,
det kunne være interessant at høre, hvad det er
for f.eks. en tydelig mærkningsordning, som
Venstre kunne være interesseret i at give et
konstruktivt bidrag til, som vi jo hørte man
meget gerne vil.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
30145;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge hr. Hans Christian
Schmidt om, er dokumentationen for, at vi har
haft så mange hovsaløsninger og forfejlede indgreb på kemikalieområdet. Jeg er enig i, at hele
området er alt for dårligt dækket. Det har jeg
også forstået at ministeren er enig i. Det er rigtigt, at der har været spredte tiltag, men om vi
har haft hovsaløsninger, det har jeg svært ved
at se.
Min egen opfattelse er faktisk, at vi har
manglende løsninger, vi har simpelt hen ikke
grebet ind, og det er det største problem på hele
kemikalieområdet.
Hvis vi f.eks. tager slamdiskussionen, som vi
havde i Folketinget for et par år siden, som jo
egentlig skulle løses ved, at man går tilbage til
kilden og løser det ved at få de stoffer ud af
slammet, som er farlige, så er det karakteristiske jo, at det har vi ikke taget os sammen til. Nu
får vi en phtalatredegørelse, som vil være en
del af, at vi kan begynde at løse problemerne
ved kilden.
Men mit spørgsmål til Venstres ordfører er:
Var det egentlig ikke forkert sagt, at vi har haft
, hovsaløsninger? Er den rigtige fremstilling ikke,
at vi ikke har lavet nogen rigtige løsninger på
kemikalieområdet?

5107

(Kort bemærkning).";Steen Gade
31345;name_party;":
Jeg skal kort svare hr. Steen Gade. Det ligger jo
sådan, at vi jo har udpræget mangel på oplysninger på kemikalieområdet, og at vi ikke har
fået dem ind i en samlet prioritering, men at vi
har taget et enkelt stofområde, f.eks. antibegroningsmiddel på bådene, og så har vi taget det
ud og sagt: Nu tager vi det.
Vi siger blot, at vi ikke synes, man skal føre
en debat, der kører på et enkelt middel. Vi skulle gerne have en stor, bred debat, der er præget
af, at man virkelig har været inde og analysere
det. Også sådan som vi f.eks. har set det nu på
pesticidområdet.
Og må jeg så sige til hr. Søren Kolstrup, at
det jo var sådan, at jeg netop nævnte, at vi har
sagt, at forbrugerne skal sikres mod skadelige
virkninger fra produkter, ved at producenterne
pålægges et større ansvar, en forpligtelse til at
oplyse om eventuelle bivirkninger, uden at dette dog skal resultere i en omvendt bevisbyrde.
Jeg synes jo nok, at vi går ind og siger det.
Jeg glæder mig faktisk over, at hr. Søren
Kolstrup i dag tilkendegiver, at vi skal have en
bedre mærkningsordning. Vi har jo netop rejst
det forslag om et belastningsindeks, som skal
fortælle, hvor meget et stof belaster miljøet. Dér
havde jeg en overgang opfattelsen af, at
Enhedslisten ikke kunne støtte en sådan mærkningsordning til gavn for forbrugerne. Jeg er
glad for i dag at kunne konstatere, at vi nu er
på samme vej. Men jeg fik bare ikke oplevelsen
den første gang, vi diskuterede det. Jeg siger
tak for tilkendegivelsen i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
32866;name_party;":
Jeg tænkte nok, at hr. Hans Christian Schmidt
ikke havde et eksempel på en hovsaløsning, for
det, der kom nærmest her, var antibegroningsmidler. Jamen antibegroningsmidler er der jo
fuld dokumentation for er skadelige og farlige.
Det er jo derfor, man internationalt arbejder for
- godt nok med en alt for lang frist - at man
også skal have dem afskaffet på kommercielle
skibe: så vi ved, at de er farlige.
Nej, det er et godt eksempel på det, der er
min tese, at vi ved en hel masse, hvor vi ikke
har grebet ind af en lang række forskellige
grunde. Det er jeg så enig med Venstres ordfører i, også fordi jeg faktisk synes, det var en udmærket tale, som gør, at vi bredt kan komme
Ividere på kemikalieområdet her i Folketinget.

5108

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

Det er sandt, at der er så mange uundersøgte
ting, at det godt kan vise sig, at der er farlige
ting, som vi faktisk ikke har fået ordentligt fat
på, fordi vi ikke har et samlet overblik, og det
er meget vigtigt, at vi arbejder videre på at få
det også i en international sammenhæng, for
ellers får vi det nemlig ikke.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
33991;name_party;":
Det var angående antibegroningsproblematikken: Jeg vil gerne understrege, før debatten kører af sporet, at noget er der dog gjort, idet
Miljøstyrelsen har pillet de 100 skadeligste stoffer ud og lavet en anbefaling af, at man lod
være med at bruge de stoffer, og at der nu skal
ske en yderligere vurdering af de 26 farligste af
de stoffer. Så jeg vil godt spørge hr. Schmidt,
om det dog ikke er et skridt i den rigtige retning, selv om vi selvfølgelig godt ved, at hele
dynen af 20.000 kemiske stoffer er fantastisk
vanskelig at skaffe sig et nøjagtigt overblik
over, for ikke nok med at det er 20.000 stoffer,
men de kan indgå i forskellige sammensætninger osv. osv., så vi er nødt til virkelig at tage fat
på det her område og skabe en metodik.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
34778;name_party;":
Jeg er meget vel vidende om, at hr. Schmidts
yndlingsbetragtning er belastningsindèkset. Det
er et, man kan komme meget langt med her i
verden ifølge Venstre. Jeg skal ikke blande mig
i Venstres forestilling omkring den meget stærke kærlighed, man har til den taktik eller
strategi, hvad vi skal kalde det.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører lyder:
Når parfumeindustrien og kosmetikindustrien
nægter at skrive de risikable parfumestoffer på
indholdsdeklarationen, og det nationale og EU's
statsapparat er en dikkende lammehale i forhold til denne industri, ønsker hr. Schmidt så, at
vi tager opgøret med industrien og siger: Vi er
ligeglade med, hvad I siger: vi synes, det er vigtigst at oplyse forbrugerne fuldt ud om, hvad
det er for konkrete parfumestoffer, fragrance,
der er i?
Jeg synes, det er så rart at gøre det lidt konkret: men jeg skal ikke blande mig i belastningsindeksdiskussionen i dag.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
35730;name_party;":
Jü, men det mener jeg bestemt hr. Søren
KolstTup skal blande sig i. Nu skal han da ikke
begynde at gå fra det gode forslag, han kom
med, om, at han vil med ind og mærke. Jeg har
forstået det som en positiv tillkendegivelse med
hensyn til belastningsindekset, og den siger jeg
tak for.
Men jeg vil gerne sige, at hvis det er meningen, vi skal udvide det til andre områder, så
skal hr. Søren Kolstrup blot stille forslagene, så
vil vi da forholde os til det. Det synes jeg er helt
fint. Vi er på rette vej nu, og når vi er glade for
belastningsindekset, ja, så hænger det jo sammen med Venstres bekymring for miljøet. Vi
synes, det er vigtigt, at befolkningen kan træffe
de rigtige valg, og det kan den jo ikke, uden
den bliver oplyst om, hvad produkterne indeholder.
Så vil jeg sige til hr. Martin Glerup: Jamen jeg
har jo netop tilkendegivet her i min tale - og jeg
skal gerne sige det igen - at det efter Venstres
opfattelse er hårdt tiltrængt, at listen over uønskede stoffer revideres. Vi kan derfor bakke helt
op om regeringens forslag. Bedre kan man vel
ikke få det som regeringsparti, at vi faktisk
bakker op om forslaget.
Og til hr. Steen Gade vil jeg kun sige, at når
jeg nævner hovsaløsningen, så er det jo, fordi
det jo virkelig var noget, der var et hovsa i.
Pludselig kom det op, at nu skulle man til at
forbyde det middel, som hed et antibegroningsmiddel, og man begyndte at diskutere, om skibene skulle hejses op, og om de skulle spules
osv.
Jeg siger blot, at det da var noget af et hovsa.
Man kan være for eller imod, men jeg tror da
nok, at de fleste - jeg tror endda, det gælder
ministeren - gerne havde set, at vi kunne have
fået det ind i en samlet debat, hvor vi kunne
prioritere det: altså én samlet debat, hvor vi forholder os til alting og ikke skal have sådan nogle enkeltelementer ud. Jeg tror også - i øvrigt
også for selve debatten, for hele kemikaliedebatten - at det er langt bedre, at vi kommer ind
og får en samlet fremstilling og en samlet prioritering.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
37757;name_party;":
Jeg skal tidligere som nu gøre Venstres ordfører
opmærksom på, at Enhedslisten ikke tror på
belastningsindekss trategien.

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
Men jeg må så konstatere, at Venstres ordfører ikke ønskede at svare på mit spørgsmål, der
hed, om det var en god idé, at kosmetikindustri
og parfumeindustri oplyste om de risikable
parfumestoffer på indholdsdeklarationen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
38172;name_party;":
Diskussionen om antibegroningsmidleme er
gammel. Den er rejst internationalt, fordi man
har dokumentation for, at det her er giftigt. Så
har vi i Danmark lukket øjnene for, at lystsejlere
også bruger det, og vi har lukket øjnene for, at
det er et stort miljøproblem på havbunden: det
var specielt undersøgelser i Århus, der dokumenterede, at det her var et problem.
På den baggrund var vi nogle, der syntes, at
vi skulle presse miljøministeren til, at vi skulle
gøre noget i Danmark. For øvrigt gør vi det
ikke som enegang. Svenskeme var i gang, før
danskerne kom i gang, og jeg er sikker på, at
hvis vi får den politik igennem, som nu er sat
på skinner, så har vi en chance for, at vi i løbet
af kort tid får forbudt disse stoffer også i hele
EU.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
38961;name_party;":
Når vi har diskuteret pesticider, så har bl.a.
Venstre jo i det seneste års tid, eller hvor længe
det nu har stået på, altså jævnlig fremført det
her med, at vi har de her mange tusinde stoffer
i mængder på flere millioner ton osv., som man
skulle have opklaret, før man gjorde noget ved
pesticiderne. Den har jeg ikke helt kunnet tilslutte mig, men jeg har forstået problematikken.
Og nu synes jeg faktisk, at Venstres ordfører
kom til at afsvække sin ellers gode ordførertale
med det seneste indlæg her, hvor det lyder,
som om Venstre vil have oplyst og afdækket
alle 200.000 kemiske stoffers effekter, før man
begynder at gøre noget ved det første.
For mig skal det ikke være antibegroningsmidler: sådan har jeg ikke taget stilling til det,
og jeg synes også, det er problematisk, så længe
man ikke har et alternativ, og så længe man
ikke kan bruge et forbud også mod erhvervsskibsfarten.
Men jeg synes altså, Venstres ordfører skulle
have en chance for at korrigere, at vi ikke skal
have alt klarlagt om alle stoffer, før vi begynder
at gøre noget ved ét af dem, måske det værste
eller det næstværste.

5109

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
40121;name_party;":
Jeg skal svare på det sidste her. Allerførst vil jeg
citere fra min tale:
»Det er ikke rimeligt at afvente det endegyldige bevis for et stofs skadelige egenskaber i tilfælde, hvor der er risiko for alvorlige skader på
mennesker eller miljø.« Så det er helt klart.
Jeg må nok sige, jeg oplever måske mere debatten her i dag, som om SF og Enhedslisten
har det problem, at de jo gerne skulle se, om de
ikke kunne finde Venstre og så beskylde Venstre for et eller andet. Men det er altså noget, de
så må se ud ad vinduet efter, for det lykkes
dem ikke rigtigt. Så opfinder de et par ting, som
vi så skal diskutere.
Sandheden er jo den, og det vil jeg da godt
sige til hr. Søren Kolstrup: Jamen et belastningsindeks fortæller jo netop, hvad der er i et
stof, hvordan det belaster miljøet. Og jeg svarede hr. Søren Kolstrup ved at sige meget præcist,
at hvis hr. Søren Kolstrup havde nogle forslag,
så synes jeg, at han skulle komme med dem: så
var vi meget villige til at se på det. Nu er vi jo
kommet med ét, og vi ser gerne på det andet.
Ellers vil jeg kun sige til hr. Steen Gade omkring det, at vi var inde at kigge på det: Til oplysning for dem, der ikke ved så meget om det
her antibegroningsmiddel, så var det faktisk sådan, at diskussionen opstod ved, at det i starten
skulle forbydes. Herefter havde vi et samråd i
Miljø- og Planlægningsudvalget, og dér noterede jeg med tilfredshed, at man så gik ind i en
forhandling og kom i en diskussion, og man
skulle så prøve i samarbejde at finde ud af det det, som i øvrigt altid præger en god, sund miljødebat: at man i samarbejde finder ud af det.
Vi synes, det er fint, at man går ind og kigger
på midlerne. Vi synes bare ikke, man skal kigge
enkeltvis på dem. Der kan selvfølgelig være
nogle, der er så farlige. Men jeg vil da sige, at vi
føler os jo da på ret sikker grund, eftersom netop også hele strategien her lægger op til, at vi
går ind og kigger på alle de elementer, som jeg
nævnte i min ordførertale. Så det går nok.";Hans Christian Schmidt
42111;title_name;"Hr. Steen Gade, en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
42188;name_party;":
Jeg vil godt sige, at hr. Hans Christian Schmidt
kommer rigtig dårligt ud af denne her diskussion om antibegroningsmidler.

5110

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

Sagen er, at det er utrolig veldokumenteret,
at netop disse stoffer er farlige. Der lå også undersøgelser, som jeg har nævnt, om, at det var
synligt, og at man kunne finde beviserne i naturen i Danmark på, at det her er noget skidt,
og at vi skal af med det. Derfor duer det simpelt
hen ikke som eksempel på en hovsaløsning.
Der kunne findes andre, men så er vi ude i
noget, hvor Venstre skal ud og sige: Jamen det
kan godt være, at nogle af de stoffer, som i dag
er fuldt lovlige, er farlige. Det er det, vi bør sætte fokus på, og det er dér, vi skal bruge det internationale samarbejde: ikke på at hindre fornuftige indgreb på steder, hvor vi har viden og
har sikker grund under føddeme.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
43079;name_party;":
Det, der bringer mig herop, er, at jeg gerne vil
stille hr. Hans Christian Schmidt et spørgsmål
til diskussionen om en hovsaløsning.
Når det bliver sagt, at det var en hovsaløsning, kunne det så ikke skyldes, at det, der hedder lystbådstrategien, kun udgjorde nogle ganske få procent, måske 4-5 pet., måske lidt mere,
af det samlede problem, men at man, hvad angik bundmalingssiden, altså den virkelig giftige, erhvervsfartøjeme osv., ikke havde det med
i den løsning? Så meget kunne man ikke favne.
Jeg vil spørge hr. Hans Christian Schmidt:
Var det ikke også et spørgsmål om, at branchen,
der laver lystbådebundmaling, har smidt en
masse farlige stoffer ud over en årrække og
endnu har noget af kobbermalingen tilbage,
men den er reduceret stærkt, og man anviser,
hvor lidt man skal bruge i stedet for det, vi har
smurt på?
Er det ikke også et spørgsmål om, at det samarbejde, man havde med branchen for at lave en
løsning, sprang man fra, og at det er i den ånd,
at det for hr. Hans Christian Schmidt kunne
virke som en hovsaløsning?";Ebbe Kalnæs
44144;name_party;":
Jeg vil starte med at svare først hr. Ebbe
Kalnæs.
Jo, det er det, hr. Ebbe Kalnæs. Og jeg synes,
det er meget rigtigt formuleret, at det netop var
alle de forhold, der gjorde, at det blev en hovsaløsning: at man ikke fulgte op på den strategi,
man var i gang med, og afventede resultatet: at
man ikke indgik i en forhandling med de folk i
stedet for at pådutte dem noget.

Jeg glæder mig så over, at det endte anderledes, nemlig at man gik ind i en forhandling.
Men jeg må da sige til hr. Steen Gade: Hr.
Steen Gade gør sig fejl i den beskyldning lige
nu, at hr. Steen Gade mener, at hvis et stof er
godt undersøgt, så kan man byde de mennesker, der bruger stoffet, hvad som helst bagefter. Og deri bestod hovsaløsningen, at pludselig
udsendte man signal om, at nu skulle det forbydes, og det skulle gå stærkt. Og så kastede
man altså hele den her forsamling mennesker
ud i en sag, hvor intet var gennemprøvet, intet
var gennemanalyseret, men pludselig havde
man en afgørelse.
Jeg synes bare, vi sammen skal glæde os
over, at det var en hovsaløsning, som ikke nåede at blive gennemført. Det var startet på et
forkert grundlag, det var startet med et knips
med fingrene, men det endte godt derved, at
man fulgte rådene og gik ind og forhandlede
med de mennesker i stedet for at diktere dem.
Det er et godt signal i miljødebatten.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti er enig i, at kemikalieområdet bør bringes i fokus. Som miljøministeren udtrykte det, er vi også glade for, at
næsten alle partier står bag forespørgslen.
Det tyder på en grundig og saglig fremtidig
behandling.
Unødvendig og uansvarlig brug af kemikalier med uønskede virkninger skal naturligvis
undgås, men vi tror også på, at virksomhederne
og erhvervslivet generelt har det synspunkt og
vil være indstillet på at gøre en indsats, også på
dette miljøområde, hvis det kan ske i en fomuftig balance, som kan sikre fortsat produktion,
selv om det i nogle tilfælde må ske uden benyttelse af tidligere anvendte kemikalier og lignende.
Vi finder det naturligt at gå ind i dette arbejde, fordi vi ønsker at skabe og bevare både et
godt miljø og et godt erhvervsliv, som kan være
med til at udvikle de reneste og bedst mulige
produktionsformer og produkter og dermed
sikre borgerne mod skader fra uønskede kemikalier.
Som en naturlig forudsætning for det må
man efterlyse den bedste, den bredeste og mest
sikre viden om hele kemikalieområdet. Derfor
er vi enige i, at første skridt på vejen må være at
sikre den viden og de undersøgelser, som er
nødvendige, hvorefter der på et sagligt og realistisk grundlag kan tages stilling til, hvad der

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
er nødvendigt og fornuftigt, og hvordan det i
givet fald skal ske.
Vi ønsker at deltage i den proces, hvor vi til
stadighed vil påvirke til, at de initiativer i form
af konkrete udspil til opfølgning af strategien,
der iværksættes, tager rimeligt hensyn både til
miljø og virksomheder.
Miljøministeren nævnte i sin indledning, at
han anser, at EU's indsats i form af risikovurdering ikke sker med fornøden hurtighed endnu, men at man er på vej. Vi er enige i, at Danmark skal være foregangsland: vi ser det som
udtryk for, at man vil øge indsatsen for at afklare, hvilke kemikalier der har uønskede virkninger. Det er også vores holdning, at der skal
være tale om en fomuftig koordinering inden
for EU og helst også på globalt plan.";Hans Christian Schmidt
47537;name_party;":
Jeg vil gerne sige det med det samme, at der er
meget ros fra SF til den strategi, som regeringen
har fremlagt. Vi støtter, at man går over til at
lave anvendelsesforskrifter i betydelig højere
grad, at man arbejder stærkere med substitution, at man udvikler forsigtighedsprincippet,
øger ansvaret hos producenterne, og at vi skal
have flere stoffer ind på listen over uønskede
stoffer. Vores synspunkt er jo faktisk, at man tager hele effektlisten og ikke kun tager det efter
mængde, for de er jo lige farlige, og at vi derfor
i virkeligheden får en betydelig længere liste
end den, der arbejdes med i dag.
Vi glæder os således også over at genfinde en
god del af de forslag og ideer, som vi gennem
de sidste år - sidst med vores beslutningsforslag fra sidste sommer - har presset på for. Det
gælder så forskellige emner som indsats for
gruppeklassificering, indgreb over for phtalater,
særlig indsats for børn og fostre og styrkelse af
kemikalieinspektionen og styrkelse af hele kemikalieområdet i Miljøstyrelsen. For her er jo
ved oprettelsen af et nyt kontor faktisk tale om
en national opprioritering, og det gælder den
diskussion, vi havde lige før om indgreb mod
giftige bundmalinger, for blot at nævne nogen.
Derfor vil vi selvfølgelig også gerne støtte
den foreslåede vedtagelse, der jo mest fastlægger det fremtidige arbejde på det her område.
På SF's initiativ har Miljøudvalget taget
initiativ til i samarbejde med Teknologirådet og
Miljøministeriet at afholde en stor høring om
hele kemikalieområdet. Det bliver første opfølgning, hvorefter vi forventer en række udspil
fra regeringen. Vi ved jo, at der kommer et ud-

>

5111

spil om børn og fostre, som statsministeren har
haft utrolig lang tid til at lave - jeg ved ikke,
hvad han egentlig går og laver, den statsminister, men han kunne passende sende den her
redegørelse til os nu. Så er det om ftalater, så er
det om pvc, og efter vores opfattelse kræves en
lang række andre udspil.
Det er mit ønske, at vi kan gennemføre det i
Folketinget, så der også kan laves mindre høringer eller debatdage med offentlig adgang,
når disse konkrete udspil kommer i løbet af
året.
Jeg er glad for, at et stort flertal i Miljøudvalget, hvis ikke alle, har sagt, at i 1999 har kemikalieområdet en meget høj prioritet i vores arbejde, for efter vores opfattelse skal der ryddes
op i det kemikaos, der omgiver os.
Regeringen lægger op til en meget betydelig
EU-indsats og en global indsats. Motoren er i
betydelig grad generationsmålsætningen fra
Nordsøkonventionen.
Jeg vil gerne rose et flot stykke arbejde, der
handler om at styrke kemikalieområdet i forbindelse med vores mi1jøbistand til ulandene og
i forhold til Central- og Østeuropa. Det synes
jeg er godt tænkt, og det skal vi have sikkerhed
for bliver udviklet. Det vil være en stor fordel
for disse lande, men det vil jo altså også være
en stor fordel for os, plus at det virkelig er til
fordel for de fattigste. Jeg synes, det er tænkt
flot i EU-afsnittet, modigt, deadline 2005 - flot.
Det kan ikke skrives flottere. Nu er det bare at
få det gennemført.
Derimod vil jeg kritisere to områder, to svagheder. Det ene er formuleringen om at bruge
forbud. Jeg synes, den er for svag. Der er nemlig brug for langt flere forbud end dem, vi ser i
dag. Alt for ofte er det kemikalieindustrien og
de kemiske stoffer, der bliver taget større hensyn til, end det er os borgere, som jo i realiteten
er ufrivillige deltagere i et stort kemisk
eksperiment.
Disse forbud skal givetvis ofte gennemføres
internationalt og oftest i EU, men det kræver en
national strategi og plan. Skal vi forbyde
bromerede flammehæmmere, ftalater, bundmalinger - hvad vi bør - så skal der lægges en
plan for Danmark, hvor der skal tænkes i at
skabe alliancer med ligesindede lande for at få
presset på i EU og internationale konventioner,
men selvfølgelig også for selv at kunne gøre
noget i Danmark, og det kan jeg ikke forstå, at
ministeren ikke er enig med mig i. Jeg vil spørge ham, om han ikke er enig i det. Hvis han er

5112

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

enig i det, så må det også have en stærkere opfølgning end det, der er skrevet.
Det andet - og det er nok lidt værre - handler om afgifter. Der står pænt, at vi skal bruge
afgifter i en EU-strategi, i EU-sammenhæng,
men at bruge afgifter i en national sammenhæng står der bare nogle løse formuleringer
om. Hvem er det, der er skurken? Jeg kan ikke
tro, det er miljøministeren, der ikke vil være
med til afgifter på det her område. Er det andre
dele af regeringen, der ikke vil være med til afgifter? For SF vil det være en vigtig del for den
måde, vi går til finanslovforhandlinger på, at vi
får indført afgiftsinstrumentet på kemikalieområdet. Det vil være en hovedprioritet for os i
disse forhandlinger.
Jeg synes, det har været en god debat indtil
nu. Jeg vil kun håbe, at det betyder, at vi som
Socialdemokratiets ordfører sagde, holder dampen oppe, og at vi også kan holde dampen oppe
hele 1999. Det kan være, vi får brug for første
del af år 2000 også for at komme længere til
bunds i det og få udnyttet den styrkelse, som
det er lagt op til, også ved at oprette et nyt kontor i Miljøministeriet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
52723;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Steen Gade med hensyn
til afgiftsinstrumentet: Bekymrer det ikke hr.
Steen Gade lidt, når man taler om afgifter på
kemikalier, når vi forsøger at prøve at vurdere,
hvor det er farligst, og hvor vi skal sætte ind, og
når vi så finder kemikalier, som ikke alene er
uheldige, men farlige osv., så at operere med
afgifter? Altså tanken om, at hvis man vil betale, så kan man godt bruge det.
Spørgsmålet er, om ikke man burde være lidt
mere sådan aggressiv på fronten og sige, at når
vi kan påvise med rimelig grund, ikke et eller
andet udefineret bekymringsprincip, men når vi
kan definere, at her er der noget, der er sundhedsskadeligt, her er noget, der er uheldigt, om
vi så ikke skal fjerne det helt.
Altså det at bruge afgift i den her sammenhæng kan undre mig lidt - at man skulle kunne
betale sig fra at bruge uheldige midler.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
53614;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Jeg mener, SF mener, at vi
skal bruge mange flere forbud. Det var faktisk
en vigtig del og også en kritik af strategien, at
den lagde for lidt vægt på forbud.

Vi skal forbyde mange flere stoffer, men vi
skal bestemt også bruge afgiftsinstrumentet for
de stoffer, som vi ikke forbyder.
Så siger hr. Ebbe Kalnæs: Jamen så kan man
betale sig fra det. Jà, men hvad er realiteten i
dag? Realiteten i dag er, at miljøministeren har
lavet en liste over uønskede stoffer. Her kan
man ikke betale sig fra noget som helst, og det
offentlige får ingen penge i kassen til at lave
forskning og produktudvikling i alternativer og
substitution. Nej, vi får bare en liste, der bliver
sendt ud, og som man kan læse på Miljø- og
Energiministeriets hjemmeside eller trække
hjem på computeren. Det er i den sammenhæng, man skal se afgiftsinstrumentet som et
umådelig kraftigt signal til industrien og forbrugerne om at få de uønskede stoffer væk: de
uønskede stoffer, som vi endnu ikke kan
forbyde.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
54652;name_party;":
Hvis vi har uønskede stoffer, som vi af mange
årsager ikke vælger at forbyde, er det så ikke
heldigere med en så god prioritering, at det er
muligt at fortælle, hvordan de stoffer virker, og
hvad der måske kunne erstatte dem? Er der
ikke så meget tillid hos SF til, at der faktisk er
en masse fomuftige mennesker, som - hvis de
så listen over de stoffer, de skulle passe på rent faktisk også var i stand til at reagere? Over
for de få, som er bedøvende ligeglade og
egoistiske på dette område, er jeg bange for, at
hverken afgifter eller noget andet hjælper.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
55246;name_party;":
Jeg mener, hr. Steen Gades indlæg manglede
lidt om, at vi skal arbejde med mange flere facetter, når det gælder kemikaliestrategien: det
kommer meget til at gå på forbud, og det kommer meget til at gå på afgifter.
Jeg synes, vi skal til at arbejde med mange
flere strenge, slå på flere strenge, f.eks. ved at
bygge vore rensningsanlæg med en sådan teknik, at stofferne bliver nedbrudt dér, i stedet for
at vi absolut skal gå rundt i halvnusset tøj, fordi
vi ikke tør bruge midlerne, men kan slippe af
med dem ved at indrette vore rensningsanlæg
bedre. Jeg synes også, det er interessante nye
signaler, der kommer fra DMU, hvor man siger,
at stoffer, som man ikke troede kunne nedbrydes i jorden, alligevel godt kan nedbrydes. Jeg

(640)
Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
synes, vi skal have mange flere facetter med ind
i strategien.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
56115;name_party;":
Jeg synes nu, der er mange facetter i regeringens udspil, og jeg har som sagt rost det, så jeg
kan vel ikke give større signal om, at jeg mener,
der skal være mange facetter.
Til spørgsmålet, om man også skal have afgiftsinstrumentet med, vil jeg sige, at alle de
ordførere, der har været heroppe og støttet EUafsnittet i strategien, må i hvert fald gå ind for
afgifter, for der står utrolig meget om afgifter
på EU-niveau. Jeg gætter på, at når De Konservative og Venstre har stået heroppe og støttet
EU-strategien, går man i hvert fald ind for afgifter på EU-niveau. Jeg siger bare, at vi kan
også lave afgifter på nationalt niveau, og jeg synes, vi skal gå i gang med det. For SF vil det
have høj prioritet i finanslovforhandlingerne til
efteråret.
Så vil jeg sige til hr. Ebbe Kalnæs: Det handler ikke om mistillid eller noget, der har med
det at gøre. De, der skulle betale afgift af de
ting, der er på f.eks. listen over uønskede stoffer, ville i høj grad være industrien. Det ville
være helt almindeligt, at de satte sig ned og
sagde: Vi ved, det er dårlige stoffer, og vi vil
også få en økonomisk fordel af at skifte til andre stoffer. Nogle ville selvfølgelig være private
forbrugere, men det ville først og fremmest
være industrien. Jeg ved så meget om industriens folk, at de kan regne, og det vil sige, at hvis
der kommer afgifter på, vil de tænke sig endnu
mere om, end hvis de kun havde fået en liste.
Men begge dele er nødvendige.
Selvfølgelig skal man have tillid til sine medborgere, men det er ikke altid, man skal have
tillid til dem, der producerer stoffeme, for de
har jo indimellem en anden dagsorden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
57780;name_party;":
Det var debatten mellem hr. Steen Gade og hr.
Ebbe Kalnæs om uønskede stoffer og afgifter
eller ikke afgifter, der lokkede mig herop, men
nu kom hr. Steen Gade næsten til at svare på
mit spørgsmål her til sidst i indlægget, hvor det
blev lidt mere varieret.
Når hr. Steen Gade vil have nogle stoffer væk
fra listen over uønskede stoffer og hellere lægge
en afgift på dem, må det jo være i erkendelse af
- sådan ønsker jeg at forstå det, og det vil jeg

5113

gerne have bekræftet - at verden er ikke helt
sort eller helt hvid, og de stoffer er ikke enten
helt gode eller helt onde eller helt uskadelige
eller helt skadelige.
Der er altså stoffer, vi er i tvivl om, og vi kan
måske erkende ligesom hr. Ebbe Kalnæs og fru
Helga Moos, at der kommer ny viden undervejs. Der er nogle stoffer, som det er svært at
undvære, men når de er belastet af en afgift, får
vi måske et yderligere incitament til at fravælge
dem og vælge nogle, der er bedre. I den henseende går Kristeligt Folkeparti ind for afgifter
som et adfærdsregulerende instrument og som
motivation til at finde ud af nye ting hele tiden.
Jeg vil bare gerne have bekræftet, at det egentlig er den filosofi, der ligger bagved, og det fik
jeg næsten bekræftet før.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
59036;name_party;":
Jamen det vil jeg godt bekræfte. Jeg tror, det er
sådan, at afgifter er et instrument, man skal
bruge, og man skal også bruge det lidt mere
uideologisk, end debatten ofte er her i Folketinget. Det kan være et vældig nyttigt instrument.
Der er en række stoffer, som vi af forskellige
grunde er bekymrede over og måske direkte
bange for, men som vi alligevel ikke kan få forbudt, enten fordi det juridisk er besværligt, eller
fordi vi ikke er fuldstændig sikre, osv. Her synes jeg, det ville være vældig vigtigt, at vi både
får nogle penge, som kan bruges til forskning i
alternative metoder og alternative stoffer, og at
vi får et økonomisk incitament - som det hedder i virksomhederne og vel også hos os som
forbrugere - til at opføre os så miljøvenligt som
overhovedet muligt.";Steen Gade
59842;name_party;":
Når vi i dag skal diskutere de kemiske stoffer,
må vi tage udgangspunkt hos både forbrugerne
og producenterne. Det er meget vigtigt, at alle
bliver involveret i denne vigtige sag, for kemikalier er jo en vigtig sag. Vi bruger dem alle
sammen, men vi ved ikke alle sammen, hvad de
består af, og vi ved også, at ved produktionen
af kemikalier ligger der i mange tilfælde en fabrikshemmelighed bag. Vi siger heroppefra, at
vi ønsker en bedre varedeklaration og forskellige andre ting, og her vil vi fra Dansk Folkepartis side utrolig gerne være med, så vi alle
bliver endnu mere vidende om de ting, som
bliver produceret rundtomkring.

5114

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

En ting som fødevareproduktionen er også
afhængig af kemikalier, og vi kan ikke sige her
i dag, at vi skal fjerne samtlige kemikalier, for
så er der ting, der går i stå, og industrien er
også afhængig af kemikalier. Det er klart, som
det er sagt allerede af en del talere her fra talerstolen, at der er uønskede stoffer imellem,
som vi gerne skal have fjernet, og som det kan
være nødvendigt at fjerne: men der kan også
være stoffer, som vi måske indimellem synes
kan være uønskede, men som er en nødvendighed - måske også for mennesker, for der er jo
mennesker, som indimellem skal indtage nogle
ting, der indeholder kemiske stoffer.
Vi har snakket om slam, og det er et stort
problem, for her er kemiske stoffer også iblandet. Hvad gør vi dér? Det er rimeligt, at vi også
inddrager vort slam i diskussionen, for det er
sådan set et fælles problem for os alle i dette
land og også uden for Danmark. Det er en af de
ting, som vi fremover helt klart også skal flette
ind i debatten: Er det nok, at vi laver et mineraliseringsanlæg og så håber, at vi kan tørre det
væk, eller hvordan skal det ske fremover?
Det er klart, at et så stort område som kemiske stoffer klarer vi ikke på én dag og heller
ikke på én måned eller nogle måneder. Vi skal i
dybden med det, og derfor skal vi gerne have
producenterne til at deltage i debatten.
Det forslag til vedtagelse, der er fremsat, går
Dansk Folkeparti ind for.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
61955;name_party;":
Det, hr. Fauerholdt sagde om slam, synes jeg
var interessant. Betyder det, at hr. Fauerholdt
vil være med, når vi nu får en plan for phtalater, til at vi for alvor får gjort noget ved det problem, som phtalaterne i slammet udgør? Det er
jo ikke det eneste problem med slam, men det
er da et problem, hvor vi kan tage nogle politiske beslutninger, som ret effektivt vil begrænse
tilførslen af phtalater til slam.
Det handler også om f.eks. tekstiltryk, det
handler også om gulvbelægning i baderum og
sådan nogle helt konkrete ting. Vi ved simpelt
hen, hvor slammet kommer fra, og vi ved, det
er giftigt, og alligevel griber vi ikke ind. Er det
et sted, hvor hr. Fauerholdt mener, vi godt kunne begynde? Så ville vi jo være på vej til at løse
problemerne ved kilden i stedet for altid at
skulle reparere bagefter.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
62815;name_party;":
Tak for spørgsmålet fra hr. Gade. Det er lige bestemt dér, Dansk Folkeparti gerne vil være med
på banen. Vores slam er nemlig et problem, og
det bliver et større problem, og det er vort håb,
at vi kan samles om at arbejde hen imod, at vi
får behandlet slammet helt rigtigt.
Ebbe Ka1næs (CD):
Også CD vil gerne bekræfte, at vi er meget positive over for, at der kommer en gennemarbejdet strategi på området.
Der er ingen tvivl om, at kemikalieproblemet
er et alvorligt problem. Alvoren består i, at en
lang række af de stoffer, vi taler om, ved vi sådan set ikke så meget om, og det vil sige, at der
ligger et stort arbejde foran os - både lokalt,
men også internationalt - med at få afdækket,
hvad det er for nogle problemer, vi har.
Deri indgår selvfølgelig også det, som vi fælles med andre borgerlige partier har peget på,
nemlig nødvendigheden af at få vurderet og
prioriteret, dvs. få vægtet, hvad det er for nogle
stoffer og hvilken grad af farlighed, vi taler om.
Der er selvfølgelig et stort ønske om at beskytte
så meget som muligt på dette område, men vi
ved også godt, at omfanget af opgaven er så
stort, at det vil være meget vanskeligt at skaffe
de ressourcer og den indsats, der skal til, i tilstrækkeligt omfang, så man kan gøre alt på én
gang. Derfor lægger vi utrolig megen vægt på
prioriteringen inden for dette område og lægger
vægt på at se det som en strategi, hvor man
vælger, hvor der skal sættes ind først. Det synes
vi er vigtigt.
Selvfølgelig skal indsatsen bygge på viden og
sund fornuft: det er de ting, der skal råde. Jeg
skal ikke nedgøre en masse mennesker, en masse interesseorganisationer og grønne organisationer, som kæmper bravt her. De er væsentlige
at have med for at bide beslutningstagere og
lovgivere i haserne og hælene og gøre opmærksom på, at der er noget galt, men jeg vil gerne
understrege, at det er vigtigt, at vi lovgivere
bruger vores viden og sunde fornuft og laver
underbyggede, brede indsatser på et område
som dette her og også får spørgsmålet om
prioritering ind.
Der er brug for megen forskning på området,
og vi skal være parate i enhver situation til at
forske og få området vurderet. Men der er ingen tvivl om, at der på en række punkter spilles
meget på følelsesregistret. Der er megen religi-

Onsdag den 7. april 1999 (F 38) .
øsitet på området, og det skyldes, at vi rent mediemæssigt er nået til den situation, at når en
eller anden forsker har fundet et eller andet, får
vi en omgang halv viden med en kæmpeoverskrift og finder så en gang imellem ud af, at det
problem er reelt.
Men er det et gammelt problem, vi har forladt for længst, altså at der er tale om stoffer og
virkninger efter dem, som vi har faset ud og
forladt for længe, længe siden? Det får vi ikke
at vide. Og hovedproblemet er, at det er meget
vigtigt, hvis der skal skabes respekt om det her,
at man holder sig meget nøgternt til sagen, fordi tages nogen i at spille et overdrevent spil, så
reduceres respekten, og hvis folk kan bruge det
som katapult til at være ligeg1ade med alt andet, så er det farligt for sagen. Så er det ganske
alvorligt.
Så vil jeg også godt sige om politiske styringsinstrumenter, at kemikalier og produkter
kan være så farlige i brug, at der kun er ét at
gøre, og det er at forbyde dem: det er klart.
Derfor må der løbende udføres den forskning.
Afgifter kan ikke bruges andet end i mindre
omfang. Det har ikke den virkning: det har
somme tider den modsatte virkning. Vi kan
faktisk være med til at forringe det globale
miljø ved at opstille nogle krav i Danmark, som
er så store, at man undlader at producere det
her og gør det i langt værre forfatning andre
steder. Det har vi eksempler på, det kan der
peges på, og jeg vil gerne gøre det, hvis nogen
havde ønske om at stille spørgsmålet.
Vi tror på at bruge guleroden frem for
pisken. Det skal der ingen tvivl være om. Det er
der ikke nogen grund til ikke at understrege.
Og som sagt er det her ikke en afvisning. Vi tager det her spørgsmål meget alvorligt, men igen
vil jeg understrege, at prioritering er vigtig, fordi vi ikke kan det hele på samme tid. Bredde i
indsatsen er vigtig, og jeg har også et par gange
understreget sammen med andre, at det er vigtigt at få hele bredden med, og bl.a. har vi jo i
udvalget drøftet det. Jeg kan huske, at fru
Helga Moos fra Venstre har understreget nogle
gange også, at hele medicinstrategien på det her
område er en ret alvorlig strategi, som man finder en masse eksempler på, og den er vi altså
nødt til at have med ind, fordi der i høj grad er
tale om giftighed for miljøet.

5115

(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
67399;name_party;":
Under den her debat er jeg blevet en smule
usikker på, hvor vi har CD. Den første melding
fra CD i forbindelse med debatten med hr.
Steen Gade lød på, at vi skal være mere aggressive. Nu lyder den på, at vi skal prioritere, men
vi skal også bruge gulerod. Vil CD være med til
- og jeg tænker på, når vi skal være aggressive
og præcise og skal prioritere - at tage produktregistrets samkørsler og undersøge f.eks.
de 20 mest anvendte kemikalier i Danmark?
Ifølge min egen private lille undersøgelse,
Enhedslistens undersøgelse, er i hvert fald 15 af
de 20 mest anvendte bare møgfarlige: hjerneskadende, akut giftige, allergifremkaldende,
kræftfremkaldende, kronisk giftige, giftige. Så
kunne vi jo tage dem: Forbud! Er det den aggressive CD-ordfører, der vil være med til det?
Og hvor kommer så gulerodsordføreren ind?
Det er dér, jeg godt vil have en afklaring.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
68298;name_party;":
At CD og Enhedslisten forstår noget forskelligt
ved at være aggressiv, er der ingen tvivl om.
Hvis vi tager de 20 stoffer, så er vi helt villige til
at gå ind og analysere dem og præcis sætte dem
op i et register og se, hvad der er værst, og dér
må vi så gå i gang med indsatsen og forbyde,
hvis det er nødvendigt. Ingen tvivl om det.
Men det, der jo sker med Enhedslistens engagement i den her sag, er, at der er tale om religiøsitet. Der er tale om, at man er parat til, ja,
jeg tror, man kalder det et forsigtighedsprincip,
men jeg vil snarere kalde det et gøren bangeprincip, og det er en hovskisnovskiholdning,
som går på, at alt er meget giftigt. Det, at
Enhedslisten afviser en prioritering, afviser at
rubricere de her ting i farlighed og belastning
og ikke vil være med til at forsøge det, er faktisk det, der gør, at man ikke får løsninger på
det her, for ellers kunne man godt nå langt med
guleroden.";Ebbe Kalnæs
69233;name_party;":
Nu er der jo her givet meget ros til den nationale strategi for kemikalier, som vi skal behandle i dag. Jeg vil godt sige, at det, der er afgørende for os, først og fremmest er, at man har
en dansk national strategi på det område. Og
jeg vil godt hæfte mig lidt ved det, for det, jeg
vil sige lige om lidt, er rimelig negativt, og det
er specielt med henblik på den måde, vi - ikke

5116

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

vi, men måske andre - agerer i EU og måske
også på globalt plan.
Udgangspunktet er altså, at vi i vores hverdag omgiver os med omkring 100.000 uvurderede stoffer. Danmark er jo, sådan som jeg har
forstået det og også kan læse det af strategien
og andre papirer, et foregangsland på det her
område, fordi vi rent faktisk har lavet en strategi: Vi har lavet forbud, vi har betjent os af afgifter. Og jeg vil godt lige i den forbindelse sige
til hr. Steen, Gade, som jeg ikke tog en kort bemærkning til før, at Det Radikale Venstre ikke
på nogen måde hverken i regeringen eller på
anden vis har blokeret for afgiftsinstrumentet.
Det skal selvfølgelig bruges i den her sammenhæng, som det bruges i andre.
Når jeg alligevel en gang imellem godt kan
blive en lille smule modløs - det er sådan et
forsøg på at vende tingene på hovedet - så er
det jo, fordi der i miljøet og i vores hverdag er
så mange mere eller mindre synlige følger af de
gifte, vi omgiver os med. Og det, der er meningen med strategien, er jo på lang sigt at få nogle
resultater af strategien, nemlig det, at mennesker får det bedre, at miljøet får det bedre, og at
sygdomme eventuelt kan reduceres.
På den anden side kan det jo ikke nytte noget
at være overmodløs, men jeg kan ikke forstå, at
man nu har haft en dansk miljøkommissær i fire
år, uden at det er lykkedes i EU at få lagt en kernikaliestrategi: Det kan godt være, hun har forsøgt på det, men der er ikke kommet meget ud
af det. Strategipapiret fortæller jo, at vurderingen af kemikalier i EU konstant sander til, måske ikke hos miljøkommissæren, men så alle
mulige andre steder. Det vil sige, at selv om vi
har - og det er det, der må være basis for det en fornuftig dansk strategi, så har den altså ikke
formået at slå igennem i EU-systemet, og mange af disse ting her kan vi ikke løse alene. Vi
bliver nødt til at gøre det på internationalt plan.
Så vil jeg godt hæfte mig lidt ved, hvor svært
det i virkeligheden har været gennem tiden at
få lagt nogle strategier. Jeg kan huske fra en hel
del år siden, hvor vanskeligt det var at få arbejdsmiljøet i orden for folk, der arbejdede med
klorerede opløsningsmidler. Man troede simpelt hen ikke på, at de kunne blive syge af det.
I dag har man det sådan, at man har en formodning om, at visse farlige stoffer i plastic kan
være skadelige for mennesker og for deres omgivelser, at det er astma- og allergifremkaldende, at det ødelægger folks helbred på forskellige
måder, men da det ikke kan bevises, da risiko-

vurderingen ikke er hundrede procent, ja, så
har man ikke kunnet trænge igennem med at
forbyde det. Og det er dér, jeg mener, man faktisk hellere må være lidt for forsigtig og sørge
for nogle ordentlige regler.
Med hensyn til den konkrete strategi, som
den ligger her, og med hensyn til vedtagelsen er
vi helt enige i den. Den er sådan set også meget
svær at være uenig i. Den er hverken for lang
eller for detaljeret, men til gengæld rummer den
jo en mulighed for at sætte turbo på området,
hvis der findes et flertal, der vil være med til
det. Og det synes jeg sådan set man skulle arbejde på at finde. Det vil vi i hvert fald gøre
meget for. Vores mål er at få det så rigtigt og
så ordentligt som muligt uden nogen stor
teknologiforskrækkelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
72925;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Vibeke Peschardt er interesseret i under denne her kemikaliestrategi, at
vi får lagt en strategi, der deler ting op i sundhed og miljø. Ting, der gavner sundheden, kan
jo godt skade miljøet, og netop det, at vi har en
mangel på bredde i debatten, viser jo, at vi end
ikke har miljøvurderet medicin overhovedet, og
det håber jeg da også at Det Radikale Venstre
vil gå ind for sker.
Så vil jeg gerne spørge, om Det Radikale
Venstre er interesseret i og vil arbejde for, at der
bliver udarbejdet en letforståelig målestok for
farlighed. Det er sådan, at når vi taler med almindelige mennesker, så aner de ikke forskel på
farlighed og giftighed, når det gælder BAM eller solanin. Man tror, at fordi det er en grøn
kartoffel, så er den sund, mens hvis det er
BAM, så er det giftigt. Vil man være med til at
arbejde for det?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
73809;name_party;":
Til fru Helga Moos: Nu har vi jo i anden sammenhæng diskuteret sådan noget som »en letforståelig målestok for farlighed«. Hvis det er
det samme, der menes, som det, der diskuteres
omkring et belastningsindeks for pesticider, så
ved vi jo i hvert fald derfra, at det er meget
vanskeligt at lave sådan et. Men vi vil da på ingen måde sætte os imod det, hvis det kunne
lade sig gøre for området her.
Med hensyn til miljø og sundhed er vi da
meget interesseret i, at der forskes i det, og at
der forskes mere i det. Jeg hører personlig til

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
dem, der tror på en sammenhæng mellem
brystkræft og pesticider f.eks., som professoren
i Odense har godtgjort det, og der kan findes
andre ting, som vi mangler forskning i. Og det
vil vi gerne fremme.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
74615;name_party;":
Jeg vil opfordre fru Vibeke Peschardt til at læse
The Lancet, og hvis man læser den og ser den
konklusion, som Philippe Grandjean har fået
igennem til det internationale tidsskrift, er simpelt hen så tyndt, at det er til at græde over.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
74893;name_party;":
Det er jeg ikke enig i, så jeg græder ikke.";Vibeke Peschardt
74958;name_party;":
Det er en lidt spøjs situation at skulle stå her og
sige, at Enhedslisten som en række andre ordførere sandelig er enig med regeringen i en
række af de initiativer, man har taget, og de udspil, man er kommet med. Vi er f.eks. enige
med regeringen i, at forbrugerne skal have ret
til at få oplysning om den farlige kemis indvirkning på sundhed og miljø. Vi er enige med
regeringen i, at forbruget af farlig kemi skal
ned. Vi er enige i, at listen over uønskede stoffer skal opdateres.
Jeg var meget enig med den socialdemokratiske ordfører, da han sagde, at vi skulle have
mere power på. Jeg var også enig med den
socialdemokratiske ordfører, da han sagde, at
det var vigtigt, at man havde en national
strategi på området.
Men samtidig synes jeg også, det er vigtigt at
erindre om det, som ministeren var inde på, at
når der tales så meget på området og gøres så
lidt, så er det, fordi vi lever i et samfund, hvor
der ikke hersker demokratiske tilstande, hvor
man har en stærk magtblok, der hele tiden infiltrerer statsapparatet - det gælder EU, det
gælder i lidt mindre omfang Danmark - og hele
tiden sikrer, at der sker meget lidt på området.
Og det spændende og springende er, om
hegnspælene så kan flyttes en smule i spørgsmålet, og om den lovgivende magt og folkestyret dog kan manifestere sig en lille smule på
området. Det synes jeg vil være spændende at
se.
Jeg må også sige, at Enhedslisten mener, der
er tale om meget brede formuleringer i regeringens udspil. Vi deltager alt, hvad vi orker, i den

5117

proces, som nu sættes i gang, men jeg må også
sige, at vi er en smule foruroliget over, at man
ikke allerede nu fremhæver stødretningen i det
arbejde, der skal finde sted, og jeg vil godt
pointere hvorfor.
Alene de sidste 2 år har vi kunnet konstatere,
at der måske er mellem 1.000 og 2.000 nye stoffer på markedet, der er allergifremkaldende, så
samtidig med at vi hele tiden er bagudskuende
i den her debat, så tonser det løs med nye stoffer eller sagt på en anden måde: Vi står over for
- lidt flot, men præcist sagt - kapitalismens
blinde vækst. Der er fri investering. Det indebærer mange nye spændende produkter, javist,
det er er klart, men det indebærer også mange
omkostninger, som man så først debatterer
efterfølgende. Sådan er vores samfundsmekanisme indrettet.
Enhedslisten finder, at det er vigtigt at tage
den her diskussion i tre strategier:
For det første at forbrugerne får mulighed for
at fravælge farlige produkter, så man undgår
allergi, kræft, gift, fenol, og hvad der kan være
tale om - altså effektiv mærkning, centrale registre, der hele tiden opdateres: at vi giver forbrugeme forbedret klageadgang: at de ansatte
på fabrikkerne får mulighed for at foreslå og
realisere arbejdsmetoder, som kan overflødiggøre farlige stoffer. Det er den ene diskussion.
For det andet at vi styrker substitutionsmulighedeme, så et farligt stof erstattes af et ikkefarligt eller om fornødent et mindre farligt stof,
at renere teknologi kort sagt vinder frem, og at
vi i den forbindelse ikke er bange for at bruge
forbudslinjen for netop at fremme renere
teknologi.
Men så vil jeg også sige, at det tredje strategiafsnit er, at vi gennem forskning og en alternativ demokratisk produktion, hvor virksomhedernes overskud anvendes til yderligere at
styrke økologisk nonfoodproduktion, styrker, at
forbrugerne hele tiden har nogle alternativer.
Vi ved jo, at der findes maling uden fungicider: vi ved, man kan lave kosmetik uden parfumefragrance: vi ved, man kan lave rengøringsmidler uden miljøbelastende syntetiske
tensider. Derfor skal vi selvfølgelig fremme en
sådan produktion.
Hvis vi skal tage de store briller på og gøre
langsigtede betragtninger, så er jeg enig med
ministeren, når han siger, at vi - ja, som en mellemløsning - skal finde en bedre balance mellem den politiske magt og de magtkoncentrationer, der er i form af de internationale kemi-

5118

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

koncerner. Men der må ikke herske tvivl om, at
målet må være, at der sker en nedsmeltning af
disse internationale magtkonglomerater.
Derfor synes jeg, det var befriende, at ministeren havde en meget simpel betragtning om
statsmagten, nemlig som et redskab for de stærke og store. Det er jo ikke hver dag, man hører
sådan en elementær statsanalyse, så vi ikke forplumrer det alt sammen i statsidealisme. Men
lad det nu ligge.
Enhedslisten håber, at den her debat kan resultere i, at det kemikaos, som vi møder i produktion og forbrug, jeg vil ikke sige bliver ryddet op, men at vi får taget fat.
Netop fordi jeg er en smule nervøs for, om
der nu virkelig sker noget, vil jeg tillade mig
også at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»En styrket indsats på kemikalieområdet tillægges afgørende prioritet.
Folketinget har i forlængelse af vedtagelsen
af D 49 den 30. januar 1997 noteret sig, at regeringen nu har fremlagt en strategi for en styrket
indsats på kemikalieområdet. På den baggrund
opfordrer Folketinget miljø- og energiministeren til
- i den kommende samling at fremlægge konkrete udspil til opfølgning af strategien, herunder synliggøre dagligvarers indhold af
uønsket kemi, kortlægge, hvilke af de uønskede kemikalier på Miljøstyrelsens effektliste der kan indføres et nationalt forbud mod,
samt tage initiativ til begrænsning af uønskede kemiske stoffer og til
- at uddybe elementer i strategien f.eks. i form
af offentlige konferencer og temahøringer.
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).";Søren Kolstrup
80416;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er ikke medfors1agsstiller til
denne forespørgsel til miljø- og energiministeren. Vi vil da gerne være med i sådan en forespørgselsdebat, men vi mener faktisk, at vi ved
for lidt på det her område til, at vi skulle have
forespørgselsdebatten nu.

En forespørgselsdebat udmunder jo altid i en
vedtagelse, og derfor skal man jo have et
grundlag at vedtage på.
Hele kemikalieområdet er noget, som vi ikke
alene her i Danmark kan lave en strategi for.
Det er noget, der skal ses internationalt ligesom
hele miljødebatten, og hvad dermed følger. Vi
har set mange eksempler på, at vi vil prøve at
gøre det alene her i Danmark, men det hjælper
ingenting.
I Fremskridtspartiet vil vi gerne være med til
at arbejde på det her område, men vi skal høre
noget mere om det internationalt og høre det
fra uvildige sider, så vi derudfra kan være med
til at tage beslutning om eller i hvert være med
til at tage stilling til, hvad der er farligt, og hvad
der ikke er farligt.
Det er nu engang sådan med kemikalier, at vi
ikke kan undvære dem. Det gælder såvel i industrien som i landbruget. Hvis vi ingen kemikalier havde, ja, så havde vi ingen mulighed for
at sikre det velfærdssamfund, som vi har her i
Danmark, og som heldigvis også vil brede sig
til andre steder i verden. Vi havde ingen mulighed for at opfylde de ønsker, forbrugerne har,
hvis vi ikke havde nogen form for kemikalier.
Men selvfølgelig vil jeg da ikke herfra stå og
sige, at de alle sammen er ufarlige. Det kan jeg
ikke. Omvendt er det lige så forkert at sige, at
de alle er farlige.
Vi skal passe meget på, at hele den debat,
som nu er startet på kemikalieområdet, ikke løber lige så meget af sporet som den debat, vi
har haft på pesticidområdet. Ja, pesticider er
også kemikalier, og de udgør jo 0,6 pet. af alle
de kemikalier, vi bruger her i Danmark. Den
har jo kørt på det højeste det sidste år. Pesticider er bekæmpelsesmidler, noget, der bruges til
at sprøjte planterne med, så de ikke angribes og
bliver syge. Det er noget, der ikke kan undværes, hvis vi ser globalt på det. Hvis vi ikke havde pesticider, ja, så var det umuligt at skaffe
fødevarer nok til den befolkning, der er på jorden. Derfor skal man passe på ikke at komme
helt i skoven. Jeg nævner bare det her, fordi vi
nu starter debatten på hele kemikalieområdet,
og der skal vi passe på, at det ikke løber lige så
skævt.
I Fremskridtspartiet er vi spændt på, hvordan
det her vil udvikle sig, og vi vil se på det med
meget realistiske øjne, ligegyldigt om det er debatter her i Folketingssalen, eller når det bliver
udformet som lovforslag. Men én ting er helt
sikker, nemlig at vi i Fremskridtspartiet meget

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
gerne vil have, og vi kræver faktisk, at inden
hver debat eller inden hvert lovforslag vedtages, skal vi have det hele bedømt af uvildige øjne. Det skal ikke bare være dem, der tror på
det, der tager stilling til det her. Det skal ikke
bare være nogle, der hele tiden skal føre an i
debatten. Nej, vi skal have uvildige øjne til at se
på, hvad der virkelig er farligt, og hvad der er
ufarligt. Ellers går det skævt, som jeg sagde før
om pesticiddebatten.
Der er af næsten alle partier fremsat et forslag til vedtagelse. Fremskridtspartiet er ikke
med. Det er ikke, fordi vi ikke kan stemme for
det. Det slutter med, at i den kommende samling fremlægges der konkret udspil til opfølgning og strategi. Det er ganske udmærket, men
der ville vi meget gerne, at der videre havde
stået, at det skal ses i international sammenhæng. Det andet punkt - at uddybe strategien
f.eks. i form af offentlige konferencer og temahøringer - er også udmærket, men der ville vi
meget gerne have med, at til samtlige künferencer og høringer skal vi have fat i noget uvildig
ekspertise på området. Men det er noget, vi må
tage op, når det skal føres ud i livet.
Vi er ikke medforslagsstillere, fordi vi ikke
mener, at forslaget er fyldestgørende nok, men
vi vil da stemme for det.";Poul Nødgaard
84523;name_party;":
Det er jo utroligt, at vi med den her kemikaliestrategi kan tage fat på sådan et næsten uüpdyrket område inden for miljøsektoren, og det
er utrolig glædeligt, at vi kommer dertil, at miljøtiltag nu skal til at betyde noget og virke ind
på os alle sammen i vores produktion og på vores hverdag, hvor, hvis jeg skal ride en af mine
kæpheste, miljøindsatsen jo i nogle år stort set
har gået på at forfølge landbruget.
Der er masser af uopklarede spørgsmål på
kemikalieområdet, men der er jo også eksempler på, at vi ikke har taget konsekvensen af den
viden, vi allerede har, og det er godt, at der er
fælles ønsker om en styrket indsats på kemikalieområdet, også selv om vi selvfølgelig ikke
mener lige nøjagtig det samme med det, for det
kan man tydeligt høre at vi ikke gør. Men det er
glædeligt, at der er det ønske om en indsats, når
man tager i betragtning, at brugen af kemiske
stoffer fortsat vokser med nærmest eksplosiv
hast.
Det er også lidt af et paradoks, at i en tid,
hvor de politiske forbrugere ellers har holdt deres indtog og sikret et grønt Danmark ved at

5119

fremme økologiske fødevarer, lavenergipærer
osv. og har en ukuelig evne til at have de rigtige
miljøholdninger til de rigtige miljøspørgsmål, er
der næsten ingen grænser for, hvad befolkningen vil finde sig i, når det gælder miljøsagen,
såfremt altså det lige er på de rigtige områder
og det ikke rammer dem selv.
Hvad er kemikalieområdet da? Er det et vigtigt miljøspørgsmål? De fleste har vel en eller
anden forskrækkelse over for kemikalier - altså
kemikalier er i sig selv et ubehageligt ord ligesom de fleste også har en forskrækkelse
over for tanken om højere benzinpriser, højere
afgifter på forbrug af vand, øgede affaldsafgifter osv. - bare for at nævne et enkelt paradoks.
Strategier til reduktion af kemikaliemængden
er selvfølgelig et skridt og endda et skridt i den
rigtige retning, men desværre hænger det ümråde måske nok lidt for meget sammen med
den megen angst, der præger enhver debat på
miljøområdet. Det er også forståeligt, at kontrol
og nedbringelse af kemiske stoffer virker bedre
i det skræmmende kemikalieperspektiv end en
diskussion om, hvilken strategi vi skal anvende
for at nedbringe antallet af plasticbæreposer.
Det er blevet både lettere og sværere at føre
miljøpolitik i Danmark, for der er mange områder, hvor det er ganske populært, at der føres
en skrap miljøpolitik, og andre igen, hvor det er
fuldstændig umuligt. Det mest iøjnefaldende
eksempel på umulighed er nok, når det handler
om forbruget af benzin. Det er lettere at føre
skrap miljøpolitik på områder, der ikke rammer
os selv.
Det er nok ved at være på tide, at miljøspørgsmålet ikke længere blot er et prioriteringsvalg mellem de forskellige områder, men
at spørgsmålet igen må være rettet mod vores
grundlæggende ansvar for kloden. Det er ikke
kun den nuværende forurening af jorden, der
alene er en trussel mod menneskehedens og naturens overlevelse. Det er også vores manglende helhedstænkning. Vi giver lidt til miljøet
med økologiske tiltag osv. og en bedre strategi
på kemikalieområdet, men så tager vi altså også
snart igen en hurtig tur med charter til Solkysten og et generelt overforbrug. Velstandsstatens forbrugskultur er absolut det største
onde for miljøet. Vi har brug for en helhedstænkning. Vi har brug for Kristeligt Folkepartis
debat om værdier.
Så var det interessant at høre hr. Svend Aage
Fauerholdts idé om slam. Der er det med slam,
at det jo er koncentratet af vores forkerte lev-

5120

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

ned, man kan se i slammet, og derfor var det jo
ikke nogen helt ringe idé at få analyseret, hvor
forkert vi lever, ved at analysere, hvad der er i
slammet. Jeg synes faktisk, det er en fremragende idé.
I stedet for at lukke øjnene for problemerne
må vi tage konsekvenserne. Det er nødvendigt,
at vi skaber et samfund med udstrakt genbrug
og sparsommelighed i forbruget af goder og
ressourcer. Alle dele af samfundet fra den største virksomhed over det offentlige og til den
mindste forbruger må lære at tænke som forvaltere, tænke i helheder, ikke som forbrugere i
alle beslutninger. Kodeordene må være nøjsomhed og hensyn til vore medmennesker og ikke
mindst efterkommere.
Et element i hele den her helhedstænkning er
jo så altså kemikaliestrategien. Det er vigtigt at
få lavet en liste over uønskede stoffer, at få begrænset anvendelsen, at få kontrol, at få produktansvar, at få mærkningsordninger osv., og
Kristeligt Folkeparti er med på, at vi kan tage
nationale tiltag, selv om vi ikke kan komme
igennem med dem på EU-plan, og at vi selvfølgelig skal vurdere tingene ganske nøje, når vi
går i gang med det. Der er jo heller ikke nogen
grund til at være masochist.
Vi er også med på, at afgiftsinstrumentet stadig væk er et godt adfærdsregulerende instrument, som man også skal være klar til at ændre,
hvis det viser sig, at ny viden fortæller, at den
måde, man nu er begyndt at bruge instrumentet
på, er forkert.
Vi ser frem til den indsats, der skal gøres i
den kommende tid.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige ordføreme tak for en meget
spændende og meget konstruktiv diskussion.
Jeg har noteret mig de kritiske punkter, der har
været i relation til regeringens kemikaliestrategi, og jeg skal prøve at komme tilbage til nogle
af dem og prøve at svare på de spørgsmål, der
er stillet mig.
Men inden jeg gør dét, vil jeg gerne kvittere
for den generelt meget positive modtagelse,
som strategien har fået her i dag i Folketinget.
Det er også mit eget indtryk, at mine medarbejderes forarbejde har været overordentlig
solidt, og at strategien er udtryk for, ikke bare
hvor alvorligt miljøproblemet med industrikemikalier er i vores samfund, men også hvor
alvorligt regeringen tager det spørgsmål. På
dette som på andre miljøområder søger vi også

internationalt at være foregangsland og presse
udviklingen så langt frem som overhovedet
muligt.
Jeg er glad for den positive modtagelse af
strategien, og jeg mener, at vi i strategien og i
den diskussion, der har været her i dag, har et
fornemt grundlag at komme videre på.
Jeg tror, det var hr. Martin Glerup, der først
fremhævede de mange måske udokumenterede, men nok så nærliggende farer, der knytter
sig til det stærkt stigende kemikalietryk i samfundet. Når vi ser flere og flere allergiske lidelser, som forpester livet for børn og voksne, så
tror jeg ligesom hr. Glerup, at det har sammenhæng med kemikalietrykket, og når vi ser de
be1astninger og den forarmelse af vores natur,
der sker, har det også sammenhæng med det
stigende kemikalietryk.
Og jeg tror, at hr. Glerup har fuldstændig ret,
når han i modsætning til andre ordførere i sit
indlæg betonede, hvor vigtigt det er, at vi ikke
sætter tempoet ned, men tværtimod sætter tempoet op. Regeringen er fuldstændig enig og
prøver med sin strategi sammen med andre
lande at presse udviklingen så hurtigt frem som
overhovedet muligt.
Jeg vil også gerne sige hr. Hans Christian
Schmidt tak for hans indlæg. Jeg synes, det var
et meget konstruktivt og positivt indlæg, og vi
vil meget gerne samarbejde med hans parti
ligesom med andre partier i opfølgningen af
strategien.
Det er klart, at der er nuanceforskelle os
imellem. Én forskel er nok synet på, hvad man
kan gøre nationalt. Hr. Schmidt mener, at der er
tale om et valg: Enten satser man på den internationale indsats - og det er det, han er tilhænger af - sådan at man for at undgå konkurrenceforvridning og få den størst mulige miljømæssige effekt satser på at gøre noget sammen
med andre lande og ikke udsætter sit eget erhvervsliv for en særbe1astning ved at gøre tingene i sit eget land i stedet for at vente på de
fælles regler, eller også satser man på den
nationale indsats, som måske nok gør, at man
kan handle lidt hurtigere, men som til gengæld
har alle de problemer, jeg lige har nævnt, i sig.
Efter regeringens opfattelse er der ikke tale
om et sådant valg. Vi mener, det er et falsk alternativ. Der er efter vores opfattelse behov for
at gøre noget både på globalt plan og på regionalt plan og på nationalt plan. Al erfaring viser,
at det er ved vekselvirkningen mellem den
lokale, den nationale, den regionale og den glo-

(641)
Onsdag den 7. april 1999 (F 38)
bale regulering, man får det bedste resultat. Jeg
tror, alle lande har erfaringer med at prøve at
løse et miljøproblem lokalt og nationalt, som
har givet dem viden og dermed input til at få
tilstrækkelig styrke i de internationale reguleringer.
Vi kan i Danmark henvise til et oplagt eksempel: Det store arbejde, der er gjort fra de
danske kemikaliemyndigheders side i relation
til godkendelse, henholdsvis ikkegodkendelse,
af pesticider, har efter min opfattelse klart været
med til at præge arbejdet i EU-sammenhæng og
gjort, at vi har et utrolig solidt fundament for
vores deltagelse i det internationale arbejde.
Så selv om jeg er enig med hr. Schmidt i, at
det ønskelige er, at så mange lande som overhovedet muligt er omfattet af en regulering, er
det synspunkts rigtighed ikke ensbetydende
med, at man så skal give afkald på at gøre noget hjemme dér, hvor man har mulighed for at
gøre det.
Hr. Hans Christian Schmidt var meget bange
for hovsaløsninger. Det synspunkt deler jeg, og
særkendet ved dansk miljøpolitik i de sidste
mere end 25 år har jo faktisk været at sikre, at vi
ikke handlede, før vi havde solid viden. Før vi
havde et solidt fagligt grundlag, skulle vi ikke
handle, og det er derfor, forskningsinsitutionerne spiller så stor en rolle i Miljø- og Energiministeriet, og det er også derfor, vi internationalt
er så optaget af samarbejde netop på det forskningsmæssige område.
Hr. Schmidt havde da også vanskeligt ved at
nævne hovsaløsninger, og jeg må sige til ham,
at hans eksempel med antibegroningsmidler er
et meget uheldigt valgt eksempel. I den forbindelse foreligger der et af de mest gennemarbejdede dokumentationsmaterialer, i øvrigt indhentet af en vore regionale myndigheder, til at
dokumentere problemets omfang. Og det,
Miljøstyrelsen gjorde i den pågældende situation, efter at det var blevet dokumenteret, var, at
man kom med forslag til regler, som så gik ud i
almindelig høring, og som - som hr. Schmidt
ved - gav anledning til en meget kraftig og
hidsig diskussion, men som også betød, at vi
nåede frem til en handlingsplan, der betyder, at
vi anerkender problemets alvor, sætter os nogle
ambitiøse mål, arbejder sammen med industrien om at udvikle tilstrækkelige alternativer og
får løst problemet i et samarbejde mellem miljømyndighederne, farve- og lakindustrien og
sej1erne selv.
I>

.

5121

Må jeg også henvise til, at vi på antibegroningsområdet har haft, synes jeg selv, ret flotte
resultater i vores globale samarbejde, når det
drejer sig om den kommercielle skibsfart.
Hr. Schmidt var inde på tanken om et behandlingsindeks, og dér vil jeg henvise ham til
at læse det, der er kommet fra Bichel-udvalget,
som jo i enighed mellem alle de eksperter, vi
råder over i Danmark: fra forskningsinstitutioneme, fra erhvervsorganisationerne, fra de
grønne organisationer, fra landboforeningerne
og fra myndigheder, undersøgte tanken om et
belastningsindeks og forkastede den. Der var
faglig enighed om, at ideen om et belastningsindeks, hvor tillokkende den end kan være,
ikke var realistisk, altså et samlet belastningsindeks, hvor man tager hensyn til alle de belastninger og risici, der er knyttet til pesticider.
Så hvis jeg skal fremhæve et af de, jeg vil
ikke sige positive, men i hvert fald klares resu1'tater fra Bichel-udvalget, er det netop, at man
har sat punktum for den faglige diskussion om
et belastningsindeks, som vi også har ført her i
Folketingssalen.
Til De Konservative vil jeg gerne sige, at jeg
er enig i hensynet til den kemiske industri. Jeg
var kritisk over for den kemiske industri på in:""
ternationalt plan, men jeg vil gerne fremhæve,
at i Danmark har vi faktisk haft et glimrende
samarbejde med den kemiske industri, som jeg
gerne ser fortsat.
Hr. Steen Gade var efter nogle venlige ord
inde på to kritiske bemærkninger om henholdsvis nationale forbud og afgifter, og jeg er ked af,
at strategien er blevet opfattet som defensiv på
disse to punkter, for jeg tror ikke, han og jeg ser
forskelligt på tingene, når det drejer sig om
disse punkter.
Må jeg til fru Vibeke Peschardt sige, at jeg
fuldstændig deler hendes frustration over, hvor
lidt der er sket inden for EU-samarbejdet. Det
er netop derfor, vi har satset så højt på vores
indsats inden for EU, som vi har gjort. Jeg tror
imidlertid, det er farligt at give den danske miljøkommissær skylden for det her. Det har været
en langsommelig proces, og regelgrundlaget
har ikke været tilstrækkeligt. Og hvis man skal
kritisere nogen inden for EU-systemet, har det
snarere været DG 3 end DG 11, altså Industrigeneraldirektoratet, som har haft ansvaret for
dette, men jeg deler hendes frustration fuldt ud.
Må jeg til hr. Søren Kolstrup sige, at der er
masser af punkter, hvor vi kan forbedre vores
strategier, og at jeg meget gerne lytter til hans

5122

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

råd. Men han er måske nede i den modsatte
grøft i forhold til, hvor hr. Hans Christian
Schmidt befinder sig, idet hr. Schmidt kun vil
lege internationalt, mens hr. Kolstrup er bekymret for alt, hvad der sker uden for landets
grænser. Sådan lyttede jeg mig til det, men det
kan umuligt være hans mening, og vi vil meget
gerne samarbejde også med Enhedslisten.
Min taletid er opbrugt, men jeg vil gerne
kvittere også for de øvrige indlæg, jeg har hørt
her i dag, for jeg synes faktisk, det har været en
god debat. Så selv om vi har haft nogle meningsforskelle undervejs, mener jeg, der er et
glimrende grundlag at komme videre på, og det
burde vi også kunne komme her i Folketinget i
betragtning af, at det her nok er et af de områder, hvor der er den største og mest udbredte
enighed i befolkningen.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
98361;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til diskussionen om
begroningshæmmende bundmalinger og sige til
miljøministeren: Om man skal kalde det en
hovsaløsning, ved jeg ikke, men som jeg tidligere nævnte i en kort bemærkning, er det for
det første kun nogle få procent af det samlede
problem, det drejer sig om, og for det andet
drejer det sig om en branche, som over få år har
reduceret det giftige indhold i stofferne ganske
stærkt og pillet en masse stoffer ud.
Vi har en mere kommerciel skibsfart, hvor
malingen og alt muligt andet er hulens giftigt.
Det er vi enige om, Og det problem skal vi prøve at løse, men når vi tager det lille hjørne ud,
der hedder lystbåde, og hvor der en stor del af
året faktisk er tale om lystbåde, som ikke engang er hjemmehørende i Danmark, og som vi
ikke kan blande os i, nemlig tyske lystbåde,
som vi ikke kan gøre noget ved, og hvoraf
mange i øvrigt får foretaget bundmalingen her i
Danmark, i hvert fald i det sydlige område,
hvor jeg har min gang til hverdag, så opnår vi
ikke noget som helst ved det.
Og jeg mener, at det, miljøministeren gjorde i
den situation, egentlig var at bruge det lille
hjørne af sagen som en propagandasag, og det
var illoyalt over for de samarbejdspartnere, som
har lagt store ressourcer i at lave alle mulige
slags forsøg på det her område.";Ebbe Kalnæs
99695;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt i anden ordfører, runde.";Poul Nødgaard
99776;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
de bemærkninger, han kom med på baggrund
af de synspunkter, Venstre har tilkendegivet i
dag.
Så vil jeg sige til miljøministeren, at det er
rigtigt, at vi hele tiden har EU-sammenhænge
og globale sammenhænge for øje, når vi kigger
på det her. Og at det skulle tolkes derhen, at vi
ikke er så opmærksomme på det nationale,
skyldes åbenbart, at ministeren ikke fik alt det
med, som jeg sagde i første omgang, og derfor
vil jeg sige det igen og så håbe på, at ministeren
får det med denne gang:
Jeg sagde helt klart og tydeligt, at forbrugerne skal sikres mod skadelige virkninger fra
produktet ved, at producenterne pålægges et
større ansvar og selvfølgelig en forpligtelse til
at oplyse om eventuelle bivirkninger, uden at
det resulterer i en omvendt bevisbyrde, hvor
producenterne skal bevise, at stofferne er ufarlige. Det tror jeg ligger meget tæt på. Jeg sagde,
at vi er enige i, at regeringen skal arbejde for et
øget tempo i anvendelsesbegrænsningsarbejdet.
Jeg sagde også, at vi synes, det er en god idé at
efterprøve hele listen over uønskede stoffer.
Så vi er sådan set meget enige i det hele, men
det er klart, at det er vigtigt at være med både
på EU-planet og på det globale plan, for man
kan jo hurtigt få lavet nogle ordninger i Danmark, der kommer til at se lidt anderledes ud,
når først man kommer tæt på. Og her var det,
jeg spurgte ministeren, om vi i forbindelse med
produktregistret kunne risikere - og dér forstod
jeg på ministeren, at han ville være opmærksom
på, at vi ikke skulle risikere det - at vi så ikke
kan bruge de mere miljøvenlige midler på
grund af, at vi vil få problemer med at få de oplysninger, vi skal bruge for at kunne gøre det.
Så dér er jeg sådan set meget fortrøstningsfuld
over for den debat, der nu kommer her.
Når jeg har benyttet ordet hovsaløsning, kan
det jo godt overraske mig lidt, at det, at jeg
brugte det eksempel, som jeg gjorde, er noget af
det, som har optaget de fleste i dag, for jeg synes nu ikke, det er så svært at se det. Jeg tror,
det kommer mere an på, at nogle anlægger den
betragtning, om et middel har været undersøgt,
og at andre, når de kalder det en hovsaløsning,
anlægger den betragtning, at det er måden, man
reagerer på. Og jeg synes nu stadig væk, at det
kunne have været gjort anderledes med hensyn
til antibegroningsmidlerne, men lad det ikke
blive det, der skal stå tilbage efter i dag, for det

Onsdag den 7. april 1999 (F 38) synes jeg mere er, at vi skal gøre noget ved hele
kemikalieområdet og analysere og debattere
det.
Jeg kunne også godt have nævnt, at dengang
vi fratog bæravlerne det middel, som de brugte,
efterlod vi dem i hvert fald i en situation, der
fik dem til at komme i deputation til Miljø- og
Planlægningsudvalget for at fortælle, hvad de
nu gik imod.
Heldigvis lykkedes det så at finde en ordning, men vi har nu stadig væk den holdning,
at det kan gøres på en lidt anden måde, når
man skal løse opgaven med de forskellige kemikalier, og for os ville det være dejligt med en
samlet prioritering og en samlet plan. Og det er
den, jeg forstår at også regeringen lægger op til,
og det støtter vi, og vi ser frem til dette arbejde.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaar4 (FP):
Ja, jeg vil også sige tak til miljøministeren for en
god tale her til sidst. Men det, der kalder mig
herop, er især, at miljøministeren lægger op til,
at det skal ske i samarbejde med industrien, at
vi får løst det her problem. Bl.a. nævnte miljøministeren, at det skulle ske i samarbejde med
farve- og lakindustrien. Det var jeg glad for at
høre, for der er jo også delte meninger inden for
denne industri om, hvad der er mest farligt, om
det er vandbaseret maling eller på anden måde.
Men det, jeg vil spørge ministeren om, er, om
ministeren vil foranledige, at en ekspertise inden for det område, farve- og lakindustrien,
kan deltage eller være med til at komme med
nogle oplysninger på de kommende høringer
og konferencer om det her område.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
103781;name_party;":
Det er ærgerligt, at der ligger den uvillighed til
at arbejde med en målestok for en miljø- og
sundhedsbelastning. Det er jo sådan, at det godt
kan lade sig gøre. Jeg vil gøre opmærksom på,
at når det gælder vurdering af Femern Sunds 8
forslag til forbindelse, har man lavet belastningsindeks, hvor man med faktorer, der strækker sig fra 1,3 til 3,5, kan sætte tal på, hvor meget det belaster, selv om noget er tunnel, noget
er bro. Så man kan jo godt sammenligne de forskellige faktorer og alligevel få nogle tal, der er
forståelige for befolkningen.
Så jeg håber, at den uvillighed til at arbejde
med målestokke, belastningsindeks, bliver
dæmpet undervejs i kemikaliestrategien.

5123

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):,
Jeg er nødt til at sige til fru Moos, at det ikke er
alt det, vi mennesker sætter os for at nå, vi i
praksis når. Det hænder, at man sætter sig et
mål, og så må man i arbejdet opgive at nå
målet, fordi det ikke er muligt at nå det.
Jeg tror faktisk, det er 10 år siden eller 1ængere, at man formulerede målet om, at man i
Danmark ville prøve at formulere sådan et be1astningsindeks for pesticider. Siden da har der
været utallige undersøgelser og vurderinger
frem og tilbage. Senest har samtlige eksperter i
Danmark fra landbrug, fra forskning, fra industri, fra myndigheder sat sig sammen og diskuteret: Er det muligt at lave et sådant belastningsindeks..? Og er kommet til den nedslående
konklusion, at det ikke er muligt.
Så det er ikke et spørgsmål om det, fru Helga
Moos kalder modvillighed, og som man vel på
almindelig dansk kalder modvilje, men modvillighed er fint nok for mig: det er ikke udtryk for
nogen form for modvillighed. Men skiftende regeringer, skiftende grupper af eksperter har arbejdet med det, og det kan ikke lade sig gøre.
Jeg mener også personlig, det er langt lettere
at sammenligne broer og tunneler, end det er at
sammenligne de mange mulige skadevirkninger, belastninger, der kan være af giftstoffer,
hvor man jo ofte er nødt til at tage en diskussion om, hvad det er, man vil, hvad det er for et
problem, man vil have løst, og om man så vil
acceptere de bivirkninger, der er på andre områder, og foretage en konkret bedømmelse uden
at have hjælp og støtte af et belastningsindeks.
Det ville jo være let, vidunderligt sådan set,
hvis man bare kunne tage en liste ned fra hylden og så spørge om, hvor det står henne, hvad
indekstallet er for dette stof i forhold til et andet
stof, og så bruge det til prioritering. Så nemt
kommer vi altså desværre ikke rundt oml det,
og det skyldes ikke modvillighed eller noget
andet. Det skyldes, at det efter en grundig, faglig vurdering har vist sig ikke at være hensigtsmæssigt eller muligt at gennemføre det.
Jeg skal ikke forlænge diskussionen om antibegroningsmidler. Jeg kan kun til hr. Fransgaard sige, at selvfølgelig vil farve- og lakindustrien blive inddraget hele vejen igennem: vi
hat et godt samarbejde med dem.
I det hele taget kunne jeg ønske mig, at den
positive holdning til samarbejde, der findes i
den danske kemiske industri, smittede af internationalt. Der er tegn i sol og måne på, at den
internationale kemiske industri bliver mere nu-

5124

Onsdag den 7. april 1999 (F 38)

anceret i sin stillingtagen, og det mener jeg vi i
allerhøjeste grad skal understøtte, fordi vi har
brug for industrien, ikke bare farve- og lakindustrien, som hr. Fransgaard nævner, men i det
hele taget industriens ekspertise.
Til hr. Schmidt vil jeg gerne sige, at han selvfølgelig har ret i, at vi må være opmærksomme
på, at vores produktregister kan anvendes og
afveje forbrugeroplysning, forbrugeradgang, i
forhold til det problem, som han nævner. Jeg vil
meget gerne vurdere på dette. Vi er jo ikke interesserede i at spænde ben for os selv. Jeg er
også enig med hr. Schmidt, når han siger, at vi
har brug for en samlet afvejning af disse forskellige indsatsområder. Så også på det punkt
kan jeg give tilslutning fra regeringens side.
Endnu engang vil jeg gerne sige tak til ordførerne for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen.";Helga Moos
107857;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse fremsat af ord-

førerne for forespørgeme, hr. Martin Glerup (S)
m.fl., og hr. Søren Kolstrup (EL) blive foretaget
i mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
108131;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. april 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen,
Mødet hævet kl. 15.06";Poul Nødgaard
