split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. februar 1999 (D)

52. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18";kl. 10.00
150;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om udviklingen i EU's retlige samarbejde].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 31 fremsat 10/2 99
af Pernille Frahm (SF). Forslag til vedtagelse nr.
V 32 fremsat 10/2 99 af Kristian Thulesen Dahl
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 33 fremsat
10/2 99 af Keld Albrechtsen (EL)).

,

3763

5) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af
invalidite tsbeløb).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvarteringsgaranti for hjemløse.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/1 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et retskrav på hjemmehjælp m.v.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 21/1 99).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social ser- 홢
vice. (Udvidelse af ordningen om frit valg af
hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) m.fl. Meddelelser fra formanden
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 27/11 98.
Betænkning 28/1 99. Anden behandling 9/2";afstemning
1839;title_name;"99).
Fra medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
3) Forespørgsel nr. F 21:
hun fra og med den 13. februar 1999 atter kan
Forespørgsel til forskningsministeren [om større give møde i Tinget.
kvindelig repræsentation i forskerverdenen].
Christian Jensens hverv som midlertidigt
Af Lise Hækkerup (S) m.fl. (alle partier).
medlem af Folketinget ophører herefter fra
(Forespørgslen anmeldt 2/12 98. Fremme af
nævnte dato at regne.
forespørgslen vedtaget 8/12 98).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
4) Forespørgsel nr. F 24:
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forespørgsel til statsministeren [om opfyldelse
af valgløfterne fra marts 1998].
Forslag til lov om færgefart.
. Af Frank Aaen (EL) m.fL
(Lovforslag nr. L 184).
(Forespørgslen anmeldt 18/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/1 99).

3764

Torsdag den 11. februar 1999 (F 18)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 18";Formanden
2837;title_name;"Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om udviklingen i EU's retlige
samarbejde].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 31 fremsat 10/2 99
af Pemille Frahm (SF). Forslag til vedtagelse nr.
V 32 fremsat 10/2 99 af Kristian Thulesen Dahl
(DF). Forslag til vedtagelse nr. V 33 fremsat
10/2 99 af Keld Albrechtsen (EL)).";afstemning
3426;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Udvidelse af ordningen om frit valg
af hjemmehjælp).
Af Erik Larsen (V) og Bendt Bendtsen (KF) m.fl.
(Fremsat 5/11 98. Første behandling 27/11 98.
Betænkning 28/1 99. Anden behandling 9/2
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 53 (V, KF, DF,
CD, FP og KRF) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL)
imod.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Pernille Frahm
(SF) (se forrige møde) forkastedes, idet 26 (SF,
DF, EL, FP og KRF) stemte for, 79 (S, V, KF, CD
og RV) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Kristian
Thulesen Dahl (DF) (se forrige møde) forkastedes, idet 12 (DF og FP) stemte for, 91 (S, V, KF,
SF, CD, RV og KRF) imod: 4 (EL) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Keld
Albrechtsen (EL) (se forrige møde) forkastedes,
idet 13 (SF og EL) stemte for, 94 (S, V, KF, DF,
CD, RV, FP og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til forskningsministeren:
»Hvad vil ministeren foretage sig for at sikre
en større kvindelig repræsentation i forskerverdenen, således at der bliver større lighed
mellem andelen af kvindelige og mandlige
forskere, professorer m.v.?«
Af Lise Hækkerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 2/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/12 98).
Begrundelse

i";Formanden
5052;name_party;":
/
Forespørgslen i dag er rejst :for at skabe fokus
på den kedelige tendens, vi har herhjemme,
nemlig den kedelige tendens, at kvinder i forskning efterhånden er en mangelvare.
Den tidligere forskningsminister Jytte Hilden
iværksatte gode initiativer for at imødekomme
denne tendens. Jeg ønsker med forespørgslen
fortsat, at der skal være opmærksomhed omkring det. Jeg er glad for, vil jeg sige, at alle
partier i Folketinget har tilsluttet sig.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
Jeg skal også sige, at der ikke kommer noget
forslag til vedtagelse, men jeg håber, at de enkelte partier vil komme med nogle klare og
markante udmeldinger om sagen, ligesom jeg
selvfølgelig også regner med, at forskningsministeren vil gøre det samme.
Jeg glæder mig til en god debat.
Besvarelse
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg vil gerne takke samtlige Folketingets partier
for at have taget initiativ til denne vigtige debat,
et initiativ, der kan øge ligestillingen blandt det
fastansatte videnskabelige personale, mellem
mænd og kvinder.
Der er ingen tvivl om, at det kan være med til
at styrke kvaliteten i dansk forskning og kan
være med til at styrke - skal vi sige - en hensigtsmæssig intern kultur på vore universitetsinstitutioner.
Først og fremmest en lille status over, hvor vi
er, hvordan situationen s'er ud p.t. Her skal vi
tilbage til forskningsstatistikken, der i 1995 det er de seneste tal, vi har - viste, at der var ca.
22.200 forskere i Danmark, heraf var 4.100
kvinder, dvs. en kvindeandel på ca. 18 pet., fordelt med 23 pet. i den offentlige sektor og 14
pet. i dansk erhvervsliv.
Blandt det fastansatte personale på universiteterne udgør kvinder i dag 19 pet. af lektorerne, 34 pet. af adjunkterne, men kun 7 .pet. af
professorerne. Derimod udgør kvinderne ca. 26
pet. af personalet i de supplerende stillingskategorier, det vil blandt andet sige forskningsprofessorer, forskningslektorer og forskningsadjunkter.
Kvindeandelen varierer imidlertid meget
mellem de forskellige forskningsområder. I
1996 var kvindeandelen inden for teknisk videnskab f.eks. kun 4 pet., men betydelig højere
inden for humaniora, hvor 30 pet. af det fastansatte videnskabelige personale var kvinder.
For alle forskningsfelter er kvindeandelen
dog øget i løbet af 1990'erne. Det går fremad.
Antallet af kvindelige adjunkter er i perioden
1993-1996 steget fra 25 pet. til 34 pet., andelen
af kvindelige lektorer fra 17 pet. til 19 pet. og
andelen af kvindelige professorer fra 4 pet. til
7 pct
En undersøgelse af stillingsbesættelserne i
perioden 1995-1996 viser i øvrigt, at hvis først
kvinder søger videnskabelige stillinger, og hvis

3765

de bliver bedømt kvalificeret, så er der en stor
chance for, at de opnår ansættelse. Det er sket i
49 pet. af tilfældene. Man kan sige, det er et statistisk fænomen, idet der naturligvis, som jeg
omtalte før, er enorm forskel på, hvilke
stillingskategorier der er tale om.
I dag er der altså næsten ligelig kønsfordeling i nyansættelser, hvor der er reel konkurrence om stillingerne, kan vi konkludere, men
som sagt er der stor forskel på, hvilke stillingskategorier der tales om.
Fordelt på de forskellige stillingskategorier
viser tallene, at kvinder i 1995-1996 fik 51 pet.
af adjunktstillingerne, 53 pet. af lektorstillingerne og 27 pet. af professorstillingerne. I alt tegnede kvinder sig for 27 pct. af de nyansatte adjunkter, lektorer og professorer i perioden
1995"":1996. ,
Når det alligevel går så langsomt med at få
udjævnet den skæve kønsfordeling blandt universiteternes videnskabelige personale, skyldes
det blandt andet, at kvindelige forskere kun søger knap halvdelen af de opslåede stillinger.
Det handler derfor om at få flere kvinder til at
søge flere videnskabelige stillinger. Den stigende kvindeandel i rekrutteringspotentialet giver
dog et begrundet håb om, at udviklingen vil
vende i løbet af en overskuelig årrække.
Ser man f.eks. på udviklingen inden for forskeruddannelsen, synes jeg, der er grund til betydelig optimisme. Langt oppe i 1980'erne blev
der uddannet under 200 ph.d.'ere om året, heraf
lå kvindeandelen og svingede mellem 25 til 40
færdiguddannede kvindelige ph.d.er om året. I
1995-1996 blev der uddannet ca. 700 ph.d.er om
året, heraf over 200 kvindelige ph.d.er. Og den
samlede produktion vil højst sandsynlig vokse i
de kommende år med 100-200 ph.d.er om året.
Især på kvindesiden er der tale om en dramatisk positiv udvikling på under en 10-årig
periode, en udvikling, som i øvrigt er i god
overensstemmelse med de kvindelige studerendes fremmarch det sidste årti inden for de
videregående uddannelser.
Selv om der endnu ikke har vist sig den samme bredde i kvindernes uddannelsesudvalg,
som jeg var inde på for et øjeblik siden, som i
mændenes, så er det dog tilfredsstillende at
konstatere, at vi inden for humaniora, sundhedsvidenskab, jordbrug og veterinærområdet
stort set i perioden 1993-1995 har opnået kønsmæssig balance blandt de indskrevne
ph.d.-studerende.

3766

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

Derimod er der stadig væk alt for få kvindelige forskerstuderende inden for de samfundsvidenskabelig og de teknisk/naturvidenskabelige uddannelser. Dette er i høj grad medvirkende til at fastholde den kønsmæssige ubalance blandt det videnskabelige personale inden
for disse hovedområder.
I Forskningsministeriet er vi ved at få gennemført en opfølgning af udviklingen i det videnskabelige personales kønsfordeling i 1997
samt en række kønsmæssige aspekter i forbindelse med ansættelser i 1997. Vi forventer, at
denne undersøgelse foreligger inden sommerferien.
Yderligere talmateriale, der kan belyse de seneste års udvikling i den kønsmæssige sammensætning af personalet ved danske forskningsinstitutioner, vil foreligge i forbindelse
med offentliggørelsen af forskningsstatistikken
for 1997, der kommer senere her i foråret.
Jeg ser frem til at studere disse oplysninger
nærmere og vil naturligvis følge udviklingen
meget nøje for at se, om der bør iværksættes
yderligere initiativer.
I Forskningsministeriet nedsatte vi i foråret
1998 et udvalg for ligestilling i forskning. Udvalget fik til opgave at komme med konkrete
anbefalinger til, hvad der kan gøres for at forberede en bedre udnyttelse af det kvindelige
forskerpotentiale og forbedre udnyttelsen og
fremme en mere ligelig kønsfordeling på danske forskningsinstitutioner.
Udvalget afleverede sin rapport i oktober
måned 1998. Heri foreslås en lang række tiltag,
der kan medvirke til større kvindelig repræsentation i forskerverdenen. Udvalget lægger i sin
rapport vægt på, at øget ligestilling og en bedre
udnyttelse af det kvindelige forskerpotentiale
må opnås ved en kombination af initiativer oppefra og nedefra, som det hedder. Det kan jeg
kun erklære mig enig i.
Det er klart, at lovgivning kan hjælpe et stykke hen ad vejen, men uden at de enkelte forskningsinstitutioner selv involverer sig, så sker
der ikke noget reelt positivt med styrke.
Der findes i forvejen en ligestillingslov, der
regulerer området, Endvidere har de statslige
institutioner med over halvtreds ansatte siden
1987 ifølge Folketingets beslutninger været forpligtet til at udarbejde handlingsplaner for ligestilling på deres områder. Siden 1994 har disse
planer skullet indeholde måltal. Udvalget konstaterede i sin rapport, at ligestillingsindsatsen
på de videregående uddannelsesinstitutioner

langt fra har levet op til ligestillingslovens formuleringer.
Da Ligestillingsrådet evaluerede i perioden
1994-1996, kunne man konstatere, at kun en
tredjedel af de 47 forskningsinstitutioner under
Undervisningsministeriet havde udarbejdet
handlingsplaner og desværre rummede kun
seks pet. af disse måltal. Det er naturligvis ikke
tilfredsstillende, at det ikke er sket, for handlingsplanerne er et meget vigtigt led i bestræbelserne for at opnå en bedre kønsmæssig balance blandt det akademiske personale.
Jeg vil derfor sikre, at der på de enkelte institutioner gøres en mere aktiv indsats for at
fremme ligestillingsindsatsen, herunder sikre, at
der fremover bliver lavet handlingsplaner, og at
de planer, som mangler måltal, bliver rettet.
Indberetningerne af kønsfordelingen i det videnskabelige personale skal fremover være en
fast del af universitetets opgaver og kan eventuelt ske i forbindelse med virksomhedsregnskabernes aflæggelse.
Jeg mener i det hele taget, at det er op til ledelsen at forsøge forskellige virkemidler til at
fremme ligestillingen på de enkelte institutioner, herunder motivere flere kvinder til en forskerkarriere, f.eks. ved at udvalget foreslår at
iværksætte mentorordninger, hvor yngre kvindelige forskere i begyndelsen af en forskerkarriere støttes fagligt og personligt af en ældre
kollega inden for samme forskningsfelt. Det
kræver ikke nogen ny lovgivning. Det kræver
en mere aktiv indsats. Det kræver ledelse på
den enkelte institution.
Det er også vigtigt, at der gøres en indsats for
at fastholde de mange kvalificerede kvinder,
der allerede er i systemet, bl.a. ved at gøre arbejdskulturen på de enkelte forskningsinstitutioner mere familievenlige og i det hele taget
arbejde på at sikre, at arbejds- og familieliv kan
kombineres, uden at det går ud over den forskningsmæssige udvikling og fornyelse. Det vil
også kunne motivere flere yngre kvinder til at
vælge forskning som en karrierevej.
Regeringen lægger vægt på, at der ved stillingsbesættelse så vidt muligt bør være kvinder
med i bedømmelsesudvalgene. Den nye ansættelsesbekendtgørelse opfordrer derfor også institutioner til at sikre en afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder i bedømmelsesudvalg. Den giver endvidere ledelsen mulighed
for at prioritere blandt ansøgere, der bedømmes
som kvalificerede af det faglige bedømmelses-

Torsdag den 11. 홢
februar '1999 (F 21)
udvalg, således at ligestillingsaspektet kan indgå som et parameter ved ansættelse.
Jeg vil dog gerne benytte lejligheden til at
undérstrege, at kvalitetshensyn må veje tungest,
når det gælder ansættelse i videnskabelige stillinger, og at kvinder og mænd skal konkurrere
på lige fod om disse stillinger.
Når overenskomstforhandlingerne er færdige
den 1. april, vil jeg tage initiativ til at nedsætte
et udvalg med deltagelse af Kulturministeriet,
Finansministeriet, Undervisningsministeriet,
Forskningsministeriet og AC. Udvalget skal se
på et område, som jeg tillægger enorm stor betydning, hvis vi skal skabe et stærkere gennembrud for flere kvinder i dansk forskning, nemlig
se på, hvordan det kan lade sig gøre at skabe
flere faste stillinger på universiteterne og bl.a.
ad den vej sikre en større kvindelig repræsentation i forskerstaben.
Vi ved, at der er mange talentfulde unge
kvinder på vej igennem systemet, som jeg redegjorde for tidligere i min tale. Jeg tror, der er
god mulighed for at sikre, at deres muligheder
for fast ansættelse bliver markant forbedret
fremover.
Jeg vil afslutningsvis konkludere, at regeringen er meget optaget af at gøre en aktiv indsats
og vil styrke indsatsen for at sikre kvindelig repræsentation i forskerverdenen, og at de anbefalinger, som udvalget for ligestilling og forskning har fremsat, vil indgå som en meget vigtig
inspiration for det videre arbejde med at fremme kvinders karrieremulighed som forskere.

3767

Den lave andel af kvinder i forskerstillinger
medfører et tab af forskningsressourcer i en tid,
hvor forskning er vigtigere end nogen sinde
tidligere. Samtidig står vi over for et generationsskifte, idet de fleste forskere ved de danske
forskningsinstitutioner nærmer sig pensionsalderen.
En generation er allerede tabt, og de kommende ungdomsårgange er meget små. Det er
mildt sagt meget uheldigt for dansk forskning
og gør det særlig nødvendigt at inddrage den
kvindelige intelligensreserve, som vi ved findes,
men som vi ikke har formået at udnytte
tidligere.
Der er intet som helst belæg for, at kvinder
skulle være dårligere forskere end mænd, ligesom der heller ikke er noget, der tyder på, at
kvinder skulle være mindre interesserede i at
forske end mænd.
Den nylig afsluttede ansøgningsrunde til de
såkaldte Freja-midler taler tydeligt herfor.
Kvinderne er der, interessen er der, og kvalifikationerne er der. Der har været 327 ansøgninger til Freja-midlerne, som i alt som bekendt
var på 78 mio. kr., og ifølge forskningsrådene,
som har stået for fordelingen af midlerne, var
det ikke nogen let opgave at løse. Det skortede
nemlig ikke på kvalificerede ansøgere.
Der er brug for kvinder i dansk forskning.
Kvinder kan bidrage med fornyelse, med nye
forskningsområder og med nye vinkler på de
mere traditionelle forskningsområder. Påfaldende er det f.eks., at der overhovedet ingen
kvindelige professorer er i filosofi. Ærgerligt for
samfundet, når der er så mange etiske diskusForhandling
sioner og spørgsmål at tage stilling til i dag.
Men det handler ikke kun om at give forskLise Hækkerup (S):
ningen et kvindeligt islæt. Det handler i høj
Ligestilling i forskerverdenen halter. Det kan
grad også om, at kvinder skal have de samme
ingen betvivle, heller ikke selv om det ikke ser
rettigheder, de samme muligheder og den samhelt så grelt ud, som det gjorde for blot få år si- me behandling som mænd, ellers vil al snak om
den, som det også fremgik af ministerens tale.
ligestillingsværdier være tom snak. Debatten
Men det er et stort problem for kvinderne, for
her skal altså ikke kun tages ud fra et feminiforskningen, for forskningsinstitutionerne og
stisk synspunkt, men i høj grad også ud fra et
for samfundet.
demokratisk.
,
Kvinder udgør som bekendt halvdelen af den 홢 Samtidig er det vigtigt, at de kvindelige forvoksne danske befolkning, og der er lige så
skerspirer ikke kun har mandlige rollemodeller.
mange kvinder som mænd, der gennemfører en
Flere kvindelige rollemodeller er en nødvendig
universitetsuddannelse. Alligevel udgør kvinforudsætning for at tiltrække flere kvinder. Det
der mindre end en femtedel af de videnskabesiger jo nærmest sig selv. Og så handler det
lige medarbejdere ved landets universiteter. Ser ikke kun om denne generation af kvindeligt
man på professorstillingerne, ser det endnu
forskerpotentiale, men også om kommende
værre -,ud. Kun 7 pet. af landets professorer er
generationer.
kvinder.

3768

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21) '

Flere undersøgelser - senest Ståhlerapporten
- har ganske rigtigt vist, at når kvinder søger
forskerstillinger, og hvis de vel at mærke bliver
bedømt kvalificeret, er der næsten 50 pet. chance for, at de får jobbet. Udfordringen er og må
så være: Hvordan får vi flere kvinder til at søge,
og hvordan gør vi det her?
Universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne har på lige fod med andre statslige institutioner pligt til at udarbejde ligestillingshandlingsplaner. Det besluttede Folketinget for
år tilbage, nemlig i 1987: men da Ligestillingsrådet i 1994-1996 undersøgte, hvor mange af de
videregående institutioner der faktisk havde
udarbejdet sådanne handlingsplaner, var resultatet yderst skuffende. Kun godt en tredjedel af
institutionerne under Forskningsministeriet
havde udarbejdet handlingsplaner.
I Socialdemokratiet er vi derfor glade for, at
ministeren vil tage initiativ til at sikre, at institutionerne fremover overholder deres forpligtelser, hvad angår ligestillingshandlingsplaner
og ligestillingsbestræbelser i det hele taget. Det
vil i den forbindelse være oplagt at indarbejde
ligestillingsmålsætningerne i de kommende udviklingskontrakter mellem universiteterne og
Forskningsministeriet. På den måde ville institutionerne selv kunne formulere mål og midler
for øget ligestilling.
I det hele taget - og heri har ministeren ret ligger en stor del af ansvaret for øget ligestilling
hos institutionernes ledelser. Ligestilling er i høj
grad et ledelsesansvar. I øvrigt et ansvar som
det er i institutionernes egen interesse at leve op
til. Det er således et ledelsesansvar at nedbryde
de interne barrierer for kvinders adgang til forskerverdenen, og det er ligeledes et ledelsesansvar at gøre såvel forskningsområd som selve
forskningsmiljøet mere attraktivt for kvindelige
forskere.
Hvis kvinder skal motiveres til at søge forskerstillinger, og hvis kvinder skal fastholdes i
forskningsmiljøer, er det f. eks. nødvendigt, at
institutionerne stræber efter at skabe arbejdsbetingelser, som gør det muligt at forene forskerkarriere med omsorgsforpligtelser.
Det er en naturlig del af Socialdemokratiets
politiske profil, at der skal være ligestilling mellem kvinder og mænd på alle områder og på
alle niveauer i samfundet. Konkrete initiativer
til fremme af ligestilling i forskerverdenen,
f.eks. oprettelse af professorater øremærket til
kvinder, vil ikke slække på kvaliteten af forskningen, tværtimod.

For det første er der masser af kvalificerede
kvinder. Så mange, at der vil blive hård konkurrence om de udbudte stillinger. For det andet kan det kun styrke forskningen at få flere
kvindelige forskere, herunder professorer. For
det tredje er det en illusion at tro, at forskerstillinger, herunder professorater, i dag besættes
efter lige og fair konkurrence mellem kvalificerede ansøgere.
Der er eksempler på, at stillinger bliver besat
uden overhovedet at være slået op, og eksempler på stillingsopslag, der er så snævre, at man
kunne forledes til at tro, at de er målrettet en
bestemt ansøger. Som to medlemmer af ministeriets Ligestillingsudvalg udtrykte det: Der
hersker en tyrkertro på, at forskerstillinger i dag
besættes på baggrund af lige konkurrence på
kvalifikationer.
Derfor er vi glade for, at den nye ansættelsesbekendtgørelse lægger op til, at institutionerne stræber efter en mere afbalanceret sammensætning af mænd og kvinder.
Ministeren nævnte ikke i sin tale de 40 professorater, som Ligestillingsudvalget under
Forskningsministeriet har foreslået oprettet til et
underrepræsenteret køn. Derimod fremgik det
tydeligt af talen, at ministeren ønsker, at universiteterne og de øvrige institutioner under
ministeriet selv så vidt muligt løser ligestillingsproblemerne.
Vi opfordrer heller ikke ministeren til her og
nu at oprette f.eks. de i øvrigt meget omdiskuterede 40 stillinger øremærket til kvinder, men
hvis det viser sig, at de initiativer, der allerede
er iværksat, ikke nytter, og hvis det viser sig, at
institutionerne ikke lever op til deres forpligtelser i forhold til fremme af ligestilling, så er det
måske værd at overveje.
I hvert fald er det vigtigt at gøre institutionerne opmærksomme på, at der skal ske noget
nu. Det er vigtigt, at regeringen følger op på allerede iværksatte initiativer til fremme af ligestilling for kvindernes skyld, for forskningens
skyld og for samfundets skyld.";Lise Hækkerup
23573;name_party;":
Som dagens forespørgsel til forskningsministeren antyder, er der næppe nogen i dette Folketing, der er uenig i, at det er en nødvendig målsætning, at også forskningsverdenen afspejler
det faktum, at der er to og ikke ét køn.
Ikke bare er det i vores moderne samfund
helt naturligt, at både inænd og kvinder deltager i alle samfundets anliggender. Jeg tror også,

(472)
Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
at det i sig selv hæver kvaliteten af det udførte
arbejde, når løsningen af en opgave ses fra flere
sider. Eksempelvis tør jeg slet ikke tænke på,
hvordan dette høje Ting ville fungere, om det
kun bestod af mænd.
Problemet, som vi diskuterer i dag, er så,
hvordan de dele af universitetsverdenen, der
fortsat er domineret af mænd, kan blive tilført
kvindelige kræfter. Det går tilsyneladende ikke
af sig selv og da slet ikke, når dét gælder
professorstillinger.
Fremtrædende i debatten har været den løsning, at de mandsdominerede universitetsmiljøer skal tvinges til at ansætte flere kvinder, angiveligt ved at lave kvoter for, hvor mange
mænd og kvinder der skal ansættes, eller i
hvert fald ved, at er en mandlig og en kvindelig
ansøger til en akademisk stilling lige kvalificeret, så skal den kvindelige ansøger foretrækkes.
Denne løsning støtter Venstre ikke, og det er
der flere grunde til.
For det første er vi af den opfattelse, at problemanalysen bag løsningen er forkert. Medmindre man opfatter de nuværende mandlige
forskere som en slags sammensvome logebrødre med den bevidste strategi at holde kvinderne
ude, så er der næppe mange universitetsinstitutter, hvor man ikke ville modtage en kvalificeret kvindelig ansøger med kyshånd. For hvis
man sagt med halvfjerdserjargon kan få suppleret Rip, Rap og Rup-effekten med en Kylle,
Rylle og Pylle-effekt, så kan det måske afhjælpe
de alvorlige rekrutteringsproblemer, som mange universitetsinstitutter står overfor i de kommende år, både når det angår studerende, og
når det angår det videnskabelige personale.
I Venstre tror vi altså ikke på, at problemet
er, at kvinderne holdes ude.
For det andet er vi af den opfattelse, at det er
uværdigt, hvis kvinder skal ansættes på særlige
kvoter, som om vi var en slags mindre intelligent udgave af mændene, der skal hjælpes ind
ad døren, hvis vi skal have en chance. Sidste
gang, jeg hørte den udlægning af forskellen på
mænd og kvinder, var engang i folkeskolen, da
vi lærte om skabelsesberetningen i Første
Mosebog.
Vi kan og skal konkurrere med mændene på
lige vilkår, for ellers vil vi i det akademiske system blive betragtet som en slags andenrangsforskere, og hvorfor skulle vi dog det, når vi er
lige så dygtige som mændene?
Ståhlerapporten viser da også, at i de tilfælde, hvor mandlige og kvindelige ansøgere er

3769

lige kvalificerede, så ansættes kvinderne i halvdelen af tilfældene og mændene i den anden
halvdel af tilfældene. Den umiddelbare konklusion kunne herefter være, at så løser problemet
sig jo af sig selv.
Det tror jeg desværre ikke er tilfældet, for
Ståhle skriver jo også, at der er næsten fire gange så mange mandlige ansøgere som kvindelige
ansøgere, og at kvinderne derfor kun overkommer at søge omtrent halvdelen af de opslåede
stillinger.
Her hjælper kvoter ikke ret meget. Der skal
helt andre boller på suppen, og det er de enkelte institutter, der selv skal på banen. De skal
formulere en klar politik på området og derigennem identificere de barrierer, der måtte
være for kvindelige ansøgere til videnskabelige
stillinger.
De må spørge sig selv: Opfordrer vi tydeligt
nok de kvindelige studerende, som vi igennem
den daglige undervisning identificerer som
kvalificerede til at søge f.eks. ph.d.-stillinger?
Hvordan behandler vi de kvindelige forskerstuderende, der tager 6 måneders barselorlov
og i årene herefter skal hente børnene senest kl.
16? Bliver de kørt ud på et sidespor, eller prioriterer instituttet også dem, når der skal fordeles internationale stipendiater eller konferencedeltagelse? Osv. osv.
Der er masser at gøre på denne front, og det
er herigennem, at de kvindelige forskere skal
tiltrækkes universiteterne gennem tydeligt formulerede politikker for instituttets rekrutteringspolitik.
Det vil vi i Venstre til gengæld gerne være
med til at opfordre institutionerne til at gøre. Ja,
jo før, jo bedre, og da ikke mindst for deres
egen skyld. De skulle bare vide, hvad de gik
glip af.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Karen Rønde kom i sit ordførerindlæg ind
på begrebet værdighed, og fru Karen Rønde
antydede, at det var uværdigt, hvis man var
kommet til en stilling eller en eller anden position ved hjælp af en eller anden form for positiv
særbehandling.
Jeg vil gøre fru Karen Rønde opmærksom på,
at kvinder i politik er udsat for en ret stor positiv særbehandling, fordi alle ved, at kvindelige kandidater får langt flere personlige stemmer end mandlige kandidater. Fru Karen
Rønde, som blev valgt for knap et år siden ved

3770

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

folketingsvalget, skovlede personlige stemmer
ind dér, hvor hun var opstillet, bl.a. fordi - ikke
mindst fordi - hun var kvinde. Synes fru Karen
Rønde, det er mere uværdigt at være valgt til
Folketinget som kvinde end som mand?
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
28786;name_party;":
Over for fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne slå
fast, at jeg mener absolut ikke, det at være kvinde er en kvalifikation i sig selv.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nej, men det synes vælgerne.";Karen Rønde
29010;name_party;":
Nu håber jeg ikke, at mænd i denne debat er inhabile, men alligevel har vi i Det Konservative
Folkeparti en holdning til tingenes tilstand.
Sagen er jo den, og det er udgangspunktet for
forespørgslen, at det er gået den gale vej for
kvinder i forskningen.
Kvinder, synes vi i hvert fald, hører til den
bedre halve del af befolkningen, men har altså
kun 6 pet. af de professorstillinger, der er her til
lands. Og trods en stor indsats på mange forskellige leder og kanter, også hjulpet af den
samfundsudvikling, vi er i, er det altså ikke
blevet bedre.
Som der står rapporten fra Udvalget for
Ligestilling i Forskningen, er der ikke noget enkelt svar på, hvórfor så få kvinder bliver forskere. Men der er en tendens til, kan vi se af andre
undersøgelser, at kvindelige kandidater overraskende nok er mere interesseret end mændene i
forskning inden for det private erhvervsliv og
på sektorforskningsinstitutterne.
Og på baggrund af en undersøgelse på Det
Naturvidenskabelige Fakultet på Københavns
Universitet kunne man ikke bekræfte hypotesen
om, at familier og børn betyder mere for de
kvindelige kandidater end en forskeruddannelse. Der var heller ikke belæg for hypotesen om,
at kvinder simpelt hen har mindre interesse i at
forske.
Hvad er så problemet, og er det så stort et
problem? Selvfølgelig er det et problem, når
man går glip af den store halve del af befolkningen, som jo udgør et enormt potentiale, når
de ikke får del i de stillinger, der er på universiteterne. Men vi ved, at med hensyn til deres
andel af nyansættelser på et lavere niveau - ved
adjunktstillinger, lektorstillinger er det ca. fifty-

fifty - er det her hovedsagelig et generationsproblem. Det er måske ikke så meget et kønsproblem.
Det er jo ligesom ude i det omkringliggende
samfund, at hvis man kigger på ansættelser inden for erhvervslivet eller advokatbranchen eller noget i den stil, bliver der ansat flere kvindelige fuldmægtige i advokatfirmaerne end
mandlige fuldmægtige, men når man kommer
op på partnerniveau, er der flere mænd.
Er det nu en bevidst politik? Det ved jeg ikke,
men det er selvfølgelig et spørgsmål om den
samfundstendens, vi lever i, og det valg, man
som mand og som kvinde foretager.
Vi er fra Det Konservative Folkeparti imod,
at man laver specielle kvoteordninger for kvinder. Vi tror, at det er en debat, som hører 1960erne og 1970-erne til, og man gør kvinderne en
kolossal bjørnetjeneste, ved at man indfører en
sådan kvoteordning. Man skal selvfølgelig blive
valgt, bedømt og ansat på de reelle kvalifikationer, man har.
Men det, at vi tager del i denne debat og også
del i forespørgslen, gør, at vi erkender, at der er
et problem, et problem, som man bliver nødt til
at se på og prøve og se, hvad man kan gøre
ved.
Udvalgets anbefalinger og forslag synes vi
egentlig, for de flestes vedkommende, ser
rimelige ud.
Det er jo institutionernes ledelse, der har et
ansvar for at sikre ligestillingen, en forpligtelse
til at sikre, at de også bliver implementeret på
lederniveau, og også at der kommer nogle
handlingsplaner for, hvordan man sikrer, at flere kvinder får nogle ledende stillinger ude på
institutterne.
Jeg tror, at en af de ting, der virkelig ville
være med til at løse problemerne, ville være
oprettelsen af en decideret generationspulje.
Der er ikke tvivl om, at det her er et generationsproblem ude på mange af institutterne. Vi
tror ikke, som jeg nævnte indledningsvis, at det
er en god vej at sige, at man f.eks., som ministeren har foreslået, opretter en pulje på 40 professorater til det underrepræsenterede køn, som
der står i rapporten, men til gengæld synes vi,
det er en glimrende idé, at man opretter en særlig pulje til rekruttering af kvindelige professorer, så man kunne få nogle gode forbilleder, så
man kunne få nogle gode eksempler på, at det
altså kan lade sig gøre.
Men det vigtigste i det her ud over en mentalitetsændring, ud over at man selvfølgelig

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
skal sørge for, at der er plads til kvinderne også
i forskerverdenen, er altså en anderledes målrettet styrkelse af forskningsindsatsen i
Danmark, så der bliver plads til kvinderne også
inden for forskerverdenen.
Forskellige undersøgelser viser, hvis man
f.eks. sammenligner udgifterne til forskning og
udvikling per capita i en række lande, så ligger
vi i Danmark klart under gennemsnittet. Og det
er klart, at når vi ligger under gennemsnittet i
udviklingsomkostninger, bliver der jo altså ikke
så meget plads til nyansættelser og plads i toppen. Da er det som en åleruse: der bliver færre
og færre stillinger, og man er fanget af det, og
det vil sige, at der ikke bliver rigtig plads til de
nyansatte kvinder, der er.
Vi ønsker derfor en væsentlig styrkelse af
forskningsindsatsen i Danmark i de kommende
år. Forskning og fornyelse spiller en meget vigtig rolle for fornyelsen af vort velfærdssamfund,
også for borgernes velfærd, og det er udgangspunktet for en forsvarlig samfundsudvikling.
Samtidig er forskning på et højt niveau blevet
en betingelse for uddannelse, produktion og
muligheden for at fastholde arbejdspladser i det
højteknologiske samfund, vi er på vej ind i.
Vi er i Danmark som et lillebitte land afhængige af, at vi også i fremtiden kan udvikle og
anvende nye ideer, men vi står altså ikke, som
undersøgelserne viser, særlig stærkt inden for
teknologi og forskning. Den svage forskningsog udviklingsindsats i Danmark viser sig bl.a.
ved, at vi har færre beskæftigede med højteknologisk produktion, og ved at danske forskere
og virksomheder tager væsentlig færre patenter
hjem end udenlandske forskere og virksomheder.
Det betyder, at vi hele tiden er under pres, og
det betyder også, at vor fremtid ligger i en satsning på forskning og dermed på vidensintensiv
produktion. Vi skal satse på højteknologiske og
forskningsintensive brancher, og det er blandt
de vækstområder, hvor vi skal gå ind. Hvis
man får satset på de områder, hvis man laver
en målrettet indsats på forskningen, får ofret
nogle flere ressourcer og prioriteret det højere,
vil der også automatisk blive mere plads til
kvinderne.
De hovedmål, der burde være for en sådan
forskningspolitik, er, at der kommer en mobilitet mellem de forskellige forskningssektorer, erhvervslivets sektorforskning og højere læreanstalter. Når undersøgelsen fra Det Naturvidenskabelige Fakultet på KU viser, at det ikke er

3771

børnene, som er årsagen til, at kvinderne ikke
får de her stillinger, er det meget interessant, at
kvinderne søger hen imod private forskerstillinger, og det er altså vigtigt, der er den her
mobilitet mellem de forskellige forskningssektorer.
Vi vil have styrket og forbedret forskeruddannelserne, kvalitet skal være nøgleordet, og
der skal være konstant evaluering og måling af
forskerindsatsen, så man hele tiden får sat skub
også i de ældre forskere, så der bliver plads i
bunden. Der skal være mere tværfaglighed,
incitamenter til samarbejde mellem offentlig og
privat forskning, igen bytte kvinder og mænd
imellem med fokus på vidensoverførslen og så
det internationale forskningssamarbejde. Da er
det jo nærliggende at tage den pind op, som
udvalget anbefaler, altså import af udenlandske
gæsteforskere.
Afslutningsvis konkluderende: Vi erkender,
der er et stort problem her, men vi tror altså
ikke på, at man kan lægge billet ind på at sige,
at der skal oprettes x antal stillinger til kvinder.
Der skal gives plads i bunden, vi skal have løst
generationsproblemet, og så skal der noget
samarbejde til mellem den private og offentlige
forskning.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
36542;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen anerkender, at det er et
stort problem med mangelen på kvindelige forskere, og den eneste konkrete løsning, jeg kunne høre fra hr. Brian Mikkelsen, var, at der
skulle satses på den højteknologiske forskning.
Nu er problemet, at det jo lige præcis er her,
hvor der mangler kvinder. Som forskningsministeren oplyste, er der kun 4 pet. kvindelige
forskere inden for det tekniske område. Samtidig understregede hr. Brian Mikkelsen, at man i
hvert fald ikke ville lave positiv særbehandling,
heller ikke inden for områder, hvor der åbenbart mangler kvinder.
Jeg vil gerne spørge, hvordan hr. Brian Mikkelsen mener, at man kan løse det, at der kun er
4 pet. kvindelige forskere på det tekniske område, ved at man decideret skal satse på den
højteknologiske forskning, hvis man ønsker at
gøre noget for kønsproblematikken.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
37419;name_party;":
Jeg må sige til SF's ellers fornuftige ordfører, at
den tankegang, der her bliver præsenteret, jo er

3772

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

en tankegang, som ligger 20 år tilbage. Man kan
jo ikke sætte kvoter ind for, hvor mange der
skal ind. Vi har problemet på DTU eksempelvis.
Der er en repræsentation på ca. 20 pet. kvinder,
og uanset at man har skabt et utal af incitamenter for, at der skal komme flere kvinder ind til
DTU, uanset at man har lagt specielle kvoter
ind for kvinder på DTU, uanset at man har
brugt uanede mængder af penge på at gøre det
mere attraktivt, så kommer der ikke flere kvinder ind til DTU. Det vil vi alle sammen meget
gerne have. Der er ikke et øje herinde, som ikke
har interesse i, at der bliver flere kvinder på
DTU.
Årsagen til, at jeg nævner, at man skal satse
på det højteknologiske og på forskning generelt,
er, at regeringen desværre har forsømt forskningsindsatsen, at vi ligger under niveauet i
sammenlignelige lande, at vi ikke bruger penge
nok og ikke prioriterer det højt nok. Hvis man
satser på det højteknologiske, vil vi bringe
Danmarks velfærd videre. Jo flere pladser der
er, og jo flere penge der bliver brugt, jo mere
plads vil der automatisk blive til flere kvinder.
Det siger almindelig sund logik.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
38721;name_party;":
Jeg vil blot oplyse hr. Brian Mikkelsen om, at
det ikke er en korrekt beskrivelse af forholdene
på DTU. Det, som DTU har gjort som noget nyt,
er netop at fokusere meget kraftigt på at lave
nogle særlige initiativer for at lave nogle bedre
miljøer for kvindelige studerende. Bl.a. derfor
har DTU som en af de få institutioner lavet en
meget begrænset positiv særbehandling, hvor
man har opslået to kvindelige adjunkturer netop for at kunne lave nogle miljøer, som er tiltrækkende for kvinder.
Hvis man ser samlet på DTU, er det faktisk
lykkedes dem at fastholde, kan man sige, tilgangen til området i modsætning til nogle af de
andre naturvidenskabelige og tekniske områder, selv om der stadig er alt for få kvinder. Så
man arbejder faktisk lige præcis med positiv
særbehandling her for at lave nogle særlige
miljøer for at tiltrække kvinder.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
39604;name_party;":
Nu synes jeg, man må undskylde mig, for jeg
synes, der var lidt forvirring i det, som ordføreren her siger.

På den ene side blev der sagt heroppefra, at
på DTU har man netop ikke lavet deciderede
kvoteordninger, for det vil ikke virke. Det er jo
det, som man ellers foreslår, og det er det, jeg
forstår at regeringen og SF synes er en glimrende idé. Og jeg kan forstå på SF's ordfører, at det
har man altså konkluderet på DTU ikke er nogen god idé. Men man har lavet specielle forskningsmiljøer, som vil være attraktive for kvinder. Det synes vi også er en god idé.
På den måde har vi jo erkendt, at der er problemer. Vi synes også, at det er glimrende, at
man på den måde kan løse dem. Men kvoteordninger, det, at man giver bestemt plads til
nogle kvinder, vil ikke være løsningen. Uanset
hvor meget der bliver sagt, har DTU og hele
den periferi til DTU et kolossalt rekrutteringsproblem over for kvinder, og vi har gjort alverden, også fra Folketingets side, også med specielle puljer. Mange millioner kroner er der
postet ud til Lyngby, for at man kan opprioritere den indsats. Alligevel er der altså kun en
femtedel af de studerende derude, der er
kvinder.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
40810;name_party;":
Jeg kan oplyse ordføreren om, at DTU som et af
de få steder faktisk har fået dispensation i ligestillingsloven til at oprette to særlige adjunktstillinger til kvinder.";Christine Antorini
40991;title_name;Og så det fru Antorini som ordfører.;Formanden
41051;name_party;":
Jeg vil gerne takke også for denne debat, for
sidste gang, der var en stor debat, var tilbage i
1994, hvor SF havde rejst en forespørgselsdebat
netop om det samme emne. Det, der kom ud af
forespørgselsdebatten, var Bertel Ståhle-rapporten, som flere har refereret til her, som kom
i foråret.
I SF er vi meget optaget af at skabe bedre
rammer for det underrepræsenterede køn. Vi
synes, det er en vigtig opgave at mindske den
store ulighed i kønsfordelingen på universiteterne, for det er en dårlig udnyttelse af de ressourcer, vi har, når så få kvinder bliver forskere.
Vi mener også, det er til gavn for arbejdspladskulturen, at der er en rimelig fordeling af
mænd og kvinder, og at nogle kvindelige forskere desuden kan bidrage med nye forsk-

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
ningsfelter er kun et yderligere argument for at
være opmærksom på en rimelig kønsfordeling.
Derfor har jeg så også læst Ståhle-rapporten
med stor interesse og må konstatere, og det er
jo glædeligt, at der faktisk er sket en del. Den
periode, det bliver målt på, er 1993-96, og der er
antallet af kvindelige adjunkter steget fra ikke
mindre end 25 pet. til 34 pet. over 3 år, kvindelige lektorer fra 17 pet. til 19 pet. og kvindelige
professorater fra 4 pet. til 7 pet. Så de kvindelige
forskere er på vej i takt med den nye generation
af veluddannede unge kvinder.
Det er også blevet nævnt, at i dag er det sådan, at når der er kvalificerede ansøgere af begge køn, er der lige så store chancer for, at en
kvinde får stillingen, som en mand.
Men alligevel er det jo stadig væk en sørgelig
kendsgerning, at det kun er 27 pCt. af samtlige
nye videnskabelige stillinger, som bliver besat
af kvinder, og det hænger jo sammen med, at
der er store områder, som kvinder slet ikke søger, eller at alt for få kvinder søger stillinger inden for det naturvidenskabelige og det tekniske
område.
Det problem kan vi jo ikke løse ved at indføre positiv særbehandling som den eneste konkrete løsning inden for det her område. Det rejser en principiel og, synes jeg, utrolig vigtig debat, som ikke helt hører hjemme her, nemlig
om, hvordan man overhovedet gør det attraktivt for kvinder at vælge de naturvidenskabelige og tekniske områder. Og det kræver en indsats helt nede i barnealderen, for det er både et
spørgsmål om den måde, som piger og drenge
leger på, og hvad det er for nogle roller, vi bliver ført ind i gennem vores opdragelse og uddannelse, og hvordan vi bliver undervist i
folkeskolen.
Og som sagt er det ikke muligt at komme
hele vejen rundt om den debat, men det er her,
vi skal starte for at sikre, at kvinder også bliver
interesserede i de naturvidenskabelige og tekniske områder, og det mener jeg er et helt særligt indsatsområde.
Der har været et konkret forslag om at oprette 40 professorater specielt til kvinder, og det
har rejst en heftig debat inden for universitetsverdenen.
I SF synes vi, det er en god idé med positiv
særbehandling af det underrepræsenterede køn
dér, hvor forskellene er meget store. Blandt andet derfor nævnte jeg i forbindelse med dialogen med hr. Brian Mikkelsen før, at DSU faktisk
har fået dispensation til to tidsbegrænsede ad-

3773

junkturer til kvinder. Ideen er jo at skabe et studiemiljø, der er attraktivt for kvindelige studerende, og hvor de kvindelige forskere kan fungere som rollemodeller for dem.
Men vi tror ikke, at 40 øremærkede professorater til kvinder er det bedste sted at starte som
det eneste initiativ til at hjælpe kvindelige forskere. Vi tror, der er brug for et miks af forskellige initiativer, og de bør tænkes ind i stillingsstrukturudvalgets arbejde. Og nogle af disse
initiativer kunne være, at fastansatte forskere
kan få professortitel og -løn, hvis de bedømmes
til at være professorkompetente, svarende til
den norske reform fra 1991. Det giver et karriereperspektiv som forsker, og det vil give flere
stillinger også til kvinder.
Vi er meget optaget af at få løst generationsproblemet f.eks. ved at afsætte ekstraordinære
midler til flere fastansatte forskere, herunder en
særlig pulje til tidsbegrænsede adjunktstillinger
til kvinder eller til forskerklynger af øremærkede kvinder bestående af en professor, en gæsteprofessor og to adjunkter som ph.d.-studerende. Og jeg vil gerne spørge forskningsministeren, hvad han konkret har tænkt sig i forhold til
generationsproblemet, som han også nævnte
som et område, som regeringen er meget
optaget af.
Vi mener også, at der bør være positiv særbehandling, og at den skal kunne bruges i alle
stillinger, hvor det underrepræsenterede køn
har mindre end 20 pet. af stillingerne inden for
en stillingskategori, uden at man skal have dispensation fra Ligestillingsrådet.
Det er også oplagt, at Frejaprogrammet skal
fortsætte, for der har været mange kvalificerede
kvindelige ansøgere, som ikke har kunnet få
penge fra puljen, fordi den ikke var stor nok,
men det viser selvfølgelig også, at der generelt
mangler frie forskningsmidler.
Vi er enige i, at der skal tages initiativer, der
gør det lettere at forske samtidig med, at man
har børn. For eksempel kunne man genindføre
de såkaldte genindtrædelsesstipendier, der har
eksisteret tidligere. Og jeg vil gerne spørge
forskningsministeren, som også var optaget af
den problemstilling, hvilke konkrete initiativer
han ønsker at tage for at fremme muligheden
for at forske, mens man har børn.
Endelig er vi enige i, at man skal sikre brede
stillingsopslag, og også at de opslås internationalt, for at komme ud over den situation, at der
er så mange stillinger, der kun bliver søgt af én
kvalificeret forsker.

3774

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

Til slut mener vi, at universiteterne selvfølgelig skal udarbejde de ligestillingshandlingsplaner, som de er forpligtede til, og det kunne helt
oplagt indgå i de udviklingskontrakter, som
ministeriet skal til at forhandle med universiteterne, eller i deres strategiplaner.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
46957;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Christine Antorini, om
hun mener, at mandlige forskere er dårlige forskere. Hun siger jo, at det er en dårlig udnyttelse af ressourceme, at så lille en andel af forskerne er kvinder. Den resterende andel af ressourcerne må jo så i dag i givet fald være besat
af mandlige forskere.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
47306;name_party;":
Nej, jeg mener netop, at alle mennesker har
mange ressourcer, som de kan bidrage med alle
steder i arbejdslivet og selvfølgelig også inden
for forskningsverdenen. Og dér er det bare
synd og skam, at der er så få kvinder, for det
betyder, at der er et uudnyttet potentiale, som
alle kunne få gavn af, hvis der også var flere
kvindelige forskere.
Det er ikke for at tale dårligt om mændene,
tværtimod, men det er synd og skam, at den
ressource, der ligger hos de manglende kvinder
inden for forskningsverdenen, ikke bliver brugt.";Christine Antorini
47847;title_name;Hr. Klaus Kjær som ordfører.;Formanden
47891;name_party;":
Dansk Folkeparti vil meget gerne medvirke til
initiativer, der kan fremme ligestillingen i det
hele taget. Debatten om ligestilling er imidlertid
ikke et problem, som alene gør sig gældende
inden for forskerverdenen. Da debatten imidlertid er rejst med udgangspunkt i vilkårene for
de kvindelige forskere, synes jeg, det er et meget godt udgangspunkt for drøftelserne.
Det må imidlertid aldrig blive således, at det
er de kønspolitiske synspunkter, som bliver afgørende for fastsættelsen af kvaliteten og de
internationale standarder og normer for
forskning.
I Dansk Folkeparti kan vi ikke gå ind for positiv særbehandling af visse samfundsgrupper.
Det gælder også, når det drejer sig om kvinde-

lige forskere eller om kvinder på arbejdsmarkedet i det hele taget. Det må således efter vores
opfattelse ikke være en betingelse i sig selv, at
man er kvinde, for at kunne få del i forskningsmidler eller deltage i forskningsprojekter.
På tilsvarende måde er vi i Dansk Folkeparti
modstandere af, at man øremærker stillinger
specielt til kvindelige forskere og ved besættelse af professorater, som det senest er sket med
forskningsministerens forslag om øremærkning
af 40 professorater til kvinder.
Når der er en skæv kønsfordeling og vel specielt inden for forskerverdenen, skyldes det nok
snarere, at det er en afspejling af, hvordan samfundet tidligere var indrettet, og hvordan man
ansatte folk for 20-30 år siden. Det er jo specielt
karakteristisk for forskere, at der ikke bliver
meget tid til familieliv, og vilkårene for forskning er ofte sådan, at man ikke bare kan afbryde det arbejde, man er i gang med, for at tage
hjem og passe hjem og børn. En forskerstilling
er jo typisk ikke et deltidsarbejde: tværtimod
medfører det meget ofte arbejdsdage på 10-12
timer.
Den ændrede samfundsstruktur i de senere
år har imidlertid vist en tendens til, at der bliver
flere og flere kvindelige forskere. Specielt er det
karakteristisk, at den kvindelige andel ved besættelsen af professorater har været meget
stærkt stigende procentvis. Og det skyldes helt
sikkert, at meget få kvinder i 1950'erne og
1960'erne valgte forskerkarrieren, og at der først
fra begyndelsen af 1970'erne og op igennem
1980'erne skete ændringer i denne tendens. Alene i årene 1991-1995 er den kvindelige andel
blandt professorer steget med 50 pet.
Konklusionen er, at Dansk Folkeparti ikke
mener, at der lovgivningsmæssigt positivt skal
forskelsbehandles med hensyn til køn, når det
drejer sig om besættelse af stillinger, heller ikke
inden for forskerverdenen.
Fru Lise Hækkerup medgiver da også, at det
dybereliggende problem er, hvordan man får
kvinderne til at søge stillingerne, og det kan
man jo ikke rigtig lovgive om, endsige tvinge
kvinderne til.
Den fremtidige indsats bør snarere gå i retning af, at man politisk støtter de unge familier
generelt og kvinderne især, således at kvinder
på lige fod med mændene kan udnytte deres
kompetencer og interesser, også i forbindelse
med en forskningsmæssig karriere.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
(Kort bemærkning).
Lise, Hækkerup (S):
Nej, man kan ikke tvinge kvinderne til det, men
som jeg sagde i mit ordførerskab, er der mange
potentielle kvindelige forskerspirer og masser
af potentielle kvindelige professorer.
Man kan ikke tvinge dem til det: men man
kan henstille, og man kan animere ledelserne på
universiteterne til at slå stillingerne sådan op, at
de også bliver attraktive for kvinderne. Og man
kan henstille til universiteternes ledelser at skabe miljøer, som bliver attraktive for kvinderne.
Der er masser af barrierer, som gør, at kvinder ikke søger stillingerne. Det var det, der var
min pointe.";Klaus Kjær
51547;title_name;"Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
I de nordiske lande er der gennem mange år
sket en udvikling, som har medført, at vi har en
af de højeste kvinderepræsentationer i de politiske organer i verden. Der er 37 pet. kvindelige
folketingsmedlemmer her: der er 40 pet. i
Finland: der er 34 pet. i Sverige, og der er noget
tilsvarende i Norge. Og andre lande spørger
misundeligt: Hvordan kan det være? Hvad har
I gjort? Hvordan har I båret jer ad med at få så
mange kvinder ind i de politiske organer?
Vi fortæller så lidt om vores valglove og vores forskellige muligheder for at afgive personlige stemmer, som er medvirkende til, at mange
kvindelige kandidater får attraktive opstillinger
og bliver valgt. Og det er vi glade for, men til
gengæld må vi sige, at når vi sammenligner vores høje kvinderepræsentation i politik med
kvinderepræsentationen i f.eks. topstillinger i
erhvervslivet og topstillinger på universiteterne, står det fantastisk dårligt til.
I nogle lande, f.eks. Frankrig og USA, er der
meget høje kvindeandele i topstillinger i erhvervslivet, men utrolig lave kvindeandele i de
politiske organer.
Noget af det, der er mest deprimerende, når
man beskæftiger sig med disse meget skæve
fordelinger, er, at det meget ofte ender med, at
omkvædet bliver noget, der svarer til en kendt
dansk sang, som vi synger på denne tid af året,
og hvor omkvædet er »Giv tid, giv tid!«: Det
skal nok gå alt sammen. På et eller andet tidspunkt lykkes det nok at få drejet skuden, og så
siver denne kvinderepræsentation højere op i

3775

systemet, eller ringene breder sig i vandet. Giv
tid, giv tid!
Men det går jo ikke. Det, der er vores pligt, er
selvfølgelig at analysere, hvad det er for mekanismer, der gør, at kvinder f.eks. lader være
med at søge topstillinger i det private erhvervsliv, og hvad det er, der gør, at kvinder ikke søger professorstillinger. Lige så vel som det er
vigtigt for de kvinder, der arbejder for større
politisk repræsentation i andre lande, at finde
ud af, hvad det er i deres valgsystemer, der gør,
at de ikke kommer frem, og hvad det er i deres
partisystemer, der gør, at de ikke bliver opstillet
som kandidater.
Det dér med bare at give tid og sige: Det går
nok, efterhånden siver det igennem, og så breder ringene sig, og så kommer det nok, duer
altså ikke, for sådan går det ikke. Erfaringerne
viser, at udviklingen går uendelig langsomt.
Hvis man kigger på de statistikker, vi har til rådighed, og som viser, hvordan det er gået med
kvinderepræsentationen i forskerverdenen over
en årrække, så viser det sig, at det går uendelig
langsomt.
Det eneste håb er, at der er flere og flere
kvinder, der begynder på universiteterne, at der
er flere og flere kvinder, der færdiggør uddannelser på universiteterne, og at der er flere og
flere kvinder, der begynder på en forskeruddannelse. Så vi kan måske være så heldige, at
der kommer en lille bitte ændring efterhånden,
hvis vi giver tid og giver tid og giver tid.
Det, vi skal gøre, er selvfølgelig at give det
nogle skub, som kan betyde, at udviklingen tager nogle spring fremad en gang imellem. Og
jeg synes, mange af de ting, der er foretaget
indtil nu, har været gode og fornuftige. F.eks.
har Frejamidlerne, som betyder, at. der er mulighed for at få nogle stillinger specifikt rettet
mod kvinder, været en meget stor succes set fra
en radikal synsvinkel.
Men nogle af de ting, der er foreslået af det
udvalg, der har været nedsat under Forskningsministeriet, er også noget, man bør tage i anvendelse. F.eks. synes vi fra radikal side, at øremærkning af visse stillinger til kvinder kan
være en udmærket løsning, og vi ville ikke have
noget imod, at der f.eks. blev taget fat på de 40
professorater, som har været nævnt tidligere.
Men der skal selvfølgelig også være flertal for
det i Folketinget: der skal være flertal for det
blandt dem, der overhovedet går ind for, at vi
iværksætter nogle tiltag for ligestilling. Vi synes
bare, vi vil sige herfra, at det faktisk er nogle

3776

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

ting, som godt kan bruges sammen med en
masse andre forskellige initiativer.
Fru Christine Antorini sagde, at der er brug
for et miks af tiltag. Ja, det er der så sandelig.
Det eneste, der ikke er brug for, er, at vi bare
læner os tilbage og siger: Giv tid, giv tid! Der
skal nok ske noget på et eller andet tidspunkt.
Det er vi ikke så sikre på at der gør.
Vi synes også, det er vigtigt, som fru Lise
Hækkerup sagde, at der både på uddannelsessiden og på ledelsessiden kommer kvindelige
rollemodeller, som beskriver, at det kan være
spændende, morsomt og berigende at beskæftige sig med forskning på højt plan og modtage
priser og være trendsættende for en udvikling
og være rollemodel for de yngre kvinder.
Vi synes også, det er godt, at vi nu får udviklingskontrakter på universiteterne, hvor man
kan sætte sig nogle ligestillingsmål, så universiteterne bliver tvunget til at tænke i de baner
og spørge: Hvad skal vi gøre inden for dette
område for at få flere kvinder frem fra de laveste niveauer og højere op i systemet? Hvad skal
vi gøre for at få kvinderne til at søge de stillinger, som vi faktisk også gerne vil give dem?
For kvinderne jo er kvalificerede. Problemet
er jo ikke, at der ikke er kvalificerede kvinder.
Problemet er, at de kvalificerede kvinder ikke
søger de stillinger, som de er kvalificerede til,
og at de ikke får dem, når de faktisk søger dem.
Der er også mulighed for at lave bredere stillingsopslag, sådan at de ikke blot bliver målrettet mod en bestemt person, som selvfølgelig ligner dem, der sidder i ansættelsesudvalget, som
måske ofte kun indeholder mænd.
Så der er masser af initiativer, man kan tage,
og vi synes fra radikal side ikke, at man skal
være berøringsangst over for nogen af de initiativer, der kan tages. Alt skal prøves, og alt skal
forsøges. Det eneste, der ikke duer, er blot at
give tid.";Formanden
57432;name_party;":
Ønsket om større kvindelig repræsentation er,
så vidt jeg og Enhedslisten kan se, og som det
fremgår af debatten i dag, betinget af tre klassiske grunde.
Den ene, der har været nævnt her i dag,
knytter an til det, som forskningsministeren talte om, nemlig at der hos kvinder ligger et forskerpotentiale, og jeg mener, at fru Lise
Hækkerup talte om, at der er en intelligensreserve hos kvinder.

Disse argumenter peger jo mod, at det er
nødvendigt at bruge de ressourcer, der er hos
det kvindelige køn: Her er uudnyttede ressourcer, her er en talentmasse, og hvis denne realiseres, vil det faglige niveau alt i alt blive højere
og til gavn for alle! Og der kan man sige, at her
er vel tale om sådan et effektivitetsargument,
der passer pænt sammen med, at: jamen vi er
vel sådan set alle sammen glade for, at bruttonationalproduktet stiger lidt, også ved hjælp af
kvinder. Det er det argument, der også har været anvendt, når vi ville have ligestilling inden
for uddannelsessystemet, og det er et argument,
som jo kan virke meget rimeligt.
Altså, det andet argument, der har været
nævnt her i dag - jeg synes ikke, det har været
betonet så meget igen - er jo, at samfundet bliver rigere og mere alsidigt, hvis begge køn repræsenteres i forskningen. Mænd er bærere af
et sæt værdier og kvinder af et andet, og hvis
der kommer flere kvinder ind, jamen så er de
rollemodeller for nye kvinder, så stimulerer
man et kvindeligt miljø, og så kommer der altså
en ny acceleration. Det argument er jo meget rimeligt, for man kan ikke skjule, at ethvert køn
arbejder på baggrund af sin egen intuition og
sine egne erfaringer. Det kunne man vel kalde
værdiargumentet.
Men så er det sidste argument, jeg tror, det
var fru Lise Hækkerup, der talte om demokratiargumentet, retfærdighedsargumentet, og det
kan vi socialister jo, vi kan jo det her med, at
alle skal have lige muligheder - køn og klasse.
Jeg mener, at de tre synspunkter kan supplere hinanden, men jeg synes også, det er vigtigt
at sige, at det er det sidste argument, der må
være altafgørende for en socialist.
Det springende punkt er, hvad vi kan gøre.
Positive særbehandlinger har været nævnt som
et redskab. Det er selvfølgelig ikke løsningen.
Løsningen er dybest set, at det enkelte køn,
kvinder, organiserer sig, danner netværk - det
er vist sådan, det hedder i 1990'ernes sprog.
Tidligere ville man vel nok sige, at det er vigtigt
at nedbryde magtstrukturer og mekanismer,
der hindrer en fri udfoldelse på egne
præmisser.
Men hvordan kan man skabe rammer for, at
kvinder kommer frem? Positiv særbehandling
har været nævnt. 40 øremærkede professorater
til kvinder løser jo selvfølgelig ikke de reelle
problemer. Enhedslisten synes nok, at det er et
for elitært udgangspunkt. Vi foretrækker, at
hvis man anvender positiv særbehandling, at

(473) RT
Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
den så anvendes med nænsomhed, at den erstattes af eller knyttes sammen med øremærkede stillinger hos yngre forskere, og at man samtidig udvider antallet af professorater og dermed også giver kvindelige forskere en større
chance.
Og som det vigtigste: at lovgivningsmagten
kan være med til at fremme og stimulere bredere opslag, rummeligere opslag, åbne opslag,
åbne indstillinger. Det er jo mænd, der som oftest formulerer opslag, og dermed kan man vel
ikke udelukke, at der kommer noget mandeselvsving, selv om det sikkert sker på et eller
andet ubevidst plan, men så reproducerer man
vel givetvis nogle mønstre. Men løsenet er selvfølgelig, den dybeste løsning er selvfølgelig, at
kvinder organiserer sig gennem dannelsen af
netværk.
Jeg synes, at det er vigtigt at erkende, at vi jo
lever i en tid, hvor der samtidig er et kønsopdelt arbejdsmarked, og det vil sige, at man selvfølgelig godt kan gøre lidt fra lovgivningsmagtens side, skabe lidt bedre rammer, men dybest
set står vi over for langt, langt større kræfter,
når vi ser på, hvordan arbejdsmarkedet som
sådan udvikles.
Jeg synes, selv om debatten ikke handler om
det i dag, at det er påfaldende at konstatere, at i
dag, hvor 70 pet. af de kommunalt ansatte er
kvinder, så er det pudsigt nok, at det lige præcis er den gruppe, der er ofre for udlicitering,
og hvor der konkurreres på liv og ære og velfærd. Det er da pudsigt her i nyliberalismens
tid, at det er dér, man eksperimenterer med det,
der hedder udlicitering. Jeg ved også, at der er
nogle buschauffører, der lidt får fingrene i
klemme, men det er pudsigt nok kvinder.
Men det kunne da være herligt, hvis der var
nogle kvinder, der ville analysere, hvordan nyliberalismen spiller ind i forhold til det kønsopdelte arbejdsmarked.";Søren Kolstrup
62041;name_party;":
Der er ingen tvivl om, som ministeren også har
sagt det, at andelen af kvinder i forskerverdenen er lille og nok også for lille. Andelen af
kvinder i forskerverdenen udgør kun 18 pet. I
Fremskridtspartiet ser vi også gerne, at det tal
bliver væsentlig højere, fordi det, der gør sig
gældende, er, at der er forskel på mænd og
kvinder, også mere end bare den lille forskel.
Forskellen er i hele måden at se ting på, mål,den at opfatte ting på, måden at forstå ting på. '

3777

Og lige præcis forskellen mellem mænd og
kvinder kan med meget stor fordel udnyttes,
specielt når vi taler om forskningen: måden at
gribe tingene an på, en bredere belysning af de
ting, man forsker i. Det er hensigtsmæssigt, det
er formålstjenligt, og derfor vil det selvfølgelig
også være hensigtsmæssigt, at andelen af kvinder i forskerverdenen bliver større.
Men så er der jo to muligheder for at løse
problemet. Sådan som jeg ser det, vil det være
hensigtsmæssigt, at vi analyserer og kigger på,
hvad er det for hindringer, der ligger. For der
må jo ligge nogle hindringer et eller andet sted,
som gør, at ikke så mange kvinder søger ind i
forskerverdenen.
,
Vi må også gøre et eller andet for at gøre det
mere attraktivt for kvinder at blive forskere. Og
som ministeren også sagde det, er det, man skal
se på, arbejdskulturen. Man skal se på samspillet mellem arbejdsliv og familieliv. Kan der ligge nogle hindringer dér? Og hvis der gør det, så
lad os få dem fjernet.
Ministeren lovede også, at der nu vil, blive,
nedsat et udvalg af en række ministerier og AC,
som skal kigge på det her, og det synes vi i
Fremskridtspartiet er en god idé. Vi ser frem til
de anbefalinger, udvalget vil komme med. Vi ,
håber meget, at man vil kigge på årsagen:til den
skævvridning, der er, og at man vil komme
med nogle løsningsforslag til, hvordan man
kommer videre, på baggrund af, hvad årsagen
er. For så længe man ikke kender den præcise
årsag, vil det også være svært at komme med
løsninger på problemet.
Når man ikke kender den præcise årsag, kan
man nemt falde i den grøft, der hedder: Vi løser,
bare problemet ved positiv særbehandling af
kvinderne. Vi laver simpelt hen nogle kvoter,
og så skal man efterkomme de kvoter, uanset :
hvordan kvalifikationerne i øvrigt står.
Men den nemme løsning er ikke hensigts-""., .
mæssig. Det, der vil være hensigtsmæssigt, er,
at man finder ud af, hvad årsagen er til denne
forskel, og når vi kender årsagen, at vi så også
finder ud af, hvordan vi får løst problemerne. ,
Jeg tror, at alene fordelingen af mænd og
kvinder i Folketingets Forskningsudvalg, har en,
positiv indflydelse på det her område. Jeg tror
også, at andelen af mænd og kvinder i Folketinget i det hele taget har en positiv betydning
og indvirkning på, hvordan man kommer til at
se på det her i fremtiden.

3778

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

Så vi ser i Fremskridtspartiet med forhåbning
frem mod, at andelen af kvinder i forskerverdenen vil blive større.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
65031;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Tom Behnke med, at hvis
der anvendes positiv særbehandling i en eller
anden form, og det behøver ikke at være kvoter, positiv særbehandling kan være på mange
andre måder, så vil det under alle omstændigheder være sådan, at man skal bedømmes kvalificeret til den opgave, man skal varetage.
Det har aldrig været sådan inden for forskerverdenen, at man opslår stillinger, og uanset
kvalifikationer skal de bare helliges det ene
køn. Der vil være en fuldstændig normal
bedømmelsesprocedure, som der er i forhold til
alle mulige andre stillinger, men er der to lige
kvalificerede, så kunne man f.eks. sige, at der
var en fortrinsret for kvinden inden for områder, hvor kvinder er underrepræsenteret. For
det er jo sådan, virkeligheden ser ud.
Så kvaliteten bliver altså ikke forringet, fordi
man vælger at lave positiv særbehandling.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
65917;name_party;":,
Det er til hr. Tom Behnke.
Hr. Tom Behnke siger, at nu må vi først analysere, hvad årsagerne er. For mig lyder det,
som om hr. Tom Behnke slet ikke er opmærksom på, at netop i Forskningsministeriet har
den tidligere forskningsminister, fru Jytte
Hilden, gennemført et meget stort og grundigt
analysearbejde, som er mundet ud i en handlingsplan på det her område.
Man er udmærket godt klar over, hvad det
er, der skal til. Det er bare et spørgsmål om at få
tingene sat i værk, og der kan nogle af de ting,
som er blevet nævnt her, jo fint bruges.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre,
om hr. Tom Behnke kunne forestille sig, at hvis
mange af de dér bløde tiltag, om man så må sige, ikke virker over f.eks. en 3-årig periode, om
vi så skulle prøve at lave en egentlig positiv
særbehandling på området.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
66759;name_party;":
Jamen det skal fru Margot Torp jo ikke sige til
mig. Hvis der allerede ligger bunker af rapporter og anbefalinger og analyser, så kunne man
stille spørgsmålet: Hvorfor vælger forsknings-

ministeren så at nedsætte endnu et udvalg, der
skal se på det her?
Det var min klare overbevisning og mit indtryk af, hvad der foregik på området her, at ministerens initiativ var nødvendigt, og at ministerens initiativ var nødvendigt for, at vi kunne
komme videre. Men hvis fru Margot Torp har
en anden opfattelse, så synes jeg, fru Margot
Torp skal gå til sin partikollega forskningsministeren.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, at det er muligt at konkludere, at der
fra samtlige af Folketingets partier er udtrykt en
positiv interesse for, at forskerverdenen bliver
endnu mere opmærksom på den opgave, der
kan siges at være en meget, meget bred opbakning til, nemlig at sikre flere kvinder i dansk
forskning: ikke alene sikre en tilstrækkelig rekruttering, men også sikre, at der tages initiativer, der kan medføre en lettere gang for kvinder, når de i øvrigt er kvalificerede - og lad mig
understrege det - i forbindelse med besættelse
af videnskabelige stillinger.
Der har været nævnt en lang række emner
undervejs, og det er jo fuldstændig korrekt, som
det er sagt i debatten, at der foreligger et ganske godt materiale, der belyser situationen - jeg
prøvede også i min tale indledningsvis at trække situationen op - og således, at der er sket
noget positivt i årenes løb. Vi er i en situation,
hvor det ser lidt bedre ud, end det gjorde for
nogle få år siden, men det går langsomt.
Det går især langsomt, når det handler om
professorater: der går det meget langsomt. Vi
må sige, at hvis vi sammenligner os med andre
lande, vi normalt sammenligner os med, så ser
det ganske sløjt ud.
Fru Christine Antorini nævnte spørgsmålet
om stillingsstruktur og herunder også den såkaldte norske professormodel. Den norske professormodel går mig bekendt kort fortalt ud på,
at hvis man er professoregnet, ja, så er man
også berettiget til at blive professor.
Sådan er det ikke i Danmark. Der har vi et
forholdsvis begrænset antal professorater til rådighed, og dermed kan man sige, at vi adskiller
os fra den norske model ved i særklasse at have
en situation, hvor der skal konkurreres om at få
et professorat.
Jeg går principielt ind for synspunktet om, at
det er sundt med noget konkurrence. Jeg tror, at
det ville være forkert, og jeg tror også, man
kunne være begrundet bekymret for, at man

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

홢 3779

devaluerer professorbegrebét, hvis alle, der er
Det handler naturligvis om, at der er en forkvalificerede, bliver professorer. Jeg tror, det er
ståelse for det på institutionen. Det handler nasundt med en vis form for konkurrence.
turligvis om, at ledelsen er opmærksom på, at
Ikke desto mindre har jeg flere gange udher er der en ledelsesopgave, der fordrer et lidt
trykt, at jeg tror, det er hensigtsmæssigt, hvis vi
andet talent, end der, normalt fordres for at
kan få oprettet flere professorater. Jeg tror, der
være en effektiv leder af et universitet eller en
er behov for, at vi får flere professorater i
forskningsinstitution. Her skal der tages nogle
Danmark, og det er også noget, vi vil drøfte , særlige hensyn.
med AC, vi vil drøfte det med FinansministeEn anden problemstilling i den forbindelse er
riet. Jeg synes, det er hensigtsmæssigt at overnaturligvis: Hvordan får man som kvinde, der
veje flere professorater.
måske har haft orlov i en periode og er aktiv
Et argument, jeg fra tid til anden har hørt
forsker, indhentet det tab, der tidsmæssigt er
imod at oprette flere professorater, er, at der er
opstået, hvordan får man indhentet tabet af akmeget træghed i ansættelsessystemet. Det er så- tiv forskningsindsats i den periode, hvor man
ledes, at vi har ganske få hundrede professora- har været på orlov? Her kræves der givetvis
ter, men det er samtidig således, at der er om- også en særlig ledelsesindsats.
kring hundrede vakante professorater. Altså
Der har været talt en hel del om stillingsmed andre ord, det er ikke lykkedes ledelsesstruktur, og der har været talt en hel del om det
meæssigt at have så fleksibel en ansættelseskonkrete forslag fra udvalget, der, om man så
struktur, at det er lykkedes at besætte flere
må sige, barslede for nylig og bl.a. barslede
stillinger.
med et forslag om konkret oprettelse af 40
Naturligvis vil der altid være et antal vakante
professorater.
stillinger, efter at en professor har forladt en
Jeg synes, diskussionen om de 40 professorastilling, til den er opslået og bedømt og den på- ter er interessant. Jeg har selv udtalt mig ganske
gældende person kan være ansat i stillingen.
positivt, ikke mindst om hensigten bag forslaImidlertid tror jeg godt, man kunne stramme
get, nemlig at få flere kvindelige forskere.
procedurerne en hel del.
Imidlertid tror jeg også, vi må erkende, at de
Her er vi igen nede ved noget, som er noget
særskilte initiativer ikke løser opgaven. Man
af det fundamentale, når vi taler om flere kvin- kan sige, de 40 professorater gør ikke nogen
der i dansk forskning. Vi er nemlig ved det ele- sommer. Man kan også sammenligne dem med
ment, der hedder ledelse. Og det mener jeg
Freja-initiativet, som har været umådelig posiogså knytter an til fru Christine Antorinis andet
tivt, men samtidig selvfølgelig også indebærer
spørgsmål: Hvad vil ministeren gøre for at tage
det indbyggede problem, at når man laver et
konkrete initiativer i forbindelse med det prosærskilt, forholdsvis begrænset initiativ, så risiblematiske, der kan være for mange forskere i
kerer man også at skuffe mange flere, end man
at være i en situation, hvor de både er aktive
glæder.
forskere og har små børn?
I Freja-initiativet, må jeg sige, er det således,
Jeg har svært ved at svare noget meget præ- at vi har en faktor 30. For hver 30, der har søgt
cist på det. Jeg tror ikke, at Folketinget eller re- om midler fra Freja-initiativet, er, der kun én,
geringen kan vedtage nogen ordninger, der
der positivt har fået bevilling. Det udgør naturovenfra virker på den problemstilling. Jeg tror,
ligvis i sig selv et problem for de mange, der
der er tale om en ledelsesopgave, der skal løses
bliver skuffede på grund af den enorme arkonkret på den enkelte institution.
bejdsindsats, der har ligget bag de ansøgninger,
Det er selvfølgelig utroligt vigtigt at vide, at
der er sendt af sted. Og det siger jo lidt om, at
Folketinget er optaget af, at der skal satses på
det ikke er den egentlige løsning af problemet.
bedre forhold. Det er vigtigt at vide, at regerinJeg tror imidlertid, at vi skal være opmærkgen er optaget af, at der skal satses på bedre
somme på i opfølgningen af denne debat, bl.a.
forhold for kvindelige forskere - også kvindeli- på baggrund af de nye informationer, vi får ind
ge forskere med små børn. Men som det kan
i løbet af foråret, at være optaget af, om der skal
lade sig gøre at være minister i en regering og
gøres en særlig indsats som f.eks. oprettelse af
have små børn, meget små børn, så må det også
40 særlige, målrettede professorater.
kunne lade sig gøre at være forsker med den
Når jeg alligevel i dag har udtrykt el) vis opfleksibilitet, der ligger i arbejdstiden for
timisme og positiv tro på, at vi kan håndtere
forskere.
-problemstillingen, hænger det sammen med, at

3780

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)

vi har taget nogle initiativer, og at vi agter at
tage nye initiativer fra ministeriets side.
For det første har jeg meldt en ny ansættelsesbekendtgørelse ud, der gør det muligt for ledelsen at tage også kønsmæssige hensyn, ikke
at gå på kompromis med kvaliteten, men at
tage lidt kønsmæssige hensyn ind som et aktivt
ledelsesinstrument. Det er et første skridt på
vejen.
Næste skridt på vejen er at diskutere stillingsstruktur. Dét kan ses i lyset af at give bedre
mulighed for fastansættelse af flere kvinder.
Det kan ses i lyset af muligheden for at løse det
generationsproblem, der givetvis er, for så vidt
angår institutionernes beskæftigelse af fastansat
videnskabeligt personale.
Når jeg er positiv og ser lidt optimistisk på
udviklingsmulighederne og muligheden for at
få flere kvinder fastansat i dansk forskning,
skyldes det først og fremmest, som jeg var inde
på, at det ser ganske fornuftigt ud, når vi ser på
forskerrekrutteringen. Som jeg redegjorde for,
er der på mange områder en ligelig kønsfordeling af nyoptaget til forskeruddannelsen.
Men det er klart, som fru Christine Antorini
også var inde på, at der naturligvis er en meget
stor forskel på, hvilke fagområder vi taler om.
Der er fagområder, hvor der ikke er særlig stor
søgning fra kvinder, og der er andre fagområder, hvor der er en meget stor søgning fra kvinder, og hvor vi allerede nu er kommet op på, at
halvdelen af dem, der er i forskeruddannelsen,
er kvinder. Det ser ganske positivt ud: det ser
meget fornuftigt ud.
Derfor tror jeg også, at hvis vi kan lave en ny
stillingsstruktur, hvor vi konverterer flere løstansatte stillinger til flere faste stillinger, får vi
bedre muligheder for mere direkte at rekruttere
fra forskeruddannelsen til en forskerkarriere.
Den problemstilling, vi står over for, er den,
at der ofte går meget lang tid mellem endt forskeruddannelse og så chancen for at opnå en
fast ansættelse på et universitet. Og kan vi få
flere fastansatte på universiteterne, konvertere
løstansatte til fastansatte, ja, så får vi også en
bedre mulighed for at rekruttere hurtigt og aktivt fra de forskeruddannede.
Så på den baggrund tror jeg, man kan fæste
meget lid til de forhandlinger, der vil gå i gang
umiddelbart efter, at overenskomstforhandlingerne er afsluttet, med henblik på at skabe muligheder for, at vi på et kvalitetsbaseret grundlag rekrutterer flere forskere, og der er al mulig
grund til at tro, at en langt større andel af de

nyrekrutterede forskere vil være kvinder. Så jeg
tror, at vi kan se tegn på, at udviklingen vil forløbe mere positivt, end den har gjort i mange
år.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
76743;name_party;":
Ministeren nævnte, at der ofte kan gå et stykke
tid, måske endda meget lang tid, imellem, at
man får afsluttet en forskeruddannelse, og at
man bliver ansat. Indebærer det synspunkt, at
ministeren er villig til at overveje at konvertere
diskussionen omkring de øremærkede professorstillinger til øremærkede stillinger blandt
yngre kvinder, også hvor der er tale om uddannelsestunge stillinger?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
77180;name_party;":
Jeg kunne forstå på forskningsministerens indlæg, at Stillingsstrukturudvalget vil kigge på de
faste stillinger. Jeg vil gerne spørge forskningsministeren, om der er en vilje eller et ønske fra
regeringens side til, at der skal oprettes flere faste stillinger. For man kan jo selvfølgelig sige, at
det vil være et alternativ til at lave en egentlig
genera tionspulje.
Men jeg vil også i den forbindelse spørge, om
det at lave en egentlig generationspulje med
tidsbegrænsede stillinger, som kan gå over en
periode og også med en særlig kønsvinkel, er
noget, der ligger i ministerens overvejelser.
Så vil jeg gerne spørge: Nu har som sagt
spørgsmålet om de her 40 kvindeprofessorater
være oppe, og forskningsministeren har udtalt
sig positivt med hensyn til dem. Som sagt vil vi
i SF gerne se på muligheden for, at man laver et
miks af forskellige stillingskategorier, hvor der
bliver anvendt en eller anden form for positiv
særbehandling. Men vi er noget forundrede
over, hvor lige de her 40 kvindelige professorater kommer fra. I Sverige har man opslået 30
professorater, hvor der kan anvendes positiv
særbehandling, og der har man altså 2.200 professorer i dag, hvor vi i Danmark kun har 800.
Så hvad er overvejelserne om, hvorfor det
lige præcis er her, satsningen ligger fra ministeriets side, og er man positiv over for et miks i
stedet?
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Til hr. Søren Kolstrup skal jeg sige, at regeringen er meget positiv over for tankegangen om,
at vi kan konvertere, ikke forslaget om de 40

Torsdag den 11. februar 1999 (F 21)
forskningsprofessorater, men generelt konvertere mange af de løst ansatte stillinger, universiteterne har normering til i dag, til fastansatte
stillinger.
Dermed vil der blive ansat betydelig flere på
adjunktniveau, det, vi kan kalde undervisnings tunge stillinger, og det, der er min forventning, er, at der i den sammenhæng vil være
bedre mulighed for at rekruttere flere kvindet,
idet der er en betydelig kvindeandel at rekruttere fra. I forbindelse med endt forskeruddannelse er, der en betydelig større kvindèandel.
Så jeg tror, det kan trække i den rigtige retning. Men det kræver selvfølgelig også, at der
er en positiv indstilling hos ledelserne på de enkelte institutioner, men ledelserne, på institutionerne har til gengæld også fået et ganske kraftigt vink med en vognstang fra regeringen, fra
Folketinget om, at det er en vigtig ledelsesopgave at sikre, at der bliver flere kvalificerede
kvinder ansat i videnskabelige stillinger.
Over for fru Antorini vil jeg gerne understrege, at stillingsstrukturovervejelserne pågår i
øjeblikket. Det er således, at jeg har bedt et lille,
hurtigtarbejdende udvalg komme med overvejelser omkring ændringer i stillingsstrukturen
i universitetssektoren. Denne indstilling ligger
nu på mit bord: jeg agter at bearbejde indstillingen og i løbet af forholdsvis kort tid udsende
denne indstilling til debat på institutionerne og
naturligvis også i Folketinget.
Det skulle meget gerne føre frem til, at vi får
færdiggjort overvejelserne i et samarbejde med
institutionerne, således at vi kan tage debatten
op i konkrete forhandlinger med de relevante
organisationer.
Tidsplanen er den, at umiddelbart efter overenskomstforhandlingernes afslutning vil vi
være indstillet på at tage et initiativ sammen
med de relevante ministerier, de relevante organisationer, diskutere, hvordan vi så konkret
kan gennemføre en konvertering af stillinger fra
løst ansatte til flere fastansatte stillinger.
På den måde tror jeg også, der ledelsesmæssigt ville være en mulighed for at lave et fornødent miks, at tage de fornødne hensyn til den
kønsmæssigt bedre balance, som der jo er bred
enighed om at vi bør opnå.
Jeg mener ikke nødvendigvis, man behøver
at lave, skal vi sige - i gåseøjne - Carl Thamstillinger. Det har givet megen og måske også
på visse punkter unødig uro og debat. Det har
været en meget vanskelig proces, man har været igennem i Sverige med henblik på at opnå

3781

det samme, som jeg håber vi kan opnå mere
gnidningsfrit ved at konvertere en ganske stor
pulje stillinger til flere fastansatte.
Hermed sluttede forespørgslen.";Christine Antorini
81324;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.25

l

:

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om opfyldelse af valgløfteme fra marts 1998?«
Af Frank Aaen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/1 99).
Begrundelse";Formanden
81742;name_party;":
Det er dem eller os. Valget er blevet klarere. Der
er to grundlæggende veje. Det er os, man har
tillid til, når det gælder velfærdssamfundets
fremtid. Sådan sagde statsministeren op til valget i marts 1998.
Kommer V og K til magten, vil det betyde
begrænsning af efterlønnen, højere huslejer,
nedlæggelse 'af job i det offentlige, nedsatte
dagpenge og brugerbetaling. Det er på den måde, V og K vil finansiere skattelettelser til
erhvervslivet, sagde statsministeren.
Vi skammer os ikke over vores parlamentariske grundlag. Vi har fælles menneskesyn med
dem, sagde statsministeren, da CD valgte side
og støttede en borgerlig regering på et parlamentarisk grundlag spændende fra CD til Pia
Kjærsgaard.
Valget var klart: Dem eller os. Vælgerne kunne se forskel. De kunne se, der var tale om et
klart valg, men »os« blev jo til noget helt andet.
Statsministerens »os« blev jo nærmest til
»dem«.

3782

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Alt det, statsministeren sagde at V og K ville
gøre, har regeringen nu selv gennemført. Kun
pinsepakken indeholdt den solidariske linje,
statsministeren selv førte valgkamp på, men det
solidariske indhold af pinsepakken blev annulleret af regeringens øvrige handlinger.
Vælgerne valgte den solidariske velfærd,
men siden er det gået modsat med forringelse
af hjemmehjælpen og den dårlige efterløn som
de tydeligste eksempler. Det forløb rejser en
principiel diskussion om politisk troværdighed,
om årsagerne til politikerlede. Kan man sige ét i
en valgkamp og derefter gøre det modsatte?
Det rejser også diskussionen: Er der en ideologisk forskel på regeringen og partiet Venstre,
som det blev sagt i valgkampen, eller eksisterer
forskellene kun, når der er valgkamp? Og endelig: Skal vi acceptere, at det er blevet en selvfølge, at politikere siger ét, når der føres valgkamp, og efter valget gør det stik modsatte?
På det grundlag vil jeg bede statsministeren
her i dag redegøre for, hvordan det går med
opfyldelsen af valgløfterne fra marts 1998.
Besvarelse";Frank Aaen
83780;title_name;":
Man kunne næsten føle sig fristet til at sige til
hr. Frank Aaen: Vi kan jo lige så godt stemme
om det med det samme. Jeg forstår simpelt hen
ikke meningen med denne forespørgsel i dag,
jeg ved ikke, hvad der er formålet.
Jeg kan godt forstå, at det, man ikke selv har
været med i, synes man ikke er så godt: men
det er jo ikke et nyt standpunkt. Det tror jeg der
vil være et bredt flertal for her i Folketinget. ,
Jeg kan i øvrigt, må jeg sige til hr. Frank
Aaen, slet ikke genkende argumentationen. Det
er ikke det mest objektive indlæg, jeg har hørt i
Folketinget. Jeg har også læst, hvad der er blevet sagt fra den anden side af salen, elektronikbreve og andet, herunder også Venstres formands bemærkninger om de såkaldte løftebrud, som også hr. Frank Aaen er så optaget af.
Det er sådan lidt til den ene side og sådan lidt
til den anden side, og selvfølgelig føler Venstre
sig snydt for regeringsmagten. Den var jo hjemme, som hr. Anders Fogh Rasmussens forgænger så malende udtrykte det på Ekstra Bladets
forside dagen før valget.
Men i modsætning til, hvad Enhedslisten giver udtryk for, og i modsætning til, hvad Venstre gav udtryk for i marts sidste år, har vi fak-

tisk ikke rørt efterlønnen. Vi har sikret den på
en >måde,, så samfundsøkonomien kan honorere
forventningerne og nedslidte lønmodtageres
behov. Det er, når alt kommer til alt, regeringens og regeringschefens opgave, og jeg er til
enhver tid - til enhver tid - parat til at diskutere de ting, vi kan se i bakspejlet, herunder
hvem der sagde hvad om efterløn og hvornår,
eller et hvilket som helst andet tema.
Men jeg vil også til enhver tid stå ved, at opgaven med at sikre Danmarks fremtid, sikre
Danmarks velfærdssamfund, er en opgave, som
ikke løses ved alene at se i bakspejlet. Den løses
ved at se fremad, ved at styre uden om de forhindringer, der ligger foran os, og det drejede
finansloväftalen for 1999 sig i virkeligheden
også om. Det er en fornuftig aftale, det er en ansvarlig aftale, og den er en logisk konsekvens af
kommuneaftalerne og pinsepakken.
Af alle disse forskellige grunde synes jeg ikke, det tjener noget som helst formål - ikke for
mig at se i hvert fald - at gå ind i den form for
personlig demagogi og de personangreb, som
jeg hører forskellige bidrage til, og dermed heller ikke i det, der ligger i den forespørgsel, der
i dag er blevet præsenteret.
Regeringen har med éfterlønsindgrebet gjort
det, vi har lovet. Vi har sikret efterlønnen, og vi
har ikke mindst sikret, at skatteyderne også i
næste århundrede har råd til at betale den, og at
velfærdssamfundet får bedre muligheder i
fremtiden, ved at folk, der kan, bliver lidt længere på arbejdsmarkedet.
De programmer, regeringspartierne hver især
gik til valg på, er efterfølgende arbejdet sammen til et regeringsgrundlag. Sådan har regeringen arbejdet, siden den kom til i 1993, og i
lighed med det forrige regeringsgrundlag er regeringen i gang med og godt på vej til at opfylde de mål, som er beskrevet i det nuværende
regeringsgrundlag. Mange af målene er faktisk
allerede nået her mindre end 1 år efter valget: vi
er nået meget langt.
Men to afgørende spørgsmål bestemmer
selvsagt tempoet for, hvor hurtigt regeringen
kan nå sine mål, og det ene er den parlamentariske situation. Det er kendt for enhver, at vi
som bekendt ikke selv har 90 mandater at råde
over. Der skal, som det er enhver anden mindretalsregerings arbejdsvilkår, søges et flertal
fra gang til gang blandt de partier, der er i
Folketinget. Arbejdsvilkårene i Folketinget er
nu engang, som vælgerne har besluttet det,
sådan er det.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
Det andet, der bestemmer udviklingen i gennemførelsen af regeringsgrundlaget, er økonomien. Det at have orden i økonomien er ikke et
mål i sig selv, det er et middel, og hvorfor taler
regeringen og jeg ofte om økonomien? Ja, det
gør vi jo ikke, fordi det er noget, vi har sat os
for, fordi det skal være selve vores eksistensberettigelse. Det gør vi, fordi vi udmærket godt
ved, hvem der bliver ramt hårdest, hvis økonomien ikke er i orden. Det er de svageste, det er
de bageste, og det er dem, som kom sidst i
arbejde og ryger først ud.
Men de mange hundredtusinder almindelige
lønmodtagere får det at mærke kort tid efter, og
derfor sagde vi fra starten i 1993: Aldrig mere
en økonomisk udvikling under socialdemokratisk-radikal ledelse, som bringer samfundet til
afgrundens rand: aldrig mere en økonomisk
udvikling under vores ledelse, som giver risiko
for, at samfundet igen gennemgår en kartoffelkur, hvor alting sættes i stå.
Det er klart, at der er blevet givet og der er
blevet taget undervejs. Sådan er det nu engang,
og det er der heller ikke noget nyt i. Men gertnem 6 år har vi lagt afgørende vægt på at styrke
beskæftigelsen og bekæmpe arbejdsløsheden,
og igen: Når vi kæmper så hårdt for, at arbejdsløsheden fortsat skal ned, og når vi kæmper så
hårdt for at få skabt job og beskæftigelse i
Danmark, er det ikke for økonomiens skyld,
men for menneskers skyld, og fordi beskæftigelse og job er det bedste grundlag for selvværd og for velfærd.
Faktisk er denne helt grundlæggende målsætning opfyldt over al forventning. Siden vi
begyndte i 1993, er det gået stærkere, end vi
selv havde forudset, end vi selv havde turdet
håbe, end vi selv havde bygget op som grundlag for vore beslutninger. Vi har i dag den laveste arbejdsløshed, vi har haft i 20 år, vi har i
dag fået 140.000 mennesker i arbejde i den private og endnu et stort antal mennesker i arbejde
i den offentlige sektor. Arbejdsløsheden for de
unge er den laveste, vi har kunnet måle siden
1979, den er reduceret fra godt 60.000 til 20.000,
og langtidsledigheden er ligeledes reduceret.
Men alt dette kom ikke af sig selv. Det kom,
fordi vi kunne forhandle, og det kom, fordi vi
gennemførte arbejdsmarkedsreform I og II og
en skattereform, gjorde en uddannelsesiridsats
og førte en ansvarlig økonomisk politik. Vi har
fra starten sagt, at pengene skal være der, før vi
kan bruge dem, og vi har fra starten sagt, at vi
vil bruge pengene, når de er der, til at nedbrin-

3783

ge gælden i vort samfund og højne kvaliteten i
vort samfund.
Siden vi begyndte, er mange, mange resultater nået. Flere børn kan passes i dag, end det
var tilfældet før, 140 børnepasningstilbud er
blevet realiseret, fripladsgrænserne er blevet
forhøjet for at tage hensyn til de laveste indkomster, og sygehusene har fået tilført flere res- ,
sourcer: det ved hr. Frank Aaen, og det ved enhver. Uddannelsesindsatsen er blevet forstærket, og vi har sikret en lidt bedre, ældreomsorg,
som i øvrigt er bedre end det rygte, vi somme
tider hører.
,
Jeg har hæftet mig meget ved, at Kommunernes Landsforening netop har offentliggjort en
analyse, som viser, at det ikke er blevet så forfærdelig ringere i forhold til årene før - pænt
sagt. På en række felter er det faktisk lykkedes
at realisere nogle små fremskridt, men på andre
felter har der været enkelte kommuner, som har
gennemført nogle indskrænkninger.
Børnefamiliernes. vilkår, hjemmehjælpen,
ældreomsorgen, sygehusene og folkeskolen er
jo ikke emner, hvor nogen partier egentlig er
uenige, når det gælder forbedringer: sådan opfatter jeg det. Kunsten består i at langtidsforsikre de forbedringer, vi kan nå på de forskellige
områder, og det er vores fælles ansvar, sådan
som regeringen ser det. Det er ikke et ansvar, vi
har alene her i Tinget, men et ansvar, vi skal
dele med kommunerne, og et ansvar, vi skal
dele med hver eneste institution i Danmark,
med arbejdsmarkedets parter og egentlig med
hver enkelt af os. Så langt, så godt.
Der er stadig meget at gøre, men vi har et
bedre Danmark nu, end vi havde for 6 år siden,
og regeringen nægter at sætte de resultater over
styr, som er blevet skabt, ved at lade sig trække
ind i en overbudspolitik, som Danmark ikke har
brug for: Regeringen siger i stedet: Nu gælder
det det næste store træk, og det forudsætter, at
vi kan styre velfærdssamfundet sikkert uden
om de forhindringer og farer, der lurer i horisonten. Når den økonomiske fremgang i landene i Europa bliver lavere, og når der er krise i
Asien og Latinamerika, så må vi selvfølgelig
tage hensyn hertil. Det må en ansvarlig regering
gøre, og det er præcis det, vi tager højde for.
Når der er for megen fart på den danske økonomi, for store private forbrugsstigninger og for
store offentlige forbrugsstigninger: må vi selvfølgelig tage højde herfor. Det er det, en ansvarlig regering gør, det har vi altid gjort, og det vil
vi altid gøre. Forudsætningen for, at vi kan nå

3784

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

alt det, vi gerne vil, er jo, at samfundsøkonomien kan holdes på sporet. Det har været vores
ledetråd indtil nu, og det er det fortsat.
1 1998 indgik vi en aftale om pinsepakken til
venstre side i salen, så gennemførte vi kommuneaftalerne, og så gennemførte vi en finanslov
med partier i midten og til højre i salen.
Partierne til højre i salen syntes ikke om pinsepakken - den var de jo heller ikke med i - og
partierne til venstre i salen syntes ikke om finanslovaftalen, for den var de jo ikke med i.
Men regeringen har ført den samme konsekvente politik hele vejen igennem - også i 1998
- nemlig at sikre velfærdssamfundet, sikre, at
det er de bredeste skuldre, der bærer mest, og
sikre den solidariske velfærd. Det er fundamentet.
Finanslovaftalen for 1999 har givet en klar,
solidarisk linje i fortsættelse af den politik, vi
har ført. Vi har fået forbedret erhvervsskolernes
forhold, og vi har fået gennemført en arbejdsmarkedsreform, som ikke er et teknisk ønske i
sig selv, men er bestemt af vort overordnede
mål: at få mennesker i arbejde hurtigere end før
for deres egen skyld og for samfundets fremtids
skyld.
Vi har taget højde for fremtiden, når det gælder boligstøtten. Hvis vi ikke havde foretaget
ændringer af boligstøtten, så ville en lang, lang
række pensionister komme i vanskeligheder i
løbet af 5 eller 10 år, og vi har gjort det på en
solidarisk måde ved at tage hensyn til, at fremtidens pensionister for nogens vedkommende
har lidt bedre formueforhold end tidligere.
Vi har gennemført ændringer i medicintilskuddene fra samfundet, og vi har fastholdt, at
det skal være solidarisk og menneskeligt og ordentligt. Og det har vi gjort ved at lade være
med at give så mange direkte tilskud til medicinen som før, men give det til menneskers forbrug. Jo større medicinforbrug man har, jo større tilskud fra samfundet: også solidarisk og ordentligt, så der tages hensyn til det enkelte
menneske.
Og vi har gennemført ændringer i efterlønnen, men igen også her på en solidarisk og ordentlig måde. Hvis man har meget ved siden af
og vi nu engang skal have økonomi og mennesker til at hænge sammen, så får man lidt mindre oveni fra samfundets side.
Der er blevet fremført kritik fra begge sider
af salen, ikke med lige stor vægt, og der er andre, der har lagt megen vægt på at holde sagligheden og lade være at begive sig ind i dril-

leriet, ikke mindst CD, hvad jeg takker for: men
når jeg ser på det andet billede, så må jeg sige,
at den største kritik af regeringen i virkeligheden er, at regeringen nægter at bruge de samme
penge to gange - sådan opfatter jeg det - at regeringen nægter at lukke øjnene i passivitet,
hvis der er forhindringer foran os, som vi meget
let kunne støde ind i som samfund, men ikke
vil støde ind i gennem aktiv handling.
Politik er at ville, politik er ikke at se passivt
på. Et samfund er ikke en damper på automatpilot. Et samfund skal ledes af en regering, der
påtager sig et ansvar sammen med et flertal af
partier, og som tør.
Vi sætter os klare mål - ja, det gør en regering, det gør et parti - mål, som vi vil nå. Vi løber ikke fra noget. Det gør en ansvarlig regering
ikke. Det gør vi heller ikke. Vi kan nå de mål, vi
har sat, hvis vi styrer samfundsudviklingen på
en ansvarlig måde. Hvis vi fastholder den gode
beskæftigelsesfremgang, hvis vi fastholder vores ansvar for, at der er balance i økonomien, så
kan vi nå varige forbedringer på alle de områder, hvor vi gerne vil nå dem: sygehusene, ældreforhold, hjemmehjælpere, skoler, børnenes
forhold osv.
Men vi nægter at bidrage til en overbudspolitik, der kan lune lidt til at begynde med, men
hvor det hurtigt bliver meget, meget koldt også
for de svageste og måske især de svageste
grupper i vores land.
Hvis vi derimod ansvarligt tager højde for de
forandringer, der kommer til os udefra og indefra, så kan vi trygt lede samfundet videre frem
til gavn for de mange og de fleste.
Jeg har læst i avisen, at der er flere vedtagelser på vej, forslag til vedtagelser her i dag. Jeg
synes ikke, at de, jeg har hørt om, signalerer andet end overbudspolitik, som der ikke er økonomisk dækning for. Den økonomiske fremgang skal bruges til at forbedre tilværelsen for
de svageste i vores land, ikke til at dele ud med
rund hånd til de mest velstillede.
Regeringen lægger afgørende vægt på en
fortsat sund økonomisk udvikling. Vi ved jo, at
når det går galt i økonomien, så rammes de
svageste. Vi vedstår, at ansvarlige reformer ikke
betyder, at alle hver gang får mere i lommerne.
Vi har alle et fælles ansvar for netop den linje.
Det, der er foreslået, synes jeg ikke hænger
sammen. Den bro ville falde ned, hvis nogen
forsøgte at gå på den. Pengene skal være der,
før vi kan bruge dem. Befolkningen kan derimod trygt regne med, at regeringen fortsat vil

(474)
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
vide at gennemføre målrettede serviceforbedringer i det tempo, der kan skaffes finansiering
herfor, og i den virkelighed, som vi lægger
vægt på at arbejde i.
Luftkasteller er dyre at vedligeholde. Min
opfordring til Folketinget her i dag skal derfor
lyde: Læg drillerierne på hylden, drop kampagnen, træk i arbejdstøjet, som regeringen i øvrigt
har været det siden 1993, så vil vi til gengæld
meget gerne række hånden frem til samarbejde,
til samarbejde og til samarbejde, som vi altid
har gjort det, men det skal være holdbart, det
skal være ansvarligt, og det skal være til gavn
for danskerne og for det ærede Tings àlmindelige omdømme.";Poul Nyrup Rasmussen
97783;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen.
Forhandling";Birte Weiss
97858;name_party;":
Statsministeren forstod ikke, hvorfor vi skulle
have den her debat. Jeg vil sige, at det er statsministeren så en af de relativt få der ikke forstår. Jeg kan ikke erindre mig nogen forespørgselsdebat, Enhedslisten har rejst, som både inden for huset og uden for huset har haft en sådan bevågenhed og været imødeset med en sådan interesse som den, vi har her i dag. Og
hvorfor det? Jo, fordi alle og enhver kan se, at
den måde, valgkampen forløb på i marts måned, og det, der er sket siden, er to verdener,
det er så forskellige, som noget kan være.
I hele valgkampen fik vi at vide: Der er to alternativer i dansk politik, der er dem, og der er
os. Og siden da har der hovedsagelig været tæt,
tæt parløb mellem dem og os. Det er derfor, vi
har udgivet et brudebillede med Rasmussen og
Rasmussen, fordi det på strålende vis illustrerede, hvad der skete efter valget, hvor man sagde,
at vi kunne vælge mellem to alternativer.
Når vi ser bort fra pinsepakken, som var solidarisk, som vendte socialt den rigtige vej, så
har det forløbne år været katastrofalt for dem,
der har det sværest: de ældre, de syge, de kommende efterlønsmodtagere. Det er aftalen om
kommunernes økonomi, allerede fra før sommerferien, som er den direkte årsag til, at det
går ringere med velfærden ude i kommunerne,
at der spares på hjemmehjælpen, og det er i direkte modstrid med de løfter, man gav om
bedre velfærd.

3785

Så siger statsministeren - og det er igen på et
punkt, hvor jeg tror at det kun er dem, der har
ansvaret i kommunerne, og statsministeren, der
kan se det sådan - at det ikke er blevet så forfærdelig meget dårligere med hjemmehjælpen.
Det står jo helt i modstrid med, hvad man føler
ude i verden, hvor man ved, at det går grueligt
galt og i den forkerte retning med hjemmehjælpen.
Hvis vi så går videre i, hvad der er gennemført sammen med Venstre, De Konservative, resten af borgerligheden, så var der indgreb i
overenskomsterne, hvor man gjorde strejker
ulovlige, der var arbejdsmarkedsreformen, der
igen strammede reglerne for de arbejdsløse, der
var efterlønnen, der blev mishandlet, og hvor
garantien er blevet til en afviklingsplan, hvor vi
om få år vil have meget færre, der går på efterløn, end vi har i dag. Der er EU-forbeholdene,
som statsministeren hårdt angreb Venstre for at
ville ophæve, og straks valget er overstået, er
det statsministeren, der går i spidsen for at få
ophævet EU-forbeholdene. Og der er finansloven med ringere boligstøtte, inddragelse af
pensionstillæg til pensionister, besparelse på
medicinen og så på den anden side massive
skattelettelser til erhvervslivet og landbruget.
Det er utroligt at skulle høre, og jeg vil spørge, om det er Socialdemokratiets bevis på solidaritet, at hvis man er over 50 år, skal man i højere grad kunne miste dagpengeretten, at de
unge skal have halve dagpenge. Er det solidaritet, at boligstøtten skulle forringes, så 225.000
pensionister i gennemsnit mister 2.300 kr.? Er
det Socialdemokratiets udtryk for solidaritet?
Må jeg sige, at det, der er sket, er, at vi i dag
ikke kan se de ideologiske skillelinjer i dansk
politik. Vi savner Uffe Ellemann-Jensen, vi savner den gamle Anders Fogh Rasmussen! I dag
er Venstre jo blevet til det rene rødgrød, og på
den anden side har vi et Socialdemokrati, en
statsminister, der ikke gør noget som helst forsøg på at trække de ideologiske skillelinjer op i
dansk politik.
Vi må spørge: Er der ideologisk forskel mellem regeringen og partiet Venstre? Vil begge
partier så være så venlige at fortælle os, hvori
forskellen består. Vi vil gerne høre det. Jeg tror,
befolkningen gerne vil høre, at der er forskel, så
de kan tage stilling, i stedet for den sammenstimlen, der i øjeblikket er blandt det, jeg kalder
de forenede partier.
Vi vil med den her debat altså have afdækket
de ideologiske forskelle, der er i politik. Vi vil

3786

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

have en debat, der kan slå fast, at regeringen
har brudt sine løfter. Vi vil have sagt klart og
tydeligt, at vi mener, regeringen skal gå i gang
med at opfylde de løfter om bedre velfærd, som
den blev valgt på, og vi vil derfor fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen har
brudt en række løfter om bedre velfærd, som
blev fremsat i valgkampen. Regeringen opfordres til at fremlægge konkrete forslag, der kan
forbedre forholdene for børnefamilierne, sikre
bedre hjemmehjælp og anden omsorg for de
ældre og medføre en højere kvalitet i sundhedssektoren.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).";Frank Aaen
102397;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
102546;name_party;":
Jeg synes, hr. Frank Aaens replik her var underlig. Det var, som om Socialdemokratiet med
finanslovaftalen stort set har fået demonteret
velfærdssamfundet. Hvis det er rigtigt, at den
her finanslovaftale er ét stort gennemført løftebrud, så må jeg sige til hr. Frank Aaen, at så er
det ikke første gang, det er sket i Socialdemokratiets historie. Så er det bare en lang række af
løftebrud igennem dette århundrede. Ja, faktisk
siden den første socialdemokratiske statsminister satte sig i stolen under Første Verdenskrig.
For vi har afgivet mange løfter i det her århundrede.
Jeg kunne fristes til at spørge hr. Frank Aaen,
hvordan det gik med det løfte, som hr. Frank
Aaens politiske forfædre afgav også omkring
Første Verdenskrig, da de stillede målet og løftet op om et paradis for det arbejdende folk og
endda fandt et af denne klodes største lande at
afprøve det i.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
103454;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var i et anfald af selverkendelse, at hr. Frank Aaen heroppefra kom til
at sige, at han ikke kunne erindre nogen forespørgsel, der har haft større gennemslagskraft i

og uden for huset end den, Enhedslisten her
præsenterer Folketinget for. Det må jo være et
udtryk for, hvad det er for en kvalitet, de øvrige
forespørgsler, Enhedslisten opererer med,
består af.
Men når hr. Frank Aaen gav sig til at være
moralprædikant heroppefra, så er det klart, at
så må det jo være en nyhed, som må vække interesse nogle steder. Hr. Frank Aaen har nu fået
indlagt Folketinget som sådan et udstillingsvindue i den kampagne, som Enhedslisten er i
gang med, og hr. Frank Aaen refererede selv til
bryllupsbilledet her. Der står på side 5, at
Enhedslisten tilbød regeringen at lave en finanslovaftale, der opfyldte regeringens egne
valgløfter.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, hvornår
det tilbud kom og på hvilke betingelser. Og endelig vil jeg sådan af hensyn til hr. Frank Aaens
mulighed for at diskutere valgløfter spørge:
Når der i Enhedslistens valgprogram fra 21. februar 1998 nederst på side 1 står: »De ældre
skal have bedre mulighed for at vælge, hvor
længe de ønsker at blive på arbejdsmarkedet,
og hvorledes de træder ud«, hvad mener hr.
Frank Aaen så?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
104771;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Frank Aaen, om hr.
Frank Aaen mener, at det nu også er brudte løfter at føre Danmark videre som et stabilt samfund. Mener hr. Frank Aaen virkelig, at det er
brudte løfter?
Må jeg så også sige omkring det indlæg, der
kom heroppefra fra hr. Frank Aaen, at magen til
selvmodsigelser skal man lede længe efter.
Først var der spørgsmålet om strejker, man
gjorde ulovlige: man lavede et indgreb. Men
strejker er jo fortsat ikke ulovlige. Sådan kan
man ikke vende tingene. Det var også hr. Frank
Aaen, da vi diskuterede pinsepakken, der var
indstillet på at ændre erhvervslivets beskatning
fra de kendte 34 pet. til 26 pet. Det var hr. Frank
Aaen helt indstillet på. Der var et andet parti,
der var med i forhandlingerne, der ikke var.
Jeg synes ikke, de synspunkter, der fremkommer, hænger sammen. Jeg synes slet ikke,
det hænger sammen, når hr. Frank Aaen før
sommerferien siger, at vi skal lave den
erhvervsbeskatning og så i sit finanslovforslag
stiller helt andre forslag.
Må jeg så også spørge til sidst: Var det ikke
hr. Frank Aaen, der løb fra finanslovforhandlin-

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
gerne i september, lang tid før de endelig skulle
afsluttes?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
105993;title_name;"Først til hr. Jan Petersen: Jeg er fuldstændig
enig i, at det ikke er første gang, Socialdemokratiet har brudt løfter.
Så til hr. Buksti, og det er samtidig et svar til
den sidste spørger, der spørger: Hvordan skulle
vi løse de problemer, som vi gerne vil løse?. Vi
sagde under finanslovforhandlingerne: Lad os
gøre dagpengene aktive. Og jeg ved, at hr.
Buksti er fuldstændig enig med mig i, at det
stort set ingenting koster, hvis man i stedet for
at have en masse folk gående arbejdsløse udvider og uddanner inden for hjemmehjælp, inden
for sundhedssektoren, inden for børnepasning.
Det var det, vi tilbød regeringen. Vi kun fik
at vide, at vi kunne deltage i at lave stramninger på arbejdsmarkedet. Vi fik kun at vide, at vi
kunne deltage i alle mulige andre forringelser,
og så sagde vi: Det behøver I ikke, når der forhandles med os, men har I andre dagsordenspunkter? Hvis I vil gøre alvor af at opfylde jeres
valgløfter, så kommer vi straks tilbage til forhandlingsbordet. Det sagde vi mere end én
gang.
Det med de ældre på arbejdsmarkedet er et
godt spørgsmål. Hvad er det, der er problemet
på arbejdsmarkedet? Det er jo, at arbejdsgiverne smider de ældre ud. Vi har jo lige fået det
illustreret med LEGO, som fyrer de ældste, som
giver dem penge for at forsvinde ud af arbejdsmarkedet. Det er jo det, der er problemet.
Det, man gør her, er jo, at man prøver at
stramme efterlønnen, sådan at de, der har brug
for efterlønnen, de, der er nedslidte, som ikke
kan få arbejde, får sværere ved det, eller det bliver umuligt for dem at komme på efterløn. Det
er jo at gå den forkerte vej. Det er arbejdsgiverne, der skal angribes. Det er ikke dem, der har
brug for efterlønnen, der skal angribes.
Så til sidst om erhvervsbeskatningen: det er
også et godt spørgsmål. Vi sagde til regeringen
i foråret: Vi går gerne med til at ændre erhvervsbeskatningen på én betingelse: erhvervslivet skal sely betale. De skal igennem stramninger af andre skatteregler betale det, det koster, når man nedsætter skatteprocenten, så vi
får det samme i kassen. Vi vil endda helst have

3787

lidt mere i kassen. Men bare det er det samme,
så er vi med på den.
Det var det, vi forhandlede om. Det ville vi
også gerne have gjort med finansloven. Det ville regeringen åbenbart ikke. Den har foræret 4
mia. kr. væk til erhvervslivet, til aktieejere og
landmændene. 4 mia. kr., som ktinne have været brugt på mere velfærd i stedet for at give til
dem, der har nok i forvejen.";Frank Aaen
108478;title_name;":
Der er en lang række medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger. Det er hr. Klaus
Hækkerup, hr. Jørn Pedersen, fru Lissa Mathiasen, fru Lone Møller, hr Ole Vagn Christensen,
fru Elisabeth Arnold, hr. Poul Erik Dyrlund og
hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
108759;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Frank Aaen begrundede denne forespørgselsdebat med, at han
havde svært ved at se forskel på »deres vej« og
på »vores vej«, altså på de borgerliges vej og
Socialdemokratiets vej. Og han begrundede det
bl.a. med, at de forløbne år har været katastrofale for de syge.
Det mener jeg nu ikke de har, slet ikke, når
man ser på antallet af operationer. Men den helt
grundlæggende indsats for at forbedre forholdene for de syge er jo det at få uddannet nogle
læger, der kan operere dem og helbrede dem,
når de er syge.
Lad os så prøve at kaste et blik på, hvordan
virkelighedens verden ser ud. I de 6 år, der gik,
før Schlüter tiltrådte, blev der gennemsnitlig
optaget 800 lægestuderende på de medicinske
fakulteter. I de 10 år, hvor hr. Bertel Haarder
styrede dansk undervisningsvæsen, blev der
gennemsnitligt optaget 600. Altså et ganske
betydeligt fald.
Fra det øjeblik, den socialdemokratisk ledede
regering tiltrådte, har vi øget antallet af studerende, så vi sidste år var oppe på at indtage
over 1.000 studerende. Og lad mig spørge hr.";Klaus Hækkerup
109836;title_name;"Er det virkelig til skade for de syge, at vi fortsat uddanner flere og flere læger,
sådan at de kan blive helbredt? Er det det, der
er den saglige begrundelse fra Enhedslisten? Eller er det bare et postulat, som hr. Frank Aaen
stiller sig op her på talerstolen og slynger ud?

3788

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110193;name_party;":
Det var jo rørende at høre hr. Frank Aaen. Man
følte sig hensat til en 1. maj i et eller andet fjernt
land sådan for nogle år tilbage.
Jeg vil godt stille et konkret spørgsmål til hr.";Jørn Pedersen
110391;title_name;"Det dér med de forringelser på
hjemmehjælpsområdet, er det her rigtigt opfattet, at Enhedslisten - til tider i hvert fald - går
ind for den opfattelse, at beslutningen skal
træffes så tæt på borgerne som muligt? Det
kunne man jo tolke sådan, at det kunne være i
kommunerne. Eller er der kommet en ny holdning dér?
Ellers ved jeg, at hr. Frank Aaen er økonom,
og derfor vil jeg spørge helt konkret: Er det
korrekt, at man i de sidste 3 år har ansat omkring 8.000 flere i ældreplejen rundt omkring i
landets kommuner, eller er det et tal, der er grebet ud af den blå luft?
Er det også korrekt, at man omkring hjemmehjælpen, hvis man gør det op - nu kan man
jo ikke gøre antallet af ansatte op, før året er gået, men man kan kigge på bevillingerne - i 1999
har de samme bevillinger som i 1998, godt nok
med forskelle, men er det ikke en korrekt vurdering af hjemmehjælpssituationen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
111309;name_party;":
Jeg hørte, at hr. Frank Aaen sagde noget om boligstøtten i forbindelse med brudte valgløfter.
Det undrede mig egentlig, for normalt plejer
man fra Enhedslistens side og ikke mindst fra
hr. Frank Aaens side at være meget opmærksom på, hvad der bliver sagt også omkring
boligstøtte.
Såvel før valgkampen som under valgkampen og efter valgkampen har man fra Socialdemokratiets side meget klart markeret, at vi ønskede en ændring af boligstøtten, en ændring,
hvor vi fik formuen bedre med ind, en ændring,
hvor de med de højere indkomster selv skulle
betale lidt mere til huslejen, og en ændring,
hvor vi sikrede, at de, der har en meget lav
husleje, også selv skulle spytte lidt mere til.
En ordning, som jeg egentlig har svært ved at
forstå, hvis man ikke også fra Enhedslistens
side synes, at det er en solidarisk boligstøtte.
Men jeg kan forstå, at Enhedslistens ønske her,
og det har det også været tidligere på året her,
er at gå ud og skabe en skrækkampagne - også
med de ord, der bliver sagt -- hvor man siger, at

nu bliver alle enlige pensionister, pensionistægtepar og enlige forsørgere ramt.
Jeg vil godt spørge hr. Frank Aaen: Er det
ikke en rimelig solidarisk form for boligstøtte,
at man netop tager formuer med ind og tager
fat i de højere indkomster? Og vel også rimelig
solidarisk at sige, at har man en boligudgift på
833 kr. om måneden som pensionist, så må det
være rimeligt, at man selv betaler det.
Hvor er uenigheden her? Jeg har svært ved at
forstå det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
112820;name_party;":
Først til hr. Hækkerup: Det, der er galt for de
syge med det, der skete med finansloven, er
først og fremmest, at medicinen blev dyrere,
fordi der skulle gennemføres en besparelse, og
at man har pålagt kommunerne en meget stram
økonomisk ramme og herunder altså også amterne, der gør det svært for dem at udbyde den
sundhed, der er brug for.
Jeg er fuldstændig enig i, at hr. Bertel
Haarder har et kolossalt ansvar for, at vi mangler sygeplejersker, læger, uddannede pædagoger, fuldstændig enig. Men det kan jo ikke fritage den her regering for at undersøge, hvordan
mulighederne er for hurtigst muligt at få udvidet kapaciteten dér, hvor der er mangel.
Her har vi også i forhandlingerne med regeringen sagt: Lad os da gå ind på sygehusene,
ansætte nogle flere social- og sundhedsassistenter: lad os prøve at se på, hvordan vi gennem efteruddannelse kan få grupper til at varetage opgaver, der i dag varetages af sygeplejersker, tilsvarende at opgaver, der i dag varetages
af læger, bliver varetaget af sygeplejersker, hvor
det er fagligt forsvarligt, og hvor vi sørger for,
at folk har den uddannelse, der skal til, men sådan, at vi på den måde kan udvide kapaciteten
for faglært personale dér, hvor der er mangel,
får udvidet kapaciteten i sundhedssektoren. Vi
har været meget konstruktive.
Jeg er sikker på, vi er enige om - det blev i
hvert tilfælde ikke modsagt af hr. Buksti før - at
det ikke er et pengespørgsmål. Det er et spørgsmål om, at man ønsker at tilbyde landets arbejdsløse et ordentligt arbejde. I stedet for mærkelige tvangsjob og kurser, som ingen kan bruge til noget, skulle vi ansætte dem og bruge
dem til at løse de opgaver, der ikke bliver løst i
dag i den offentlige sektor.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg bare sige, at for
os er 1. majtaler altså nogle, vi holder både 1.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24) , maj og resten af året. Jeg ved godt, at der ,er
nogle, der har det sådan, at 1. maj bare er en
festtale, og den er glemt 2. maj. Sådan er det
ikke med os.
Omkring det kommunale selvstyre: Jo, vi vil
bevare det kommunale selvstyre, men der er
ikke meget kommunalt selvstyre i at tvinge
kommunerne til at have så snæver en økonomisk ramme, at de ikke kan udvide servicen.
Det er ikke selvstyre. Det er det modsatte. Det
er at sætte dem i en spændetrøje.
Og så til fru Lissa Mathiasen: Jo, det er rimeligt, at man tager formuen med. Det støttede vi,
det har vi gjort flere gange. Formuedelen dækker cirka, så vidt jeg husker, en syvendedel af
den samlede besparelse, mens de øvrige seks
syvendedele, altså langt det meste, er på generel forringelse af satserne, og det er det, der gør,
at 225.000 pensionister - og så mange rige pensionister er der altså ikke i Danmark - i gennemsnit mister 2.300 kr. Det sagde vi nej til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
115613;name_party;":
Vi har i Danmark mange mennesker, som har
behov for medicin, også meget dyr medicin. Hr.
Frank Aaen har talt meget om solidaritet i sit
indlæg, og jeg vil derfor gerne spørge hr. Frank
Aaen, om han mener, at det er usolidarisk, at vi
nu har fået gennemført en ordning, hvor de
mennesker, der har størst behov for medicin,
også får den mindste udgift.
I dag eller indtil i hvert fald den 1. oktober er
medicinordningen i dette land skruet sådan
sammen, at det er mere eller mindre tilfældigt,
om der er 50 pet. eller 75 pet. i tilskud. Det har
i hvert fald ikke noget med solidaritet at gøre.
Derfor har jeg meget svært ved at se, at vi skulle have generet Danmarks befolkning ved at gå
ind og lave en ordning, hvor man fremover får
gavn af, at hvis man har et stort forbrug, så får
man en mindre udgift. Det er det, jeg opfatter
som solidaritet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
116504;name_party;":
Ja, man skal jo høre meget, og når hr. Frank
Aaen står her og angriber arbejdsmarkedspolitikken og siger, at han ikke kan se forskel på
den politik, der nu bliver ført, og så den, der
blev ført under en borgerlig regering, er vi jo
mange, der godt kan huske, hvordan situationen var.

3789

Jeg tror også, at hr. Frank Aaen var oppe og
lave analyser omkring Hanstholm i 1980'erne,
og jeg tror godt, at hr. Frank Aaen kan huske,
hvordan situationen var dér. Men jeg tror ikke,
at hr. Frank Aaen har læst på, hvordan udviklingen er forløbet gennem de sidste 6 år.
For at erindre hr. Frank Aaen herom skal jeg
bare gøre opmærksom på, at fra december sidste år og så til december i år er ledigheden faldet med 30,9 pet. Det vil altså sige, at vi er nede
på en ledighed i det område, der hedder 3,7 pet.
Så at stå her og sige, at det er forringelser, at
man går ind og siger, at nu skal der noget før
tages fat i de mennesker, som er udsat for, at de
kunne opnå at få en langtidsledighed, har jeg
svært ved at se skulle være noget negativt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, at der er et par ting, jeg gerne vil slå
fast over for hr. Frank Aaen, inden vi kommer
for langt ud i diskussionerne om det forslag til
vedtagelse, der er fremsat:
Hvert parti går til valg på sit eget program.
Regnskabet gøres op ved næste valg. Regeringen arbejder på basis af et regeringsgrundlag.
Regnskabet aflægges her. Jeg synes, det er en
forkert debat, der føres, fordi man under dække
af at være utilfreds med regeringen retter et angreb på Socialdemokratiet, og regeringen består
som bekendt af to partier, og Det Radikale
Venstre er det andet parti i regeringen.
Vi førte valgkamp på vores eget program. Vi
truede med forhøjelse af de grønne afgifter. Vi
truede med udhuling af rentefradraget, det har
vi gennemført. Vi har truet med andre ting,
f.eks. omprioritering af forsvaret, det prøver vi
også at gennemføre, hvis vi kan få flertal for
det.
Jeg vil bede hr. Frank Aaen om at være så
venlig at skelne mellem, hvad regeringen har
haft af basis for sit arbejde på regeringsgrundlaget, og hvad hvert enkelt parti har været så
dristigt at udstede af løfter eller trusler i en
valgkamp, som afgøres et helt andet sted end
herinde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
118771;name_party;":
Jamen bare til det sidste: Det er vi helt opmærksomme på. Dog vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre kan jo heller ikke være i tvivl om, på
hvilket grundlag valgkampen blev vundet.
Regeringen fik fornyet sit mandat, og jeg mener

3790

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

sådan set, at man skylder vælgerne, når man
indgår i regeringen efter valget, at man så tager
det alvorligt, som regeringen faktisk blev valgt
på.
Og når vi skal snakke om brudte valgløfter,
så vil jeg spørge fru Elisabeth Arnold: Hvad er
der blevet af indsatsen i forhold til de 20 pet.
svageste? Man erklærede i slutningen af valgkampen, at det allerallervigtigste spørgsmål for
Det Radikale Venstre at tage op efter valget var
at få gjort noget virkeligt effektivt for de 20 pet.
svageste i samfundet.
Så til hr. Ole Vagn Christensen: Inden Socialdemokratiet overtog regeringsmagten, var dagpengeperioden 9 år, i dag er den 4. Før Socialdemokratiet overtog regeringsmagten, kunne
unge få dagpenge ligesom alle andre, i dag kan
de kun få det halve i dagpenge. Før kunne man
få dagpengeret efter et halvt års arbejde, i dag
skal man have arbejdet i et helt år. Jeg kunne
blive ved. Det er ikke særlig pænt af Socialdemokratiet at have gennemført den stribe af forringelser på arbejdsmarkedet.
Og så til fru Lone Møller: Hvorfor skal forbedringer for nogle syge betales af andre syge?
Er det solidarisk? Hvis vi synes, at medicintilskuddet til nogle skulle gøres bedre, skulle vi så
ikke betale det kollektivt i stedet for møjsommeligt at udvælge dem, der har brug for medicin? For det er jo det, man har gjort. Man har
taget fra alle, der har brug for medicin, så har
man puttet nogle af pengene i statskassen, og
nogle af dem har man brugt til dem, der har
store medicinudgifter. Det er ikke solidarisk,
det er usolidarisk. Det er Venstrepolitik, det er
ikke socialdemokratisk politik, i hvert fald ikke
den, som jeg har lært at Socialdemokratiet har
stået for og står for.
Vi vil gerne være med til at omlægge medicintilskuddet, men vi ønsker ikke, at der samtidig skal gennemføres en besparelse, men det
insisterede man altså på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
120915;name_party;":
Hr. Frank Aaen har jo selv indbudt til sådan en
slags vælgermøde her. Så gør det vel ikke noget, at vi så debatterer de svar, vi får, også i et
lidt længere perspektiv, end hr. Frank Aaen
forsøger, for jeg fik ikke noget svar på det
emne, jeg har rejst.
Hr. Frank Aaen ønsker at tale uden om sin
egen historie. Hr. Frank Aaen ønsker kun at bekræfte, at han er enig i, at Socialdemokratiet har

begået en lang række løftebrud, og formår ikke
engang at se ironien i det, for et løfte var jo at
lave et velfærdssamfund. Det løfte blev jo for så
vidt indfriet.
Men det er den politiske korttidshukommelse, som jo er en vigtig egenskab, når der skal
agiteres. Var det ikke Lenin, der sagde, at kun
den, som ikke prøver noget i praksis, kan undgå at begå fejl? Man må sige, at hr. Frank Aaens
ideologiske ideal har afprøvet sin idé i praksis.
Hvad synes hr. Frank Aaen om Staunings måde
at afprøve sin idé på?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
121861;name_party;":
Hr. Frank Aaen har også i sit indlæg været inde
på arbejdsmarkedsreform III, som regeringen
og et bredt flertal her i Folketinget jo har gennemført i et meget, meget tæt samspil med arbejdsmarkedets parter, og hvor der er lyttet
enormt meget til, hvad parterne havde af synspunkter omkring arbejdsmarkedspolitikken.
Hr. Frank Aaen kan ikke kende forskel på regeringens arbejdsmarkedspolitik og Venstres og
De Konservatives. Jeg vil anbefale hr. Frank
Aaen frem for at bruge kræfter på regeringen at
bruge en kort stund på at læse, hvad Venstre og
De Konservative skriver i deres finanslovforslag til finansåret 1999 omkring arbejdsmarkedspolitik og uddannelses- og efteruddannelsespolitik. Så vil hr. Frank Aaen finde ud, at der
er en markant forskel.
Hr. Frank Aaen siger, det er blevet sværere at
gå på efterløn. Hvad er det, der er blevet sværere? Er det ikke stadig væk sådan også med
det forslag til efterløn, der ligger nu, at enhver,
der i øvrigt har optjent anciennitet til det, har
mulighed for at gå på efterløn, når man er 60
år? Hvori ligger det sværere i den sag? Der er
ingen, der er forhindret i at gå på efterløn, den
dag man er 60 år, med det forslag, der ligger.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
123079;name_party;":
Jeg synes, det er så synd for hr. Frank Aaen og
Enhedslisten. Som jeg opfatter det, hr. Frank
Aaen står her og siger, vil hr. Frank Aaen og
Enhedslisten så fantastisk gerne være et støtteparti for regeringen. Det er vel også derfor, man
ikke bruger ordet mistillid, for man vil gerne
være med hele tiden.
Hvad var det, hr. Frank Aaen sagde? Hr.
Frank Aaen sagde, at man havde tilbudt regeringen en aftale om finansloven. Men er det

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
ikke kun i Enhedslistens folketingsgruppe, at
den myte eksisterer endnu?
Er det ikke rigtigt - det har vi jo diskuteret
før også i denne sal - at 14 dage før forhandlingerne overhovedet gik i gang, meddelte hr.
Frank Aaen, at Enhedslisten havde vedtaget, at
man ikke deltog i forhandlinger om aftaler med
regeringen, medmindre regeringen sådan bare
lige fjernede stort set hele indholdet? Er det
ikke rigtigt?
Derfor er det jo simpelt hen at fylde folk med
løgn og latin at stå og hævde det, som hr. Frank
Aaen gør her. Man meldte sig ud af forhandlingerne 14 dage før. Så det er 1. maj hele året,
men det er det altså ikke, når det gælder finanslovforhandlinger.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
124249;name_party;":
Til hr. Jan Petersen bare den bemærkning, at jeg
gerne vil diskutere socialisme og de store fejl,
der blev lavet i Sovjetunionen, ved en anden
lejlighed. Jeg synes faktisk, det er far out i forhold til den her debat, men jeg tager gerne
debatten en anden dag.
Omkring efterlønnen: Målet med omlægningen af efterlønnen var jo, at færre skal gå på efterløn fremover, og sådan bliver det også. Det
ved alle og enhver.
Omkring stramninger af dagpengene. Det er
jo fuldstændig korrekt. Hver eneste gang regeringen har gennemført nogle stramninger, har
de herovre på højresiden skyndt sig at opfinde
nogle nye krav, så det blev endnu værre. Det er
jo korrekt nok.
Jeg ved godt, det kan blive endnu værre, det
er jeg med på, men det ændrer altså ikke ved
det, jeg beskrev før om, at dagpengesystemet er
blevet markant forringet, siden Socialdemokratiet kom til regeringen. Det er jo ikke nogen
undskyldning, at der er kommet flere i arbejde.
Hvis der kommer flere i arbejde, behøver man
jo slet ikke at stramme dagpengereglerne. Den
strammeste regel inden for dagpengesystemet
er jo, at folk skal tage imod det arbejde, som de
får tilbudt. I opvæksttider er der slet ikke brug
for at stramme dagpengereglerne, hvis der
overhovedet nogen sinde er brug for det. Det er
ikke kønt, det, man har lavet på det område.
Og så omkring finanslovforhandlingerne:
Det, vi sagde, og det, jeg har sagt, og det, jeg
har prøvet gentagne gange at fortælle hr. Jacob
Buksti, er, at vi sagde til regeringen: Den dagsorden, der hedder stramninger af dagpengene,

3791

forringelse af boligstøtten og de øvrige ting, vi
blev præsenteret for på møderne, er vi ikke
med til. Så behøver I ikke kalde på os. Men har
I andre forslag, vil I lytte til de forslag, vi kommer med, så kan I ringe midt om natten, og så
står vi der 10 minutter efter.
Det var det, vi sagde. Det var ikke at melde
os ud, det var at melde fra den dagsorden, som
regeringen havde lagt og senere gennemførte
sammen med Venstre og De Konservative.
Så det med mistillid: Her vil jeg godt lige at
sige, for det har jo også fyldt en del i debatten,
at hvis vi gennem at udtrykke mistillid til regeringen kunne forhindre en forringelse af dagpengene, kunne forhindre en forringelse af efterlønnen, kunne forhindre, at man ikke får ordentlig hjemmehjælp, så vil vi straks udtale
mistillid. Det skal man bare vide. Vi vil straks
være med til at udtrykke mistillid, hvis vi med
det kan forhindre alvorlige overgreb på befolkningen.";Frank Aaen
126747;title_name;":
Jeg har stadig væk en lang række korte bemærkninger, og det er til hr. Erik Mortensen,
fru Lissa Mathiasen, hr. Klaus Hækkerup, fru
Elisabeth Arnold, hr. Ole Vagn Christensen, hr.
Lars Kramer Mikkelsen, fru Lone Møller, fru
Lotte Bundsgaard, fru Pia Christmas-Møller, hr.
Jørn Pedersen og hr. Poul Erik Dyrlund.
Der er stadig væk mulighed for at melde sig,
men på et tidspunkt nærmer vi os den næste
ordfører.
Det er hr. Erik Mortensen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
127223;name_party;":
I forbindelse med finanslovforhandlinger har
jeg efterfølgende set Enhedslisten ved hr. Frank
Aaen udtale, at man ikke deltager i regnemaskinepolitik. Vil det sige, at Enhedslisten sådan
pr. definition ikke ønsker at beregne konsekvenserne af de høje mål, som partiet sætter for
den danske befolkning - selvfølgelig minus
arbejdsgiverne?
Jeg synes, det kunne være interessant at vide,
for ligesom hr. Jacob Buksti anførte, var det jo i
temmelig god tid, før vi nåede målstregen omkring finansloven, at Enhedslisten meldte fra.
Det vil sige, at regnemaskinepolitikken havde
man altså taget som en given ting, eller også var
det måske et spørgsmål om på forhånd at få en
god anledning til ikke at deltage i noget som
helst.

3792

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Men jeg synes, det kunne være interessant at
vide, om det sådan er et princip, man har i Enhedslisten, at man for enhver pris ikke vil bruge
regnemaskinen og dermed heller ikke beregne
de konsekvenser, der måtte komme af den
politik, man foreskriver.
(Kort bemærkning):";Erik Mortensen
128281;name_party;":
Jeg kunne forstå på hr. Frank Aaens svar, at
man trods alt ved nærmere eftertanke har erkendt, at vi fra Socialdemokratiets side også før
valgkampen klart har meldt ud. Det gjorde vi
under finanslovdebatten, men jeg tror også, at
de fleste herinde og også mange uden for det
her hus kan erindre den debat, der var i foråret
1998 omkring netop boligstøtten, og også den i
forhold til valgkampen. Så jeg vil sige: Stop den
del af det. Men jeg tror også, vi er enige.
Det glæder mig også at høre, at man fra
Enhedslisten er enig i, at formuerne er kommet
ind, enig i, at de højere indkomster skal have
lidt mindre i støtte, og vel dybest set også enig
i, at der må være en grænse for, hvilken støtte
man skal have, hvis man har den helt lave
husleje.
Men det, jeg godt vil have hr. Frank Aaen til
at uddybe lidt nærmere, er:
Der er ikke én eneste gang stillet ét spørgsmål i Boligudvalget under behandlingen af
boligstøttelovgivningen. Det er ikke én eneste
gang blevet påvist, at der har været fejl i de beregninger, der har været lagt frem for boligministeren. Derfor synes jeg, det er urimeligt her i
dag at sige, at en enlig pensionist med en ren
folkepension, som ligger på 40.000-50.000 kr.
om året i husleje, kommer til at miste noget. Det
er nemlig ikke korrekt. Tilsvarende kommer et
pensionistægtepar med en ren folkepension til
at miste, siger hr. Frank Aaen. Det er heller ikke
korrekt.
Jeg vil godt have hr. Frank Aaen til at bekræfte det. Det er urimeligt, at vi laver den
skrækkampagne herindefra. Det burde hr.
Frank Aaen tænke på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
129865;name_party;":
Det er hr. Frank Aaens bemærkninger om kommunernes økonomi, der kalder mig på talerstolen. Hr. Frank Aaen gentager det, som mange
har gentaget i debatten, at der er nogle uendelig
stramme rammer for kommunernes økonomi.
Det er næsten sådan, at bare man gentager en

usandhed længe nok, går den hen og bliver til
en sandhed. Det er der bestemt ikke tale om.
Alene fra 1998 til 1999 er kommunernes nettodriftsudgifter på serviceområdet vokset med
1,4 pet., hvoraf staten endda er kommet med
hovedparten af pengene og har lagt dem i kommunernes kasser. Så det postulat er forkert.
Jeg vil så sige, at når man hører debatten, og
når man læser den vedtagelse, som Enhedslisten har stillet forslag om, hvor de taler om, at
regeringen har brudt en række løfter om bedre
velfærd, synes jeg, at jeg allerede nu kan konstatere, at der punkt for punkt er blevet tilbagevist det, man kunne tænke sig der lå bag den
betegnelse.
Jeg er glad for, at hr. Frank Aaen også bekræftede, at også på sygehusområdet med hensyn til indtag af læger, hvor det virkelig skal
batte for at hjælpe de syge, har regeringen fuldt
og helt levet op til sine løfter.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
131033;name_party;":
Til hr. Klaus Hækkerup: Jeg vil anbefale hr.
Klaus Hækkerup at spørge formanden for
Kommunernes Landsforening, socialdemokraten ovre i Odense, om han mener, at den ramme, der er lagt for kommunernes udvikling
økonomisk, sætter dem i stand til at opfylde de
servicebehov, der er i kommunerne. Han ved
udmærket, at han selv har skrevet under på aftalen. Det er noget af det dummeste, de danske
kommuner nogen sinde har gjort. Men i dag er
han nået til den klare erkendelse, at med den
ramme kan man ikke klare de serviceforpligtelser, man har ude i kommunerne.
Jeg vil i øvrigt også minde om den redegørelse, regeringen fremlagde lige før sommerferien, lavet af regnedrengene i de forskellige ministerier, som klart dokumenterer, at med den
økonomiske ramme, der var, kunne man ikke
holde det serviceniveau, som man har i dag.
Det er ikke noget, jeg siger, det er noget, regeringen selv har sagt.
Og det bringer mig til hr. Mortensen. Det ville være ret dumt af en økonom at sige, at man
ikke ønsker at regne. Det, vi har sagt, er, at
præmisserne, som regnedrengene ovre i
Finansministeriet bruger, vil vi ikke tage for
gode varer. De har f.eks. den præmis, der hedder, at hver gang man ansætter en arbejdsløs
pædagogmedhjælper i en kommune til at passe
børn, skader det konkurrenceevnen, og derfor
må man ikke gøre det. Den type af regnestykker

(475)
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
vil jeg overhovedet ikke have med at gøre, og
det står fast.
Men selvfølgelig vil vi regne, og det er derfor, vi kan regne ud, at det koster ingenting at
udvide antallet af ansatte i den offentlige sektor,
betale folk for at lave et stykke arbejde i stedet
for at bruge pengene på understøttelser og
dumme kurser.
Og så til fru Lissa Mathiasen: Jeg har gennemgået hele min bunke af udklip. Jeg er nemlig meget omhyggelig med at klippe ud, og jeg
har læst alle de udtalelser, fru Lissa Mathiasen
er kommet med det seneste år op til valget om
besparelser på boligstøtten, og hver eneste gang
står der: formuen og de rige pensionister. Men
det, man har gjort, er, at man har skåret generelt, så en arbejdsløs enlig mor med et barn mister boligstøtte, så 225.000 af landets pensionister mister boligstøtte. Det er ikke at gå efter de
rige og dem med formue. Det er at gå efter at
forringe boligstøtten generelt.
Lad mig så i øvrigt sige, at op til valget sagde";Frank Aaen
133397;title_name;"Ingen huslejestigninger, så pensionisterne kan gå en tryg fremtid i møde.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Frank Aaen stillede mig et direkte spørgs:""
mål, og det vil jeg naturligvis forsøge at svare
på. Spørgsmålet gik på: Hvad er der blevet af
indsatsen for de svageste 20 pet., som var et
stort emne for Det Radikale Venstre i valgkampen. Og til det kan jeg blot sige, at vi har taget
en lang stribe af initiativer, både nogle ting, vi
har gennemført, og nogle ting, vi er i gang med:
skattelettelser til de lavtlønnede, som vi bl.a.
med god hjælp fra hr. Frank Aaen var med til at
gennemføre, forøget indsats for skånejob, virksomhedsrettet revalidering, formidlingshuse, og
så har vi sikret en efterløn, som folk stadig væk
kan bruge, når de bliver 60 år.
Det Radikale Venstre har sagt år efter år:
Danmark kan ikke leve med, at den almindelige
tilbagetrækningsalder fra arbejdsmarkedet kryber ned under de 60 år. Vi ser meget gerne den
aldersgrænse forhøjet, men vi vil ikke forhøje
grænsen for mulig tilbagetrækning for efterløn,
og derfor er det mere attraktivt at blive på arbejdsmarkedet efter de 60 år. Men vi har sikret
efterlønnen for dem, der har brug for den, når
de bliver 60 år, og det synes vi er et rigtig godt
initiativ.
Og til sidst vil jeg sige, at vi også har permanentgjort den erhvervsfaglige grunduddannelse

3793

som en virkelig god indsats over for de allerallersvageste unge, dem, der ikke får en ungdomsuddannelse.
(Kort bemærkning).";statsministeren
134898;name_party;":
Hr. Frank Aaen var inde på stramninger og
brugte sådan et begreb som, at i kriseperioden,
hvor arbejdsløsheden var meget høj, var det
nødvendigt at have en dagpengeperiode på 9
år, og så skulle man selvfølgelig også have en
sådan, hvis ikke det skal kaldes stramninger,
når man har god beskæftigelse, når der er jobåbninger. Jeg vil lige over for hr. Frank Aaen
gøre opmærksom på, at i det sidste halve år er
der 300.000 lønmodtagere, der har skiftet job. Så
det er altså ikke sådan, at man er i den situation, at der ikke er muligheder. Derfor synes jeg,
at hr. Frank Aaen også skal have det med, når
man skal vurdere, hvad mulighederne var for
disse ledige tidligere i forhold til nu.
Så var hr. Frank Aaen også inde omkring de
unge. Jeg vil lige gøre opmærksom på, at den
statistik, som jeg før benyttede mig af, faktisk
siger, at der er sket en 50 pct.s forbedring for de
unge 16-24-årige, hvis vi tager fra december
sidste år til december i år. Det er jo tal, der taler
for sig selv. Der er virkelig blevet muligheder
for de unge, og det var der ikke dengang. Da
kunne man ikke engang give dem arbejde. Man
kunne ikke engang give dem uddannelse. Man
kunne kun give dem støttet arbejde ved, at det
var det offentlige, der betalte for, at de fik nogle
muligheder for at kunne få en tilknytning til
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
136262;name_party;":
Det er hr. Frank Aaens forhold til dagpengeperiodens længde og det at have arbejde, som kalder mig på talerstolen.
Før regeringen tiltrådte, var dagpengeperioden 9 år - det tror jeg hr. Frank Aaen sagde og nu er den så blevet nedsat til 4 år.
Jeg er ret sikker på, at en hvilken som helst
socialdemokrat er parat til at diskutere og tage
en debat med hr. Frank Aaen om kvaliteten i
det at have arbejde, livskvaliteten for et menneske i at have arbejde, kontra det at være på
dagpenge. Men jeg havde egentlig den opfattelse, at vi i Socialdemokratiet og Enhedslisten
faktisk var enige om, at det var et positivt ladet
begreb, et positivt ladet ord at have arbejde. Jeg
kan så forstå nu, at det er det ikke i hr. Frank

3794

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Aaens ordbog. Det er ikke et positivt ord at
have arbejde. Det er ikke positivt for et menneske at have arbejde. Det troede jeg egentlig vi
var enige om at det var.
Denne regering har sat sig som mål at få nedbragt arbejdsløsheden. Da den tiltrådte, var ledigheden på over 300.000. Ledigheden er faldet
med 180.000 personer, og hvis vi taler i procenter, er ledigheden nede på 6V2 pet. på nuværende tidspunkt.
Hvis vi taler om langvarigt ledige personer,
så er tallet faldet med 104.000 under denne regering. Hr. Frank Aaen skulle prøve at forholde
sig til begrebet arbejde kontra dagpenge en
gang til fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
137679;name_party;":
Arbejde er naturligvis det bedste. Det er det,
alle arbejdsløse gerne vil have, men det er jo
ikke en begrundelse for at forringe mulighederne og vilkårene for dem, der ikke kan få arbejde. Jeg kan ikke se logikken. Det, at flere kommer i arbejde, er ikke nogen begrundelse for, at
de, der stadig væk ikke er kommet i arbejde, og
dem er der altså ganske mange af, skal have
ringere vilkår, end de havde i går.
Det er slet ikke nogen begrundelse for, at når
man så sender folk i såkaldt aktivering, puljejob, og hvad der ellers er, så fastholder man
som princip, at de mennesker, der udfører et
normalt stykke arbejde på et bibliotek, i en børnehave, ikke må få samme løn, ikke må få samme vilkår og rettigheder som dem, der er ansat
på normale vilkår. Jeg synes, det er en skamplet
på Socialdemokratiets arbejdsmarkedspolitik, at
man fastholder, at arbejdsløse, der laver et arbejde, ikke skal have normale løn- og arbejdsvilkår.
Så vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen,
der siger, at der er tale om, at der er blevet bedre muligheder for de unge. Det kan vi godt tage
en lang debat om. Men lad os så sige, der er
blevet bedre vilkår for de unge, lad mig bare
acceptere det, at der er kommet flere unge i
arbejde, at der er kommet flere unge i uddannelse.
Er det noget argument for, at unge under 25
år, der i 7-8 år har været medlem af en a-kasse,
skal have halve dagpenge, når de bliver arbejdsløse? Hvad er begrundelsen for, at unge
mennesker ikke må få dagpenge som alle andre,
det, de har betalt til i 6-7 år? Så får de at vide, at
de alligevel kun kan få det halve af, hvad de

andre får i dagpenge. Er det socialdemokratisk
politik? Det er i hvert fald noget, man har
gennemført.
Og så til fru Elisabeth Arnold, der taler om
skattelettelser til de lavtlønnede: Det er rigtigt,
det gennemførte Enhedslisten, SF og regeringen. Det var smukt, men hvad har man gjort siden? De lavtlønnede, der fik et pensionstillæg i
kommuner med høj skat, har mistet tillægget,
altså pensionisterne. Lavtlønnede, både arbejdende og pensionister, der får boligstøtte, får
nu mindre i boligstøtte, og alle, der ønsker efterløn, skal fremover betale tårnhøjt i efterlønskontingent, som er den mest asociale skatteforhøjelse, der nogen sinde er lavet, fordi den betyder, at arbejdsløse betaler ca. 3 pet. mere i
skat, hvorimod millionæren slipper med undet
Vi pet. mere i skat.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
140082;name_party;":
Der bliver taget fra nogle og givet til andre i
forbindelse med medicinomlægningen, siger hr.
Frank Aaen. Ja, det siger lidt om, hvor forskellig
opfattelse vi har af samfundsudviklingen.
Samfundet har jo udviklet sig igennem de
sidste mange år, og man må sige, at det, der er
sket, er, at vi har kigget på et system, som ikke
er særlig hensigtsmæssigt, og derfor har vi rent
faktisk gjort det, at vi har sagt: Vi skal ikke fra
samfundets side blive ved med at bidrage til
medicin, som folk måske skal have 1-2 gange
om året, som under ingen omstændigheder vil
påføre dem en økonomi, hvor de skal gå fra hus
og hjem.
Det, der er samfundets opgave, er at sikre, at
de, der har et meget stort og varigt medicinforbrug, får det højeste tilskud, og det er det, vi
har gjort.
Jeg må sige, at jeg har ingen skrupler på
Socialdemokratiets vegne ved, at vi har taget hvis hr. Frank Aaen vil sige det sådan - lidt fra
dem, som måske kun skal have medicin en
gang om året, og det vil sige, at de skal betale
lidt mere selv, til gavn for dem, der har et stort
forbrug. Det er det, jeg også kalder for
solidaritet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
141225;name_party;":
Hr. Frank Aaen kritiserede i sit indlæg regeringens arbejdsmarkedspolitik over for ungdommen. Asocialt, det samme som V og K ville,
sagde hr. Frank Aaen.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24) :
Jeg vil gerne høre, om hr. Frank Aaen mener,
det er asocial arbejdsmarkedspolitik, at ungdomsarbejdsløsheden er blevet mere end
halveret.
Jeg vil gerne høre, om hr. Frank Aaen mener,
at det er asocialt, at unge ikke længere bare får
tilsendt en check, uden at de skal yde noget til
gengæld.
Jeg vil gerne høre, om hr. Frank Aaen ønsker
sig tilbage til 1980'erne, hvor unge arbejdsløse
kunne gå mange år, uden at der var nogen, der
bekymrede sig om dem. Er det den politik, der
skal føres? Var det social politik?
Jeg mener, at vi ved at føre en aktiv arbejdsmarkedspolitik får unge i gang. Det har vi kunnet se. Jeg tror på, at man meget nemt fører en
asocial politik ved at være så pladderhumanistisk, som hr. Frank Aaen lidt lægger op til.

3795

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
142204;name_party;":,
Til fru Lone Møller vil jeg bare gøre opmærksom på, at dengang vi havde medicinkortet,
hvor syge selv skulle betale de første 800 kr. i
medicinudgift, var Socialdemokratiet imod og
var med til at afskaffe det. De syntes, det var en
dårlig ordning. Nu har man faktisk selv gennemført en helt tilsvarende ordning som det
gamle medicinkort.
Og jeg synes ikke, at fru Lone Møller forholder sig til det principielle i, at når vi har brug
for at give flere penge til nogle, der er syge,
hvorfor vi så skal tage pengene fra andre, der er
syge. Vi har altså et solidarisk princip her i
Danmark, der indebærer, at når vi har brug for
penge til offentlige ydelser, så opkræver vi dem
over skatten, så opkræver vi dem sådan, at de,
der har de største indkomster, betaler mest.
(Kort bemærkning).
Men her har vi altså et princip om, at man tager";Frank Aaen
143066;name_party;":
fra dem, der er syge, og siger: I skal betale til de
Kan ske, at det er en stor dag for hr. Frank
andre syge.
Aaen. I hvert fald er det sjældent, at et indlæg
Fra fru Lotte Bundsgaard vil jeg gerne høre,
fra hr. Frank Aaen har givet anledning til så
om det, at der er blevet færre unge arbejdsløse,
mange korte bemærkninger. Efter mere end 22
er et argument for, at unge under 25 år fremaf slagsen og efter at de, der overhovedet er
over kun kan få halve dagpenge. Jeg kan slet
kampdygtige i den socialdemokratiske lejr, har
ikke forstå, at et ungt menneske i Socialdemoværet på talerstolen i flere omgange, er der ikke
kratiet kan få sig selv til at gå op og forsvare
meget, der tyder på, at hr. Frank Aaen har lyd- det, der er sket, når vi bl.a. tænker på, at alle
hørhed hos sine venner i Socialdemokratiet. Der unge mennesker fremover kun kan opnå det
er ikke meget, der tyder på, at Socialdemokra- halve i dagpenge af, hvad de over 25 år kan få.
terne vil give bare den mindste indrømmelse til
Og så til fru Christmas-Møller: Jeg er enig i,
hr. Frank Aaen. Tværtimod må man sige, at
at dér ikke er megen lydhørhed i dag, og derfor
Socialdemokraterne indædt forsvarer de mange
kan man også godt frygte for den her regerings
løftebrud oven i købet med henvisning til, at
skæbne. Hvis den fortsætter den politik, som
det er der en mangeårig tradition for blandt
jeg står her og kritiserer, og som den gennemsocialdemokratiske statsministre.
fører hånd i hånd med Venstre og De KonserHvad sker der overhovedet ved sådan en de- vative, så ved vi også godt, at den her regerings
bat, som vi har i dag, ud over at hr. Frank Aaen, . dage er talte. Så er det bare et spørgsmål om at
og det har jeg har da sympati og forståelse for,
tælle dagene frem til valget, før vi får et regefår afløb for nogle aggressioner mod vennerne?
ringsskifte. Så mon ikke de bliver mere lydhøre,
Der sker jo intet.
og hvis ikke de bliver det, så går det grusomt
For hr. Frank Aaens såkaldte indignation
meget galt for den her regering.
over de mange løftebrud fra regeringen fører jo
Og så vil jeg sige omkring mistillid, at jeg har
ikke til noget som helst. Han vil fortsat som
sagt, at kan vi ved at udtrykke mistillid til rehidtil pege på Socialdemokraterne som regegeringen forhindre et groft overgreb på befolkringsduelige, han vil fortsat støtte dem, han vil
ningen som f.eks. forringelsen af efterlønnen elfortsat holde dem i live.
ler forringelsen af dagpengene, så vil vi til enNej, hvis der var bare en lille smule holdning
hver tid være med til at udtrykke mistillid.
i hr. Frank Aaen, så førte sådan en debat her til
en mistillidserklæring, men det vil hr. Frank
(Kort bemærkning).
Aaen jo ikke være med til.
Jørn Pedersen. (S):
Selv om det er længe siden, at hr. Frank Aaen
svarede på mit sidste spørgsmål, var jeg glad

3796

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

for, at der kom en tilkendegivelse af, at Enhedslisten støtter det lokale selvstyre og ønsker den
kommunale model. Derfor er mit spørgsmål til
hr. Frank Aaen: Indebærer det ikke en risiko
for, at de ude i kommunerne kan opføre sig forskelligt, sådan at man indimellem vil opleve
nogle, der ikke gør helt, som man ønsker? Er
det så o.k.?
Hr. Frank Aaen svarede ikke på min konstatering af, at der rent faktisk igennem de sidste 3
år fra 1995 til og med 1998 er ansat ca. 8.000 flere i ældreplejen rundtomkring i kommunerne.
Er det en forringelse? Er det en forringelse, når
vi kigger på budgetterne - for vi kender ikke
antallet af ansatte endnu - at der er afsat det
samme beløb i 1999 som i 1998? Er det dér, forringelsen ligger? Jeg synes, det er interessant at
vide.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
146732;name_party;":
Hr. Frank Aaens undvigende svar til mig før
om spørgsmålet om muligheden for at gå på efterløn, når man er 60, betragter jeg, som om hr.
Frank Aaen dog giver mig ret i det synspunkt,
at der ikke er nogen, der er forhindrede i at gå
på efterløn, den dag de er 60.
Så er det jo rigtigt - og det lægges der ikke
skjul på - at vi gerne skulle have folk til at blive
lidt længere på arbejdsmarkedet og have lidt
færre til at gå på efterløn eller i hvert fald vente
med at gå på efterløn. Og hvordan gør vi så
det? Ja, det gør vi rent faktisk ved at præmiere
dem. Vi gør det rent faktisk ved at præmiere
folk for at blive lidt længere på arbejdsmarkedet, og det er faktisk en sund politik, det er faktisk en god politik.
Når jeg så har sagt dét, vil jeg gerne slå fast:
Men de, der har behov, og de, der har lyst, kan
gå på efterløn, den dag de er 60. Det er fuldstændig frivilligt, det her.
Så var der et spørgsmål om dagpengene: Der
er foretaget nedskæringer i dagpenge, siger hr.
Frank Aaen.
Socialdemokratiet har ikke nedskåret nogen
dagpenge. Vi har altid sagt konsekvent nej til at
nedskære dagpengene generelt. Vi har i stedet
sagt, at det er andre virkemidler, der skal til.
Det er forkert at sige, at vi har nedskåret dagpengene, men vi har ændret en række andre
virkemidler, hvad det her angår. Men jeg kunne
i øvrigt forstå på hr. Frank Aaen, at han mener,
at det er der ikke behov for i opgangstider.

Skal det også forstås i modsat retning: at hr.
Frank Aaen nu vil med på den galej, at i takt
med, at arbejdsløsheden stiger, skærer vi ned
på ydelserne? Er det det, hr. Frank Aaen vil?
Hr. Frank Aaen var lige ved at sige det før, så
vidt jeg kunne høre.";Poul Erik Dyrlund
148428;title_name;":
Når der er så mange korte bemærkninger, er
det nødvendigt, at man overholder taletiden.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
148597;name_party;":
Der er to bemærkninger til hr. Frank Aaen vedrørende spørgsmålet om efterløn og om, hvorvidt der kommer færre på efterløn:
Sagen er jo - og det vil jeg godt have et meget præcist svar på - at de ordninger, der er lavet, er ingen hindring for, at en eneste, der hidtil har været berettiget til at komme på efterløn,
også kan komme det fremover. Det synes jeg
det er vigtigt at hr. Frank Aaen tilkendegiver
heroppefra.
Men det er rigtigt, at de, der har store pensioner, får lidt mindre i efterløn fremover, og dér
må jeg i øvrigt sige, at hr. Frank Aaen har tilkendegivet over for mig, at hr. Frank Aaen er
fuldstændig enig i, at der bør ske den modregning for dem, der virkelig har store pensioner.
Og så må jeg sige om det, at de unge ikke kan
få dagpenge i så lang tid: Nej, i dag får de unge
uddannelse. De får ikke dagpenge: de får uddannelse, og det er langt mere attraktivt.
Det var i øvrigt dem, der ikke fik uddannelse
i sin tid, som nu er langtidsarbejdsløse. Det synes jeg hr. Frank Aaen skulle tænke lidt over.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
149655;name_party;":
Først til hr. Jørn Pedersen:
Ja, vi støtter det kommunale selvstyre, men vi
vil gerne på nogle punkter via lovgivningen
lægge nogle rammer for, hvad kommunerne
skal. Det er jo det, man gør i dag, når man siger,
at de skal tilbyde unge, der når en vis alder,
plads i folkeskolen. Og på samme måde støtter
vi, at man laver regler, der siger, at ældre, der
har brug for hjemmehjælp, skal have den under
de og de omstændigheder, altså også dér opstille nogle minimumskrav, som kommunerne skal
opfylde.
Og så vil jeg sige, at det, at der i løbet af nogle år er kommet flere hjemmehjælpere, er altså

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
en dårlig trøst for den 93-årige, som ikke længere kan få hjælp til at få købt ind, og en dårlig
trøst for den ældre, som har allergi, og som ikke
kan få hjælp til at gøre rent og derfor får forværret sin allergi.
Jeg synes, Socialdemokratiet skal lade være
med at bruge statistik, når det, som det her drejer sig om, er konkrete mennesker, som får en
dårligere hjemmehjælp, og som vi daglig kan
læse om i aviseme, at sådan er det. Så skulle
man hellere tage det problem alvorligt og sige:
Hvordan løser vi de åbenlyse problemer, der er
med hjemmehjælpen? Det bliver man nødt til at
tage fat på i stedet for at prøve at bortforklare
det.
Til hr. Poul Erik Dyrlund, der siger, at Socialdemokratiet ikke har nedskåret dagpengene:
Nu har jeg altså mest talt om en nedskæring
af dagpengelængden, men man kan jo sige, at
når dagpengelængden nedskæres, falder dagpengeniveauet altså lige pludselig til nul kroner, og det er i hvert fald en nedskæring, der vil
noget. Men helt konkret har man jo nedskåret
dagpengeniveauet for unge mennesker, altså
hvor mange dagpenge de får udbetalt, nemlig
til det halve af det, de hidtil har fået. Det er da
en nedskæring, der vil noget, og jeg tror sådan
set, det er værre, end hvad V og K nogen sinde
har foreslået, det, som er gennemført dér med
den halvering af dagpengene.
Og så om efterlønnen: Det er korrekt, at formelt set kan man stadig væk komme på efterløn, når man er 60 år, men det hører altså også
med i historien, for det første at det f.eks. kan
være mennesker, der har været arbejdsløse i en
lang periode, og som ud af en bistandshjælp eller ud af ingenting skal betale det meget høje
kontingent, og for det andet at de, der virkelig
har brug for at gå på efterløn, når de bliver 60
år, fordi de er nedslidte eller ikke har arbejde,
får fra i dag en meget ringere efterløn end den,
de fik tidligere, fordi man samtidig nedsætter
folkepensionsalderen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
152225;name_party;":
Jo mere jeg lytter til hr. Frank Aaens svar til mig
om boligområdet, jo mere fornemmer jeg egentlig frustrationen: en frustration over, at vi ikke
har leveret den vare, som hr. Frank Aaen havde
ønsket at vi havde leveret: en vare i form af en
ny lejelov. Og frustrationen består vel dybest
set i, at man fra Enhedslistens side ikke kan angribe regeringen for, at vi ikke har fremlagt den

3797

lejelov, at vi netop har holdt fast i vores valgløfter. Vi ønsker ikke en fri huslejedannelse.
Men - og det er mit spørgsmål til hr. Frank
Aaen - er det ikke urimeligt, at frustrationen
kan komme til at gå ud over en hel stribe af
lejere her i landet, som, hvis de skulle sidde og
lytte til denne debat, får en oplevelse af, at nu
bliver de pr. 1. marts ramt af ændrede boligstøtteregler?
Ud fra den situation vil jeg godt bede hr.
Frank Aaen bekræfte, at har man en ganske
almindelig folkepension og har en husleje på
40.000-50.000 kr., så sker der ikke en krones
forandring, og har man tilsvarende som pensionistægtepar en husleje på 40.000-50.000 kr., sker
der heller ikke en krones forandring, og er man
en enlig mor på bistandshjælp med et barn og
tilsvarende har 30.000, 40.000, 50.000 kr. i husleje, så sker der heller ikke nogen forandringer.
Det skylder vi de mennesker at kunne
melde ud.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
153557;name_party;":
Det var hr. Frank Aaens bemærkning om aftalen mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, jeg studsede over: Hr. Frank
Aaen påstod, at Kommunernes Landsforening
har fortrudt aftalen.
Dér vil jeg godt sige: Det har jeg overhovedet
ikke hørt om. Tværtimod har man bekræftet, at
man står ved den aftale, man har indgået, og
som i øvrigt er en 4-årig aftale, der løber til og
med år 2002.
Men værre er det sandelig, når hr. Frank
Aaen stadig påstår, at der med aftalen er tale
om en sænkning af serviceniveauet i kommunerne, og jeg må altså bede hr. Frank Aaen øm
at forklare, hvordan en stigning i nettoserviceudgifterne på 1,6 pet. og fortsatte rationaliseringer og effektiviseringer i vores kommuner kan
gå hen og blive til en sænkning af serviceniveauet.
Ærlig talt, det indtryk, jeg har, er, at Enhedslisten her igen prøver på at fremføre nogle påstande, som er uden hold i virkeligheden, bare
for at kunne sige: Se, hvor gode vi er! Det .er os,
der har påpeget det.";Klaus Hækkerup
154563;title_name;":
Jeg skal lige nævne, hvem der på nuværende
tidspunkt står på listen, som vel snart ikke kan
bære mere, og det er hr. Lars Kramer Mikkelsen, hr. Ole Vagn Christensen, fru Lone Møller,

3798

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

fru Pia Christmas-Møller, hr. Peter Duetoft, hr.
Ole Hækkerup og hr. Bjame Laustsen. Først hr.
Lars Kramer Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
154955;name_party;":
Ja, så er det da godt, at man kommer først i
rækken her.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Med et kvalificeret gæt, for jeg må jo komme med den indrømmelse fra starten, at jeg ikke er økonom,
men med et kvalificeret gæt er der skabt 140.000
helt regulære arbejdspladser under regeringen
Poul Nyrup Rasmussen.
Og så talte hr. Frank Aaen om tilbudene til
de aktiverede, men jeg kan ikke få tingene til at
hænge sammen, for jeg tror ikke, hr. Frank
Aaen kan finde én eneste socialdemokrat, som
ikke mener, at der skal være ordnede forhold
for de aktiverede og ordentlige opgaver og ordentlige tilbud til de aktiverede. Og at tingene
blandes sammen - de regulære arbejdspladser
og de aktiverede - kan jeg ikke forstå, og det
mener jeg ikke at man behøver at være økonom
for at forstå.
De 140.000 job er helt regulære arbejdspladser. Men regeringen vil nedbringe ledigheden,
og det mente jeg også var Enhedslistens mål.
Og jeg bliver nødsaget til at spørge Enhedslisten, om man har set på den ledighedsstatistik
inden denne debat, og om man har lagt mærke
til, at arbejdsløsheden rent faktisk falder drastisk under denne regering. Et fald i ledigheden
på 180.000, er det brudte valgløfter?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
156175;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, vi er
ikke frustrerede: vi er sådan set ganske fornøjede. Vi er fornøjede over, at det i den grad er
lykkedes os at aktivere den socialdemokratiske
folketingsgruppe. At de så desværre bruger al
energien på søforklaringer, er der jo ikke noget
at gøre ved, men det er da ganske underholdende.
Og så vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen, der
opremser alle dem, der ikke har fået forringet
deres boligstøtte: Dér vil jeg gerne give en indrømmelse, og jeg giver den glat og helt åbent:
Det er ikke med ændringen af boligstøtten
lykkedes Socialdemokratiet at forringe boligstøtten for alle, der modtager boligstøtte: det er
rigtigt. Der er nogle, der stadig væk modtager
det, de fik før. Men det er altså en ringe trøst for

',

de 225.000 pensionister, der har fået deres boligstøtte forringet, at der er nogle, der ikke har
fået den forringet. Og jeg synes, Socialdemokratiet skulle forholde sig mere til det, der er gjort,
end at prøve at snakke udenom.
Til hr. Klaus Hækkerup vil jeg sige:
Kommunernes Landsforenings formand har
til dagspressen udtalt, at man ønsker en genforhandling af aftalen, fordi den økonomiske ramme er for stram til, at man kan opfylde de forventninger, borgerne har om ordentlig velfærd.
Det er sagt tydeligt, og det synes jeg i øvrigt
man skulle tage og gøre.
Og når det generelt er sådan, at man kommer
i klemme med velfærden, så refererer jeg bare
til en bog, jeg diskuterede med hr. Jacob Buksti
før sommerferien, og som er udgivet af regeringens forskellige ministerier, og som viste, at
med de prognoser, der er, og med den økonomiske ramme, der er, kan man ikke fastholde
serviceniveauet. Det er også en udfordring,
Socialdemokratiet burde tage op i stedet for at
prøve at bortforklare den.
Og til hr. Kramer Mikkelsen:
For det første er det, at nogle er kommet i arbejde, da under ingen omstændigheder et argument for at gøre dagpengesystemet ringere.
Og for det andet, og det er åbenbart lidt
grundskoling, vi skal have her: Når arbejdsløse
bliver tvunget i aktivering, dvs. bliver tvunget
til at passe et helt normalt arbejde i en børnehave, et helt normalt arbejde på et bibliotek
eller et helt normalt arbejde andre steder i den
offentlige sektor, så får de ikke samme løn- og
arbejdsvilkår som dem, de arbejder sammen
med, så får de et stempel på ryggen, hvor der
står: Jeg skal lave det samme som dig, men jeg
må ikke få det samme i løn, jeg må ikke få de
samme rettigheder, og jeg må ikke få lov til at
optjene retten til igen at gå på dagpenge. Når
jeg er færdig med det her arbejde, bliver jeg
smidt ud og mister min dagpengeret.
Det er sådan, man behandler arbejdsløse,
som man sender i aktivering.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
158905;name_party;":
Hr. Frank Aaen kan jo godt huske, hvordan
situationen var i 1980'erne: Der var hverken arbejde eller uddannelse at få for de unge, men
der var en høj understøttelse. Og hvad har dét
betydet for disse unge mennesker? Hvis jeg ser
på ledighedstallene - hr. Frank Aaen vil jo gerne have noget konkret - så er ledigheden for de

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
25-29-årige på 41h pet., men tager vi de 16-24årige, så er den på 2,6 pet. Og jeg vil gerne
spørge hr. Frank Aaen, om han tror, at det har
været en lykke for de mennesker bare at blive
spist af med nogle penge i stedet for, at der er et
reelt ansvar for de unge.
Det, der er situationen, når vi snakker om
dagpenge til de unge, er jo, at de ikke skal kunne være i den situation, at de vælger dagpengene frem for en aktiv tilværelse med uddannelse eller arbejde. Og jeg må jo sige, at den aktion er da lykkedes. At der så var nogle overgangsproblemer, er en helt anden side af sagen.
Men hvis vi tager situationen, som den er i dag,
så tror jeg, de unge er mere tilfredse med den
politik, der føres nu, end med den, der blev ført
i 1980'erne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
160045;name_party;":
Jeg synes, det er lige groft nok, hår hr. Frank
Aaen heroppefra sammenligner 800-kronersegenbetalingsreglen, som i sin tid blev indført
af den borgerlige regering, med den ændring af
medicintilskudsreglerne, der nu er foretaget.
For det, hr. Frank Aaen glemmer at fortælle, er,
at da vi havde 800-kroners-grænsen: var det
ren egenbetaling, og det, der er gjort nu, er, at
medicintilskuddet er omlagt således, at for de
første 500 kr. er der ikke offentlige tilskud, men
derefter vil der - alt afhængigt af, hvor store
udgifter man har - være meget høje tilskud, sådan at man rent faktisk kommer til at få næsten
gratis medicin.
Og når hr. Frank Aaen siger, at det er forfærdeligt, at vi tager fra de syge, som skal have
medicin, så vil jeg gerne sige: Nu er det jo ikke
sådan, at alle, der tager medicin, er syge. F.eks.
er folk, som skal på længere ferierejser, og som
derfor skal have lidt malariamedicin, eller som
måske snupper en hovedpinepille to gange om
året, altså ikke særlig syge. Og det er dér, vi går
ind og laver nogle ændringer, så netop de, der
ikke har et meget højt forbrug, kommer til at
betale lidt mere - til gavn for dem, der har meget høje udgifter. Rent solidarisk tænkning!
(Kort bemærkning).";Lone Møller
161290;name_party;":
Trods de mange hårde ord fra Enhedslisten i
dag har Enhedslisten valgt at frede regeringen
fortsat, men hr. Frank Aaen gav dog en lille
smule nyt i sit indlæg her tidligere, idet han
sagde, at hvis regeringen fortsatte, som den var

3799

begyndt, ville Enhedslisten ikke støtte regeringen. Så jeg vil gerne spørge: Hvad er tidsfristen? Hvor lang er hr. Frank Aaens tålmodighed med regeringen? Hvor mange nye løftebrud skal vi opleve/førend Enhedslisten vil
tage konsekvensen og ikke bare nøjes med at
springe op som en løve og falde ned som et
fromt lam?
(Kort bemækning).";Pia Christmas-Møller
161881;name_party;":
Jamen der er ikke nogen tidsfrist. Og det, jeg
sagde, og det skal jeg gentage, er, at i samme
sekund vi kan forhindre et alvorligt overgreb
på befolkningen - f.eks. det, man nu gennemfører sammen med de borgerlige på efterlønsområdet, eller det, man har gennemført på arbejdsmarkedsområdet - i samme øjeblik vi gennem at udtrykke mistillid kan forhindre et
overgreb af den type, så gør vi det, for så forhindrer vi noget, som rammer befolkningen, og
det vil vi til enhver tid bruge ethvert middel til,
hvis vi kan komme til det.
Og det var derfor, vi stemte imod finansloven, og det er derfor, vi stemmer imod alle de
love, som gennemføres sammen med de borgerlige. Og det vil vi, gøre, uanset om regeringen så siger: Jamen vi kan risikere at komme i
mindretal, og så skal vi gå af. Så vil vi sige: Fint,
så slipper vi for det overgreb!
Så til fru Lone Møller:
Medicintilskuddet er jo ikke bare omlagt:
medicintilskuddet er omlagt samtidig med, at
man har gennemført en besparelse.
Og nu er det altså lige før, man falder ned af
stolen, for de eksempler, fru Lone Møller gav
før på medicin, som ikkesyge tager, dem får:
man heller ikke tilskud til. (Indsigelse fra salen).
Nej, nej! Jeg kender i hvert fald ikke nogen, der
får tilskud til en hovedpinetablet, medmindre
man får tilskud til en, som er på recept. Og derfor er det sådan, at de, der er syge, er dem, der
finansierer gildet, og det er asocialt.
Og så til hr. Ole Vagn Christensen:
Hvis halve dagpenge til unge mennesker er
så genialt, at det skaffer alle i arbejde, hvorfor
skal den geniale ordning så kun gælde for de
unge? Hvorfor foreslår man ikke, at de, der er
under 50 år, skål have halve dagpenge, eller at
de, der er under 40 år, skal have halve dagpenge? Og man kunne måske oven i købet sige, at
de, der har sværest ved at komme i arbejde, er
dem over 50 år. Så skulle man ikke foreslå halve

3800

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

dagpenge for alle, der er over 50 år, så de også
kommer i arbejde?
Den logik holder altså ikke, vil jeg sige til hr.
Ole Vagn Christensen. Prøv at gå hjem på slagteriet og fortæl, at det er sådan, man tænker i
Socialdemokratiet! Prøv at gå ud til unge mennesker og sige: Det er for jeres egen skyld, og I
bliver sikkert glade, når vi halverer jeres dagpenge. Det holder jo ikke en meter!
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
164216;name_party;":
Denne debat burde måske have navneforandring til »50 spørgsmål til hr. Frank Aaen» i stedet for »en debat om regeringens valgløfter«.
Men nu har jeg sådan siddet lidt passivt på sidelinjen og lyttet til debatten, og det giver da
selvfølgelig nogle overvejelser omkring valgløfter, men jo bestemt også omkring paradokser
og måske også omkring måden at agere på i et
folkestyre. For man kan jo dog spørge, om det
allerstørste valgbedrag ikke i virkeligheden er
det, der foregår i dag, og jeg har kunnet konstatere, at Enhedslisten og CD endnu en gang er
diametralt modsatte, og det glæder mig. Se, CD
har den holdning, at vi peger på en regering,
men når vi så ikke får den, prøver vi at være så
fair og så hjælpsomme som muligt, for at den
regering, der danner sig i det efterfølgende Folketing, faktisk kan komme til at fungere. Det er
nu vores arbejdsmetode. Men jeg kan forstå, at
hr. Frank Aaens og Enhedslistens arbejdsmetode er at pege på en regering og så derefter gøre
alt, hvad man kan, for at kritisere den, drille
den, ødelægge dens arbejde og i tide og utide
true med. et mistillidsvotum.
Ja, sådan er der paradokser, og sådan er der
forskellige opfattelser af folkestyret, men jeg
ved godt, hvilken af de to situationer jeg vil
kalde vælgerbedrag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
165513;name_party;":
Hr. Frank Aaen sagde indledningsvis - og det
er ved at være nogen tid siden - at han savnede
Uffe Ellemann og de klare meldinger fra Venstre. Det var dengang, da Venstre ville prioritere frem for blot at love alle mere af alt, hvilket
åbenbart er strategien nu. Det var i en bisætning om, at Venstre ikke skulle være meget
bedre end Socialdemokratiet.
Jeg forstod det således, at det åbenbart var
helt anderledes med Enhedslisten. Her ville
man vedstå prioriteringerne og ikke blot følge

den strategi med at love alle mere af alt, som
man jo netop har anklaget Venstre for.
Hvis man herefter ser på det forslag til vedtagelse, som hr. Frank Aaen har fremsat, og
hvor der på ingen måde nævnes hverken finansiering eller prioritering, så vil jeg gerne spørge
hr. Frank Aaen, hvor Enhedslistens strategi
egentlig adskiller sig fra Venstres.
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Hr. Frank Aaen påstår, at ledige, der går på
efterløn, får forringet deres forhold.
Det er ikke korrekt. Her er en af de ting, som
vi ikke har lovet, men som vi har gjort, og som
vi er stolte af. Det er også en af de sager, som
Enhedslisten ikke taler så meget om, men her
har vi faktisk lavet konkrete forbedringer.
Det er sådan, at ledige med forudgående ledighed vil få ca. 1.000 kr. mere om måneden, og
da en tredjedel af alle ledige går fra at være ledige og over på efterløn, vil det betyde, at rigtig
mange får forbedringer. Jo længere ledighed, jo
mere kompensation får man.
Det snakker Enhedslisten ikke ret meget om,
men det er faktisk en af de gode historier om
efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
167113;name_party;":
Jeg erkender gerne, at der er sket en lille forbedring dér, men det ændrer ikke ved, at de,
der som 60-åiige er nødt til at gå på efterløn,
fremover mister dramatisk meget, fordi de som
65-årige går fra efterløn og over på en meget
lav folkepension, hvor de under den gamle ordning har efterløn, helt frem til de er 67. Så det
ændrer ikke ved dét.
Det ændrer heller ikke ved, at man har forsynet efterlønnen med et efterlønskontingent,
som er så asocialt, at jeg slet ikke kan huske noget fra min studietid om, hvornår der senest er
gennemført en skatteforhøjelse i Danmark så
asocial, som efterlønskontingentet i virkeligheden er.
Til hr. Peter Duetoft:
Det er altså ikke sådan, at vi bare går efter
regeringen, og vi har det sådan set med regeringspartierne som med alle andre partier herinde i Folketinget: Når de kommer med noget
fornuftigt, så støtter vi dem, og når de kommer
med noget skidt, så angriber vi dem hårdt for
dét.

(476) RT
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
Sådan er det med regeringens forslag, sådan
er det med CD's forslag, og sådan er det med
alle de øvrige forslag, der kommer til behandling her i Folketinget: Vi kigger på, hvad indholdet er, og er det godt, støtter vi det, og er det
skidt, angriber vi det. Sådan er dét.
Så til hr. Ole Hækkerup:
At vi lover mere af alt, vil jeg nu ikke sige,
men vi ville i hvert fald ikke have foræret 4 mia.
kr. til erhvervslivet, som i forvejen tjener styrtende, til aktieejerne, som i forvejen har tjent
styrtende, og til landmændene - oven i købet
på den måde, at jo større landbrug man har, jo
større skattelettelse får man. Den måde ville vi
ikke have brugt 4 mia. kr. på. Vi ville have
brugt dem til mere velfærd.
Men så må jeg i øvrigt sige, at hovedideen i
alle de forslag, vi er kommet med til regeringen,
er helt enkel. Ved I hvad, har vi sagt til Lykke
. . . hr. Lykketoft - og det hedder det heller ikke, men til finansministeren - lad os bruge dagpengene til at skabe mere velfærd, lad os ansætte arbejdsløse til at løse nogle af de velfærdsopgaver, der i dag ikke bliver løst. Og når
vi ser, hvad der i dag bruges af penge på understøttelse og på dumme kurser, kan det gøres, uden at det koster en ekstra krone på statsbudgettet.
Det er det, vi har sagt til regeringen, og det er
det, regeringen har afvist, og i stedet gik den så
sammen med Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
169505;name_party;":
Ja, nu fik vi fra hr. Frank Aaen den sædvanlige
sang, den malende beskrivelse af det store antal
personer, der ryger ud af dagpengesystemet.
Den fik vi i 1994, den fik vi i 1996, og vi har
også fået den i forbindelse med arbejdsmarkedsreform III, og vi har fået den igen her i dag.
Kunne vi dog ikke blive fri for den?
Hvis det nu virkelig var sådan, at nogle af de
mennesker, som man taler om i Enhedslisten,
var faldet ud af dagpengesystemet, så havde
a-kasserne for længst gjort os opmærksomme
på det, og så havde man for længst lavet en statistik over det. Kan vi ikke få den statistik over
antallet af de personer? Kunne hr. Frank Aaen
ikke skaffe en sådan statistik?
Så vil jeg gerne sige med hensyn til de unge
under 25 år: De er ikke kommet på halve dagpenge: de er kommet i uddannelse, de er kommet i arbejde. Og da vi i sin tid lavede den
regel, var der et kæmpestort kor inklusive hr.

3801

Frank Aaen, som kritiserede den ordning. Nu er
det kor forsvundet. Der er kun én tilbage: der
stadig væk skriger om de unge under 25 år på
halve dagpenge, og det er hr. Frank Aaen. Alle
andre, der i sin tid deltog i det kor, har vendt
bøtten og kan se det fornuftige og det rigtige i
det og erkender, at det var en god ordning: og
at det er en god ordning. Selv de værste kritikere uden for disse tykke mure har erkendt det
både skriftligt og mundtligt.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
170902;name_party;":
På et tidspunkt brugte hr. Frank Aaen ordet
tidsfrist: hvor lang tid Enhedslisten, som er
regeringens parlamentariske grundlag, kunne
bære over med regeringen. Og hr. Frank Aaen
brugte også det argument, at hvis man kunne
forhindre forringelser, så ville Enhedslisten
virkelig gøre noget.
Så kan jeg bare konstatere, at den debat, vi
har her i dag, betyder, at tiden indtil SR-regeringen står for fald, faktisk er kortere nu, end
den var kl. 13.00 i dag. Denne debat mellem hr.
Frank Aaen - regeringens parlamentariske
grundlag - og Socialdemokratiets næsten fuldtallige folketingsgruppe har været en knap
2 timers nedslidning af SR-regeringen.
Men fortsæt bare! For nedslidningen er der det er der slet ingen tvivl om - og den bliver
værre og værre, jo længere debatten er.
Så fra det synspunkt kan man selvfølgelig
kun billige det, men faktisk tror jeg, befolkningen sidder og tænker: Sikken en gang mudderkastning. Det er godt nok træls, det her. Men
det er jo så hr. Frank Aaens ansvar og den
socialdemokratiske folketingsgruppes og også
Det Radikale Venstres, som har deltaget i denne
debat.";Pia Kjærsgaard
172033;title_name;":
Hr. Frank Aaen, og derefter går vi videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
172129;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at jeg jo har forstået, at Dansk Folkeparti så gerne vil være et
parti, der forsvarer de små i samfundet, dem,
der er svage. Så jeg synes, det havde klædt
Dansk Folkeparti, hvis man var gået herop og
havde bidraget til den berettigede kritik af regeringen, fordi den på mange områder har gjort

3802

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

det værre for de svageste i samfundet. Det havde været fint.
Så skal jeg sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at
hr. Dyrlund udmærket ved, at det er meget
svært at lave den statistik, hr. Dyrlund efterspørger, fordi man simpelt hen ikke er i stand
til f.eks. at svare på, hvor mange der ikke kommer ind i dagpengesystemet, for det kan man
simpelt hen ikke måle. Og tilsvarende er det
svært at måle dem, der går ud af dagpengesystemet.
Men det, vi kan måle, er, at antallet af udstødte fra arbejdsmarkedet, antallet af mennesker, der af den ene eller anden grund mere eller mindre frivilligt - ofte ikke frivilligt - er
kommet på efterløn, førtidspension eller overgangsydelse, og antallet af dem, der er helt udstødt af arbejdsmarkedet, er steget, mens
Socialdemokratiet har haft regeringsmagten.
Og det er meget usædvanligt, at antallet af
udstødte stiger, når arbejdsløsheden falder,
men det er faktisk det, der er tilfældet. Her har
vi opadgående konjunkturer, og samtidig stiger
antallet af udstødte fra arbejdsmarkedet! Det siger lidt om, hvilken katastrofal arbejdsmarkedspolitik Socialdemokratiet har stået for.";Frank Aaen
173650;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som ordfører.";Birte Weiss
173699;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at der hele tiden sker en
produktudvikling af det parlamentariske arbejde. Sådan må det naturnødvendigt være i et
dynamisk samfund med en levende, demokratisk debat. Som oftest er der tale om positive tiltag, men nogle gange også om noget, der blot
medvirker til at bringe Folketingets arbejde og
måde at arbejde på i miskredit og give det hele
et lidt absurd skær.
Jeg tror, de fleste i denne sal, der er eller har
prøvet at være formand for et af Folketingets
stående udvalg, vil medgive, at hvis der var
blevet indleveret et samrådsspørgsmål med
samme meget lidt konkrete formulering som
denne forespørgsel, så var den blevet afvist. For
hvad er løfter, og hvem skal i givet fald afgøre,
om disse løfter er opfyldt og i hvilken udstrækning og hvornår?
Det er vel først og fremmest en opgave for
vælgerne og ikke noget, et mere eller mindre
tilfældigt flertal her i Folketinget seriøst kan
tage stilling til. Så kunne man jo lige så godt

have vedtaget, at Jorden er flad. Det ville have
samme virkning.
Som min gamle ven, det tidligere mangeårige
medlem af dette høje Ting, nu afdøde Jens
Risgaard Knudsen, ville have sagt, hvis han
havde oplevet denne seneste produktudvikling
af Folketingets arbejde: Dette er ikke et parlament. Det er et hus uden ledelse.
Jeg mener med andre ord, at vi aldrig skulle
have haft denne forespørgselsdebat. Ikke sådan
at forstå, at vi i Socialdemokratiet ikke vil diskutere vore valgløfter og den efterfølgende opfyldelse heraf. Slet ikke. Det gør vi gerne. Og
det har vi som bekendt haft rig lejlighed til at
gøre, specielt efter finanslovforliget i november.
Men spørgsmålet er jo, om en regering overhovedet giver valgløfter. Det gør den ikke i min
verden. Og formentlig heller ikke, når det kommer til stykket, i Enhedslistens eller andres verdener. Det er jo partierne, der giver løfter, partier, som går til valg på deres politik. I selve
valgkampen laver regeringen jo ikke politik.
Partierne diskuterer, giver løfter, kommer med
forslag osv. Vælgeme sætter deres kryds, og
når valgresultatet foreligger, kan der dannes
regering.
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
fik befolkningens opbakning til at videreføre
deres politik ved folketingsvalget i marts 1998.
Men vi er en mindretalsregering, der som bekendt må gennemføre sin politik med skiftende
flertal.
Pinsepakken blev således gennemført med
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti, og
finanslovforliget blev som bekendt indgået med
Venstre, Det Konservative Folkeparti, CD og
Kristeligt Folkeparti.
I Folketinget gælder således den enkle regel,
som også bliver brugt mange steder ude i det
åbne land, at der skal være flertal for de forslag,
man ønsker gennemført. Så enkelt er det. Det er
jo ikke alt, der bliver foreslået i politik, der kan
gennemføres. Men er det så løftebrud?
Når nu Venstres formand, hr. Anders Fogh
Rasmussen, der går ind for minimalstaten og
har minimalstaten som sin målsætning, ikke allerede har gennemført den, er det så, fordi hr.
Anders Fogh Rasmussen og Venstre ikke har
holdt løfterne? Eller er det, fordi hr. Anders
Fogh Rasmussen endnu ikke har fundet tilslutning til sin politik?
Eller når nu hr. Frank Aaen, der i sit tidligere
liv kæmpede for den socialistiske verdensrevolution og indførelsen af det kommunistiske

. Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

3803

samfund/ endnu ikke har nået disse mål, er det
Når alt kommer til alt, handler det jo' slet ikke
så, fordi hr. Frank Aaen og hans kammerater
om løfter og resultater, men om en afgørende
ikke har holdt deres løfter? Eller er det, fordi de
forskel i politisk praksis mellem et parti som
ikke har fået tilslutning? Ja, jeg spørger bare.
Socialdemokratiet på den ene side og de venDerfor må vi give os selv som politikere den
stresocialistiske og kommunistiske kræfter i
mulighed at kunne debattere og rejse synsEnhedslisten på den anden. Det er et spørgspunkter, uden at vi nødvendigvis skal stå til
mål, om man skal vente med at bevæge sig, til
ansvar samme dag eller dagen efter. Det ville jo
man kan tage det store spring fremad, eller man
udhule hele den politiske debat fuldstændig.
skal tage det muliges små skridt med de omVore vælgere forventer både markering af poli- kostninger, det indebærer.
tiske værdier og visioner. Men hvor bliver de af
Socialdemokratiet har altid stået for det sidi sådan en sammenhæng?
ste, og derfor har vi bragt samfundet dertil,
Og hvad med de lange linjer, der efterfølgen- hvor vi er nu, mens man andre steder har valgt
de gradvis skal omsættes i praktisk politik? Ja,
en anden strategi, og derfor er man aldrig komher gælder den gamle regel om, at politik er
met ud af stedet.
mulighedernes kunst, her gælder den enkle
Og Socialdemokratiets linje går helt tilbage til
Christiansborgfilosofi: Man skal altså kunne
de første socialdemokratiske regeringer ...
tælle til 90.
Regeringer skal som bekendt måles på deres";Jacob Buksti
178613;title_name;":
evne til at kunne omsætte deres programmer og Taletiden er 5 minutter!
regeringsgrundlag i praktisk politik i samarbejde med Folketingets partier. Og hvis vi går til- Jacob Buksti (S):
bage til det regeringsgrundlag, som er den nu:"" Da man endelig i 1936 sammen med Det Radiværende regerings program, vil jeg for god or- kale Venstre vandt flertallet både i Folketinget
dens skyld repetere, hvad der sker, før et såog Landstinget, udtalte statsminister Stauning
dant program kan laves. Det kunne jo være, der
således meget rammende i Ugejoumalen den
var andre partier her i salen, der med tiden har
11. oktober 1936, og jeg citerer: .
lyst til at prøve denne øvelse. Og jeg røber vel
ikke nogen hemmelighed ved at sige, at denne";Henning Grove
179377;title_name;":
regering består af to partier, men dog ikke mere
Ja tak!
forskellige, end at vi kan samles om en stærk
kerne af økonomisk og social ansvarlighed.";Henning Grove
179541;name_party;":
Et sådant regeringsgrundlag kan jo ikke laves
»Man kan altså ikke vente bøddel, økse og rød
ved, at man tager valgprogrammerne for Det
bro bragt i anvendelse. Man kan ikke engang
Radikale Venstre og Socialdemokratiet og så
vente, at Socialdemokratiets program ...«
sætter en hefteklamme i oppe i øverste venstre
hjørne. Er det så løftebrud?
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Men som det bl.a. fremgår af en meget fin
Man kan altså heller ikke tilsidesætte formanoversigt i Morgenavisen Jyllands-Posten den
den!
18. oktober sidste åt, er der god sammenhæng
mellem, hvad Socialdemokratiet sagde i valgJacob Buksti (S):
kampen, hvad der står i regeringsgrundlaget,
Jeg er færdig. Må jeg ikke have lov til at ...
og hvad regeringen har gennemført.
Men hykleriet i den òpblæste debat om løfte- Anden næstformand (Henning Grove):
brud kender åbenbart ingen grænser. Hvad
Vi er gået næsten 1 minut over, og vi kender
med Venstres mange ufinansierede løfter?
taletiden her.
Hvad med løfterne om massive skattelettelser?
Og hvad med De Konservatives? Er de opfyldt? . Jacob Buksti (S):
Og hvad med de nye overbud? Og så er jeg i
O.k.
øvrigt slet ikke sikker på, at det overhovedet
har nogen virkning for forespørgerne for
(Kort bemærkning).
Enhedslisten, om Socialdemokratiet har levet op";Jacob Buksti
180846;name_party;":
til sine valgløfter eller ej.
Nu forstår jeg, at årsagen til problemerne er, at
vi er et hus uden ledelse, fortæller hr. Jacob

3804

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Buksti. Det er det, der er problemet. Det er derfor, vi har den her forespørgsel. For havde det
været i hr. Jacob Bukstis udvalg, var den blevet
afvist. Den var slet ikke kommet til behandling.
Jeg har. bare ét spørgsmål til hr. Jacob Buksti:
Hvordan stemte den socialdemokratiske folketingsgruppe, da spørgsmålet om fremme af den
her forespørgsel var oppe i Folketingssalen?
Hvordan stemte den socialdemokratiske folketingsgruppe til det spørgsmål?
Og så må jeg jo konstatere, at hr. Buksti ikke
har læst forespørgslen. Forespørgslen lyder:
Hvad kan statsministeren oplyse om opfyldelse
af valgløfterne fra marts 1998? Det kan også
formuleres på nudansk: Hvordan synes I selv
det går? Det er sådan set bare det, vi vil have en
diskussion om. Hvordan synes I selv det går?
Og efter 30-40 indlæg har jeg forstået på den
socialdemokratiske folketingsgruppe, at det går
fantastisk godt!
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
181938;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at man skal have
90 mandater for at kunne gennemføre sin politik. Men forsøgte Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre i forbindelse med finansloven
at afprøve mulighedeme for, om der var 90
mandater sammen med SF og Enhedslisten?
Nej, det gjorde man ikke. Der var proformasnak. Der blev forelagt alle mulige herlige statistikker om, hvor meget man ville skære ned
på boligstøtten. Det var ikke forhandlinger.
Man undlod at prøve, om man kunne få et flertal sammen med SF og Enhedslisten.
Vi sagde til regeringen: Vil I lave en arbejdsmarkedesreform, så lad os tage udgangspunkt i
det, som SiD har foreslået. Det kan vi faktisk
bakke fuldstændig op om. Det blev ikke engang
kommenteret. Vi sagde: Vil I bevare efterlønnen, så kom til os. Vi skal levere jer de stemmer,
der skal til. Man hørte ikke på os. Vi sagde: Vil
I have flere hjemmehjælpere og flere pasningspladser til børnene og en bedre indsats for
sundheden, så er vi parat. Vi hørte aldrig et forslag. Vi hørte aldrig fra jer. Man prøvede ikke at
få 90 mandater. Man skulle lave det sammen
med Venstre og De Konservative, og derfor
blev det så katastrofalt.
(Kort bemærkning).
,";Frank Aaen
183128;name_party;":
j
I
Det undrer mig, at hr. Buksti indleder sin ordførertale med at skælde ud på Enhedslisten og

erklære, at den her forespørgsel burde have
været afvist. For hvis det virkelig er Socialdemokratiets opfattelse, at den her forespørgsel
slet ikke burde have fundet sted, hvorfor har
man så valgt at trække hele folketingsgruppen i
salen, som én efter én er gået på talerstolen,
hvis denne forespørgselsdebat var så inderlig
overflødig?
Næh, Socialdemokratiet har med sin adfærd
dokumenteret, at Enhedslisten har ramt den
allermest ømme tå i hr. Bukstis og Socialdemokratiets sko, nemlig den tå, hvor der står meningsmålinger på, hvor der står vælgerflugt på,
fordi Socialdemokratiet siden valget også i befolkningen - ikke kun her i Folketinget, men
også i befolkningen - er blevet afsløret som
dem, der gik til valg på noget, de alligevel ikke
agtede at holde. Derfor tror jeg, at hr. Buksti og
Socialdemokratiet har følt sig kaldet til at trække hele den socialdemokratiske folketingsgruppe i salen i dag, og derfor er denne forespørgsel
jo selvfølgelig ikke ligegyldig.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
184236;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jamen jeg kan trøste
hr. Søren Søndergaard med, at jeg har læst teksten. Men hvis det er sådan, hr. Søren Søndergaard læser teksten: Hvad kan statsministeren
oplyse om opfyldelse af valgløfterne fra marts
1998, så kan man jo sådan set opfatte det, som
om statsministeren også skal redegøre for opfyldelsen af Enhedslistens valgløfter. Så derfor
kan jeg bare spørge hr. Søren Søndergaard:
Hvordan synes I selv det går? Hvordan synes I
selv det går her i dag? Der er gang i den, ikke?
Og i øvrigt skal hr. Søren Søndergaard være
klar over, at der stemmes normalt ikke om,
hvorvidt man fremmer en forespørgsel eller ej,
og i øvrigt er det ikke set siden krigen, at der er
nogen, som har nægtet nogen med mere eller
mindre fantasifulde forslag at få dem fremmet.
Men derfor må jeg jo godt have lov til at konstatere, at det er et forholdsvis absurd show,
som er i gang.
Og til hr. Frank Aaen: Jamen den her diskussion har vi jo haft. Jeg ved godt, hr. Frank Aaen
har svært ved at huske historien. Det er svært
for hr. Frank Aaen at huske, at han faktisk startede med at sige, at Enhedslisten ikke ville være
med, og derefter forventede, at vi andre skulle
komme og sige: Ih, vil I ikke gerne være med?
Jeg deltog i et møde med hr. Frank Aaen,
soM, jeg har omtalt her fra denne talerstol tidli홢\

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
gere, i noget så eksotisk som Socialistisk Arbejderparti på Nørrebro den 15. oktober, 14 dage
før det overhovedet gik i gang, hvor hr. Frank
Aaen konstaterede, at Enhedslisten havde besluttet ikke at indgå i forhandlinger med den
her regering. Jamen så er der ikke 90 mandater,
i hvert fald ikke til venstre - ja, det er der så til
Venstre, men det er et andet Venstre.
Endelig vil jeg bare sige til hr. Kim Behnke:
Jamen altså, vi sætter stor pris på at diskutere
her i salen. Og så vil jeg blot sige det, jeg ikke
fik sagt før, nemlig at Socialdemokratiets politiske linje går helt tilbage til de første socialdemokratiske regeringer. Derfor kunne statsminister Stauning den 11. oktober 1936 i Ugejournalen udtale følgende:
»Man kan altså ikke vente bøddel, økse eller
rød bro bragt i anvendelse. Man kan ikke engang vente Socialdemokratiets program forebragt Rigsdagen. Man må, som det før er sagt,
forsone sig med et folkeligt, demokratisk arbejde, således som det passer med de to regeringspartiers fælles anskuelser.«
Det var på det tidspunkt, hvor Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet for første gang
havde opnået flertal i denne Rigsdag. Så sådan
var det i 1936. Sådan er det fortsat. Det har altid
og bør altid være et anliggende mellem vælgerne og Socialdemokratiet, hvordan man bedømmer Socialdemokratiets politik, og det er vi helt
trygge ved: det viser historiens forløb.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
187028;name_party;":
Hr. Bukstis indlæg var bemærkelsesværdigt og
gav stof til eftertanke. Jeg forstår, at den socialdemokratiske ordfører ikke finder, at Socialdemokratiet og regeringen har begået nogen fejl af
nogen art, endsige løftebrud.
Må jeg så ikke i al stilfærdighed spørge hr.";Pia Christmas-Møller
187310;title_name;"Hvordan kan det så være, at et
folketingsmedlem ved navn hr. Poul Nyrup
Rasmussen har givet offentligheden en klar
undskyldning? Var det statsministeren? Var det
partiformanden? Eller var det bare folketingsmedlemmet, der gav en klar undskyldning?
Hvad var baggrunden, og hvad er det, statsministeren, partiformanden for Socialdemokratiet,
har fundet anledning til at undskylde?
Jeg forstår, det ikke ligger i den socialdemokratiske tankeverden, at der overhovedet har
været noget at undskylde, men ikke desto mindre har landets statsminister altså givet en
offentlig undskyldning -til vælgerne. -

3805

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal medgive hr. Buksti, at der er lidt grotesk over denne her diskussion, men jeg synes
nu nok, at Socialdemokratiet selv bidrager
meget til festen desangående.
Jeg mener, der er jo en del mennesker uden
for det her hus, der er mange her udenfor, der
faktisk føler, at der er et problem i forholdet
mellem dem og så deres gamle Socialdemokrati.
Der er mange mennesker, der føler, at de er blevet svigtet, at der er tale om, at en regering er
løbet fra de løfter, de mente der var givet til
dem.
Hvad er det svar, de får? Det er et citat af
Thorvald Stauning fra 1936. Der var tidligere i
debatten en forklaring fra hr. Jan Petersen om,
at hvis det her er løftebrud, er hele den socialdemokratiske historie i det her århundrede ét
stort løftebrud.
Jeg tror virkelig, at de vælgere, de mennesker
derudeomkring, føler sig vældig tilfredsstillet af
den forklaring.
Og tror hr. Jacob Buksti virkelig, at det er den
måde, den form for forklaringer, der kan få
Socialdemokratiet ud af det hængedynd, man er
kommet ud i?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
189014;name_party;":
Jeg tror, de danskere, der stemmer til folketingsvalgene, er fuldt ud klar over, at hvis man
skal gennemføre ting i Folketinget, så kræver
det 90 mandater. Den type nedvurdering af
dem, der stemmer i Danmark, har jeg ikke lyst
til at bidrage til. Det er sådan, som hr. Jacob
Buksti opfatter situationen, at enhver kan gå ud
og love hvad som helst, og hvis man ikke har
mandater til det, så er det bare ærgerligt.
Men problemet i det her tilfælde er jo, at regeringen satte sagen på spidsen i valgkampen.
Regeringen satte sagen på spidsen og sagde:
Det, det her drejer sig om, er: Er det den her
type politik, den solidariske, velfærdssamfundet, vi vil gennemføre, eller er det den modbydelige borgerlige, reaktionære stramnings- og
nedskæringspolitik, der skal gennemføres? Og
vælgerne sagde knebent ja tak til det solidariske
samfund.
Så er spørgsmålet, om de 90 mandater var
der. Og det er de jo. Der var 90 mandater for at
fastholde efterlønnen som en solidarisk ordning
og ikke en individuel forsikringsordning, og det
er jo det, der er det helt principielle ændrings-

3806

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

indgreb i efterlønsordningen, det er den fundamentale ændring, og der var 90 mandater for at
sikre mod yderligere stramninger i dagpengene
oven på de stramninger, der blev gennemført
sidste gang og gangen før. Og der var et flertal
på 90 mandater for at sikre imod, at der blev
skåret yderligere ned i hjemmehjælpen ude i
kommunerne.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
190503;name_party;":
Jeg synes, de korte bemærkninger her i sig selv
bekræfter den pointe, som jeg havde, men som
åbenbart ikke er trængt ind. Jeg har ikke sagt
noget om, at vi ikke skal diskutere, og at Socialdemokratiet ikke er villigt til at diskutere sin
politik. Spørgsmålet er bare, om det er her.
Spørgsmålet er, om det er rimeligt, at et flertal
af partier kan sætte sig ned og sige, at nu skal
man sætte sig ned og diskutere ét enkelt parti,
når det er sådan, at det præcis er et anliggende
mellem det konkrete parti og så vælgerne.
Fru Pia Christmas-Møller bekræfter det jo
selv i det spørgsmål, fru Pia Christmas-Møller
stiller, hvordan det kan være, at der er et enkelt
folketingsmedlem, som fru Pia ChristmasMøller så venligt omtaler statsministeren, som
mener, at man skal undskylde over for befolkningen.
Jamen er det blevet undskyldt her? Nej, det
er da, fordi det handler om, at det er spørgsmålet om, hvordan og hvorledes Socialdemokratiet
diskuterer med sine vælgere. Spørgsmålet er,
om det er noget, som er relevant at diskutere
her i Folketinget. Det kan da blive ganske interessant, hvis vi skal til at diskutere Det Konservative Folkepartis forhold til sine vælgere, dem,
der måtte være tilbage. Det synes jeg da var
meget spændende, men det er garanteret en
hurtigt overstået debat.
Og endelig - og det er også svar til hr.
Holger K. Nielsen: Altså, vi er helt klar på diskussionen med vores vælgere. Men når det drejer sig om en forespørgsel til statsministeren:
Statsministeren er statsminister for en regering,
og det er den måde, statsministeren må reagere
på.
Til sidst til fru Jette Gottlieb, som mener, at
det er et udtryk for en nedvurdering, at man
skal kunne tælle til 90, så ved jeg ikke, om det
er herinde, jeg nedvurderer nogen, men det skal
jeg lade være med at sige mere om. Jeg skal
bare bede fru Jette Gottlieb tænke over, hvad
langtidsholdbarheden er i den operation.

Som fru Jette Gottlieb siger, er der 90 mandater her. Ja, det er muligt, men i hvor lang tid,
i hvor lang tid? For Socialdemokratiet gik det jo
netop ud på at sikre, at der kom langtidsholdbarhed i det, så vi fik forpligtet en række partier, som faktisk går ind for at afskaffe efterlønnen, men det er måske forbigået fru Jette
Gottliebs opmærksomhed, eller også tror fru
Jette Gottlieb måske på baggrund af den her
debat, at Enhedslisten vil blive så stor, at der
næste gang virkelig vil være 90 mandater?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
192943;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob
Buksti, forklarede før, at det her var et hus uden
ledelse. Det blev ikke klart formuleret, men det
må jo være en selvkritik, eller er Socialdemokratiet ikke en del af dette hus' ledelse?
Hvad skulle den bemærkning til for? Hvad
var grunden andet end at sige: Vi vil ikke benytte den her lejlighed til at diskutere det, der
er sat på dagsordenen.
Og hvad er det så, der er blevet sat på dagsordenen? Hr. Jacob Buksti spørger os, hvordan
vi synes det går. Vi synes ikke, det går særlig
godt, kan jeg sige til hr. Jacob Buksti. Vi synes
faktisk, det går utrolig dårligt med en række
sociale spørgsmål, med opbakning til en solidarisk model i befolkningen, fordi folk føler sig
svigtet og efterlyser klare meldinger. Vi synes
ikke, det går særlig godt, og det er det, vi
ønsker at diskutere.
For Socialdemokratiets politik og regeringens
politik er jo ikke bare et spørgsmål mellem
Socialdemokratiet og vælgerne. Det er også et
spørgsmål om forholdet til Folketinget, hvilket
parlamentarisk grundlag man har. Og det er
det, vi diskuterer. Derfor ønsker vi denne debat,
og jeg synes, at hr. Jacob Buksti skulle tage og
deltage i den. Så kan det være, han kan få overbevist nogen. Det kan han ikke, hvis han undlader at deltage.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
194246;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Buksti, denne diskussion
om valgløfter er ikke bare om forholdet mellem
et parti og dets vælgere. Det er et forhold, der
angår os alle sammen, om politisk hæderlighed.
Kan man stole på, hvad politikere siger? Men
det er også et forhold, der angår Enhedslisten
og SF, for det var jo en valgkamp, der endte
med at konkludere stjerneklart: dem eller os.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
Når statsministeren sagde »os«, mente han
Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten. Det var de partier, der tilsammen skulle
være et alternativ til Venstre plus fru Pia
Christmas-Møller - ja, plus fru Pia ChristmasMøller, men helt ud til fru Pia Kjærsgaard. Det
var »os«, og vi var med i »os«.
Derfor er vi pikerede over den udvikling, der
er sket, siden vi var med til at pege på, at den
her regering kunne få lov til at fortsætte. For det
gjorde vi jo bl.a. på baggrund af de løfter og de
udsagn, der blev givet i valgkampen.
Så om mødet nede i kælderen - jeg kan jo
godt prøve at bilde befolkningen ind, at det er
Enhedslistens skyld, at man var nødt til at gå til
Venstre og De Konservative. Må jeg bare minde
hr. Buksti om, at vi kom til forhandlingerne, da
man indbød os, og det var først, da der ikke var
noget at forhandle om overhovedet, at vi gik.

3807

med vildledning af befolkningen kunne høre
op.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
195620;name_party;":
Det er jo meget forfriskende også at se stort set
hele Enhedslistens folketingsgruppe på talerstolen, især når der ikke er så mange, som der
er socialdemokrater.
Det, jeg egentlig mente med at spørge, hvordan man selv synes det går, var sådan set ikke,
hvordan man synes det går ude i samfundet:
det var, hvordan det gik med jer selv.
Nu skal vi jo ikke holde Oxfordmøde, men
jeg har fomemmelsen af, at det er det, det
handler om, fordi det handler jo ikke om regeringen, selv om det er det, man siger der står i
forespørgslen. Det handler om Socialdemokratiet, ikke? Jeg tillod mig så bare at forsøge at
finde ud af, hvordan og hvorledes stemningen
(Kort bemærkning).
var i Enhedslisten, men der er den jo forhåbentKeld Albrechtsen (EL):
lig god, for der har man sådan set ikke ansvaret
Hr. Jacob Buksti havde helst været fri for den
for så meget.
,
her forespørgsel. Jeg synes, den er væsentlig.
, Og uanset hvad hr. Frank Aaen bliver ved
Ikke alene fordi den handler om, hvordan vi ser
med at sige, så har hr. Frank Aaen i hvert fald
en regering, der bryder sine valgløfter, men
det forklaringsproblem, at ingen af dem, som
også en regering, der ikke engang vil stå ved,
deltog i forhandlingerne om finansloven, opfathvad den selv gør.
tede det sådan, at hr. Frank Aaen var interesseVi hører gang på gang f.eks. fra regeringens
ret i at indgå i forhandlingerne.
repræsentanter og også fra fru Lissa Mathiasen
Uanset hvad hr. Frank Aaen siger, at hr.
her på talerstolen, at almindelige folkepensioni- , Frank Aaen har fået af åbenbaringer senere hen,
ster ikke vil blive ramt af nedskæringer i bolig- vil jeg bare sige til hr. Frank Aaen: Den opfatydelsen.
telse, vi, som sad på den anden side, fik, var, at
Så tager fru Lissa Mathiasen nogle tilfældige
der ingen interesse var. Jo, hvis det var sådan,
tal. Der ligger nogle tal i bilagene - dem kender
at regeringen fuldstændig forlod halvdelen af
hr. Jacob Buksti muligvis også godt - som viser,
sin politik: men det gjorde regeringen jo ikke.
at den almindelige folkepensionist med 105.000 Så hold nu op, vil jeg sige til hr. Frank Aaen,
kr. i indtægt og 30.000 kr. i husleje mister 1.000
det nytter ikke noget med den dér historiekr. om året. En almindelig folkepensionist. Ikke
forfalskning.
desto mindre hører vi gang på gang fra boligOg det samme til hr. Keld Albrechtsen, som
ministerens side, nu også fra fru Lissa
er meget optaget af, at man ikke skal manipuMathiasens side, at almindelige folkepensionilere med tallene. Det synes jeg så heller ikke hr.
ster bliver ikke ramt.
Keld Albrechtsen skal, for det fremgår jo klart
Det er jo ren manipulation. Det er en ny og
af de samme tal, at den enlige folkepensionist
meget ubehagelig form for politisk metode,
med henholdsvis en indkomst på 94.000 kr. og
man har indført i dansk politik, hvor man ikke
105.000 kr. kommer ud med et pænt nul, ja endalene bryder sine løfter, men heller ikke vil stå
da en forbedring.
ved, hvad man gør. Man vil ikke erkende det
faktiske indhold. Det synes jeg man burde hol- (Kort bemærkning).
de sig for god til.";Jacob Buksti
198697;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om han
Hr. Jacob Buksti efterlyser langtidsholdbarheI måske ikke kunne tale med fru Lissa Mathiasen
den i de løsninger, der bliver valgt, og giver det
og boligministeren om, om ikke denne praksis
som grund til, at man ikke turde gøre sig nogen
som helst overvejelser sammen med de eksiste-

3808

l

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

rende 90 mandater til venstre på alle de sociale
områder.
Men han er jo i gang med en selvopfyldende
profeti her, for det, der er ved at ske hér, er jo,
at man støt og roligt sætter sit flertal til side:
man mister simpelt hen den troværdighed, man
har i befolkningen. Man mister den opbakning,
man havde, ikke til en abstrakt situation, men
til et Socialdemokrati, der lagde op til at føre en
social og solidarisk politik. Det er det, man mister sin opbakning til, og dermed sætter man jo
i samme øjeblik hele den langtidsholdbarhed
fuldstændig over styr.
Og der undrer det mig så, når man i en debat
om, hvad der foregik under finanslovforhandlingerne, siger: Jo, Enhedslisten krævede, at vi
skulle lægge hele vores politik til side. Det er jo
det samme som at sige: Den politik, der blev
fremlagt ved finanslovforhandlingerne, var
Socialdemokratiets egen politik: den står vi ved.
Det er det, hr. Jacob Buksti nu står og siger:
Vi skulle lægge hele vores politik til side, hvis
vi skulle i forhandlinger med venstrefløjen.
Nej, man skulle fastholde sin politik i stedet
for at lægge den nye politik frem i finanslovforhandlingeme.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
200254;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Jacob Buksti har det
vanskeligt i denne her debat. Jeg kan også godt
forstå, at han i sit ordførerindlæg forsøgte at
dreje det over på noget andet, på huset og på
ledelsen og mange andre ting end det, det
egentlig handler om.
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti om to
ting. For det første: Kan hr. Jacob Buksti give os
en sådan forbrugervejledning med hensyn til,
hvornår personen Poul Nyrup Rasmussen udtaler sig som statsminister, hvornår han udtaler
sig som socialdemokratisk partiformand, og
hvornår han udtaler sig som almindeligt, menigt folketingsmedlem? Det kunne være ganske
rart at få den oplysning - og i øvrigt løbende så kan vi forholde os til det.
Men denne her hr. Poul Nyrup Rasmussen
har jo ikke desto mindre, uanset hvilken kasket
det så har været under, fundet anledning til at
give en offentlig undskyldning. Jeg vil gerne
spørge hr. Jacob Buksti: Står hr. Jacob Buksti og
Socialdemokratiet bag den offentlige undskyldning?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jacob Buksti har meget travlt med at sige, at
når man gik med til efterlønsforringelsen, så
skyldtes det, at man nærmest blev tvunget til
det, og man kunne forstå, at det var, fordi
Enhedslisten ikke ville være med i forhandlingerne.
Jeg synes heller ikke, det var klogt, det, man
gjorde fra Enhedslistens side, men, vil jeg sige
til hr. Buksti, der var dog trods alt stadig væk
en mulighed for at satse på det, man kaldte et
kludetæppeforlig. Jeg ved simpelt hen, at det
var en alvorlig overvejelse i regeringen langt
henne i forløbet.
Det var for os meget overraskende, at man
alligevel satsede på et stort forlig med partiet
Venstre, og hr. Buksti må da så indrømme, ikke
sandt, at problemet ligger i, at man valgte den
måde at forhandle på, at ville man lave det store forlig, så blev man også indskibet i disse her
forringelser.
Og vil hr. Buksti ikke også medgive, at mange mennesker uden for det her hus måske har
det lidt underligt med, at regeringen - eller
Socialdemokratiet - fik sin valgsejr ved at køre
en meget skarp konfrontation med partiet Venstre: dem og os - to forskellige menneskesyn,
og så trekvart år senere laver et kæmpestort
forlig med partiet Venstre. Det skaber da forvirring rundt omkring, ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
202543;name_party;":
Jeg synes, en række af bemærkningerne her
præcis afslører min tidligere pointe, nemlig at
det her til syvende og sidst slet ikke handler om
løfter eller opfyldelse af løfter, men er et
spørgsmål om politisk praksis.
Det er klart - og det vil jeg gerne medgive hr.
Holger K. Nielsén - at en af mulighederne var
et kludetæppe i forbindelse med finansloven.
Men det er også en vurdering fra regeringen af,
hvordan og hvorledes man sikrer langtidsholdbarheden af en rækké af de mål, regeringen
faktisk havde, herunder en sikring af efterlønnen for de grupper, som vi mener har et behov
for, at efterlønnen er dér.
Vores vurdering var, at det var afgørende at få
hægtet de partier, som faktisk gik til valg på at
afskaffe efterlønnen, op på en bevarelse af
efterlønnen. Det mener vi faktisk lykkedes, og
det ér da også de meldinger, vi har hørt fra især
partiet Venstre siden hen. Jeg ved godt, at De

(477)
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
Konservative er lidt mere løse i fugerne, men
det ligger jo til dem.
Men vi tror på, at det er ansvarlige partier og det er seks partier, der står bag - og det var
det, der var afgørende for os. Det er derfor, jeg
mener, at der er en afgørende forskel på, hvorvidt man tager de små skridt, eller om man vil
stå og vente på det store spring fremad. Hvis
det er sådan, at man står og venter på det store
spring fremad, så kommer man aldrig nogen
steder, fordi den situation vil aldrig nogen
sinde eksistere.
Derved kommer jeg så tilbage til fru Jette
Gottlieb. Jeg synes, det er. en fantastisk formulering, som står i Enhedslistens valgprogram
om, hvad Enhedslisten vil: Enhedslisten vil slås
for enhver forbedring og imod enhver forringelse. Men så bliver det jo en lille smule svært,
for når man skal lave sådan en sammenkogt ret
som et forlig, så er der normalt lidt af hver slags
i. Og derfor har Enhedslisten jo gennem sin
praksis automatisk meldt sig ud.
Til sidst vil jeg til fru Pia Christmas-Møller,
da man åbenbart kan stille mange mærkelige og
mange, skal vi sige, meget spidsfindige spørgsmål fra Folketingets talerstol, sige: Vi er i
Socialdemokratiet fuldstændig trygge ved statsministeren: det er jo derfor, vi har ham. Og også
ved vores partiformand: det er derfor, vi har
ham. Og det er altså samme person, og jeg er
helt overbevist om, at statsministeren ikke lider
af personlighedsspaltning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
204928;name_party;":
Hr. Buksti skal have tak for, at vi nu er kommet
væk fra den dødssyge søforklaring om, at det
var en bemærkning i en kælder, der gjorde, at
det blev til et finanslovforlig med V og K. Det er
jeg tilfreds med.
Derfor går vi lidt videre i historien. Vi erkendte jo på et tidspunkt i forhandlingerne, at
regeringen havde lagt sig fast på, at den ville
gennemføre nogle ting, vi ikke kunne være med
til, sammen med V og K. Hvad var vores råd så
til regeringen? Det var det helt enkle: Flyt efterlønnen og arbejdsmarkedsreformen ud af finanslovforhandlingerne. Gennemfør det på et
andet tidspunkt, hvis ikke vi kan forhindre jer i
at gøre det. Så kunne vi lave en finanslov som
et kludetæppe, som vi gjorde for 2 år siden.
Det var tilbudet til jer. Vi var faktisk overordentlig fleksible, pragmatiske. Vi sagde: Lad
dog være med at lave et kæmpestort finanslov-

3809

forlig. Tag tingene væk, og så gennemfører vi
en lille finanslov som et kludetæppe, som vi
gjorde for 2 år siden. Efter de sidste bemærkninger her fra hr. Jacob Buksti så skulle man jo
nærmest tro, at den socialdemokratiske ordfører har glemt, at vi faktisk har gennemført adskillige store aftaler, herunder pinsepakken, og
en aftale om finanslov for 2 år siden. Så selvfølgelig kan det lade sig gøre. Men det var regeringens eget valg, at de gik over til Venstre og
De Konservative.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
206318;name_party;":
Jeg er meget skuffet over, at hr. Jacob Buksti nu
også begiver sig ud i manipulationerne med
tallene, for hr. Jacob Buksti finder en gruppe af
pensionister, som han mener ikke bliver ramt af
nedskæringer.
Det er rigtigt, hr. Jacob Buksti, at der i tallene
står, at en pensionist med 105.000 kr. i indkomst
og 40.000 kr. i husleje ikke taber boligydelse.
Det er fuldstændig korrekt, og det har vi heller
aldrig bestridt.
Men det er også korrekt - og det er det, der
er det alvorlige, hr. Jacob Buksti - at en pensionist med 105.000 kr. i indkomst og 30.000 kr. i
husleje, f.eks. en pensionist med en lille smule
ATP og en dårlig vedligeholdt lejlighed på
Vesterbro, faktisk mister 1.000 kr. om året i boligydelse. Det står i regeringens egne bilag, og
derfor er det manipulation, at først fru Lissa
Mathiasen og nu hr. Jacob Buksti bliver ved
med at forsøge at skabe det indtryk, at almindelige folkepensionister ikke bliver ramt, når
det lysende klart fremgår af de bilag, regeringen selv har forsynet Folketingets Boligudvalg
med. Det er ikke en ordentlig måde at behandle
debatten på.";Keld Albrechtsen
207423;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Jamen, det er jo fuldstændig
guddommeligt. Hr. Frank Aaen står her og siger, at hvis vi bare flyttede efterlønnen og arbejdsmarkedsreformen ud, så kunne vi have
lavet. noget med Enhedslisten.
Hvad nu hvis det var afgørende for regeringen, at man fik en løsning på efterlønnen og arbejdsmarkedsreformen? Hvad nu hvis det var
sådan, at mulighederne for at få en gennemgribende reform ville være større, hvis man havde
det inde i forhandlingerne frem for ude? Det
kunne jo godt være, at regeringen også havde
nogle mål med at lave en finanslovforhandling.

3810

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Det er simpelt hen et slag i luften, og det er
historieforfalskning, som hr. Frank Aaen her
står og bliver ved med at sige. Det stod i avisen,
og jeg tror, at alle, der deltog i forhandlingerne,
er enige med mig i, at Enhedslisten havde
meldt sig ud. Det modsatte var i hvert fald
svært at få øje på. Men det kan da godt være, at
man sidder derhjemme i studiekredsen, i mørkekammeret osv. og finder ud af, at man alligevel var med, for det burde man være. Men det
var Enhedslisten altså ikke, hr. Frank Aaen: ellers skulle man i hvert fald have formuleret sig
lidt anderledes.
Til hr. Keld Albrechtsens trøst er der ikke tale
om manipulation. Hr. Keld Albrechtsen kan
selv gå ind og se, at det, det drejer sig om,
højest er 90 kr. om måneden. Det er det, det
handler om for de pensionister, som hr. Keld
Albrechtsen står og taler om.

:";Jacob Buksti
208896;name_party;":
Selv om denne her debat nu efterhånden har
kørt i selvsving i et par timer, så vil jeg nu
alligevel starte med at sige, at det er en vigtig
debat, fordi den viser, der er grænser. Der er
grænser for hvor meget, man kan tillade sig at
snyde og bedrage befolkningen, hvor meget
man kan tillade sig at tale mod bedre vidende,
og hvor meget man kan udnytte befolkningens
usikkerhed og frygt for fremtiden. Regeringen
har for længst overskredet denne grænse.
Men lad mig alligevel begynde med åbent at
erkende, at der i høj grad er sammenhæng mellem, hvad regeringen sagde i valgkampen, og
hvad den har gjort siden hen. Sammenhængen
er blot omvendt proportional. For sættér man
omvendt fortegn foran det, regeringen lovede i
valgkampen, passer det ret godt på regeringens
faktiske handlemåde efter valget.
Havde statsministeren sagt, at regeringen ville straffe boligejerne og bilejerne, ville befolkningen have vidst, hvad den kunne vente. Men
statsministeren sagde det modsatte.
Havde statsministeren sagt, at regeringen ville straffe de fornuftige mennesker, der har sparet op til deres pension, ville befolkningen have
vidst, hvad den kunne vente. Statsministeren
sagde det modsatte.
Havde statsministeren sagt, at han ville
iværksætte et hårdt økonomisk indgreb straks
efter valget, ville befolkningen have vidst, hvad
man kunne vente. Statsministeren sagde det
modsatte.

Og sådan kunne jeg blive ved. Listen over
statsministerens mange løftebrud er jo nærmest
uendelig. Faktisk har vi heller ikke på noget
tidspunkt lagt skjul på, at vi mener, statsministeren på målstregen snød sig til regeringsmagten netop ved at afgive løfter og udstede garantier, som regeringen siden er løbet fra. Med andre ord: Det er åbenbart for enhver, ja, der er
vel lige frem tale om en simpel konstatering,
når det hævdes, at statsministeren har begået
løftebrud over for vælgerne.
Disse mange løftebrud har ført til, at regeringen har mistet vælgernes tillid. Det skyldes i al
sin væsentlighed, at regeringen ikke har spillet
med åbne kort. Et er, at regeringen har mistet
vælgernes tillid, men hvad værre er, ja, så medfører det rent faktisk, at statsministeren har bidraget til at skabe et særdeles uholdbart politisk
debatklima, hvor det fremover er vanskeligt for
statsministeren at komme ud af busken. Også
når det gælder meget vigtige og for det danske
samfund meget afgørende temaer.
Tag nu bare hele diskussionen om dansk
medlemskab af ØMU'en, hvor statsministeren i
den grad kredser om den varme grød uden at
melde klart ud. Vi finder det særdeles bekymrende, at vi i dag står over for en på en måde
handlingslammet statsminister, der ikke er i
stand til at opstille en række klare mål og visioner for den nuværende regering, for hvad den
nuværende regering ønsker at nå.
Alt dette skyldes i al sin enkelhed, at statsministeren med sine mange løftebrud i bagagen
ikke har den nødvendige autoritet, tillid og
respekt hos vælgerne. Det finder vi særdeles
bekymrende.
I Venstre stiller vi os dog ikke til dommere
over regeringen. I et demokrati er det befolkningen, der dømmer, og i Venstre overlader vi
trygt dommen til befolkningen ved næste valg,
for selv om vi er helt enige med forespørgeren i,
at statsministeren har brudt en række valgløfter, har vi svært ved at se, hvad Enhedslisten vil
opnå med denne forespørgsel.
Hr. Frank Aaen har jo fra første færd gjort
det klart, at Enhedslisten ikke vil vælte Nyrupregeringen, altså en understregning af, at venstrefløjen fortsat er regeringens parlamentariske
grundlag.
Dermed er det vel indlysende, at hele dagens
debat for hr. Frank Aaen mere handler om at
bejle til Socialdemokratiets utilfredse vælgere,
end det handler om at stille regeringen til ansvar for de brudte løfter, og den slags interne

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24) ,
slagsmål mellem regeringen og dens parlamentariske grundlag, som vi nu har været vidne til
i 2Vi time, ønsker vi i Venstre ikke at deltage i.
Løftebruddene er og bliver til syvende og
sidst en sag mellem statsministeren og hans
vælgere og dermed ikke en sag, der bør optage
Folketingets tid.
Derfor synes jeg hellere, vi skal bruge debatten i dag til at se fremad og til at diskutere en
række emner, som har langt mere betydning for
den enkelte danskers hverdag, end hvorvidt hr.
Frank Aaen og Enhedslisten er fornærmet på
statsministeren eller ej.
Med et efterhånden velkendt citat fra statsministeren om, hvorvidt vi ikke kan gøre det
lidt bedre, vil jeg gerne fortsætte, for jeg er helt
enig med statsministeren i, at det bestemt kan
gøres bedre. Ikke bare for børnefamilierne, som
statsministerens ord var møntet på, men også
for de ældre, de syge og hele den danske samfundsøkonomi.
Betalingsbalancen har det dårligt. Regeringen
har soldet det solide overskud, man overtog i
1993 på ikke mindre end 25 milliarder, op og
har oven i købet vendt overskud til et underskud på hele 15 milliarder og dette med udsigt
til yderligere forringelser i de kommende år.
Efter Venstres opfattelse skal vi producere os
ud af underskuddet på betalingsbalancen. Der
er behov for en målrettet indsats, som skaber
mulighed for mere produktion og eksport.
Forudsætningerne herfor er en klar forbedring
af virksomhedernes konkurrenceevne.
En klar forbedring af konkurrenceevnen forudsætter en sænkning af en række politisk bestemte omkostninger, der er pålagt erhvervslivet. Lad mig blot nævne et par konkrete forslag
til forbedring af konkurrenceevnen:
Den ene milliard af provenuet fra de grønne
afgifter, der endnu ikke er tilbageført, skal tilbageføres til virksomhederne. Finanslovaftalens
målsætning om sænkning af virksomhedsbeskatningen fra 32 til 30 pet. skal gennemføres.
Der skal gennemføres en liberalisering af elmarkedet. Desuden er der behov for mere forskning og udvikling i private virksomheder bl.a.
gennem bedre skattemæssig behandling af udgifter til forskning og udvikling.
En sådan nødvendig, målrettet indsats over
for virksomhedernes konkurrenceevne vil efter
Venstres opfattelse have positiv betydning ikke
bare for betalingsbalancen, men også for beskæftigelsen. En fortsat positiv udvikling i beskæftigelsen skal bl.a. understøttes af en langt

3811

mere målrettet uddannelses- og efteruddannelsesindsats, der sikrer den nødvendige arbejdskraft.
Jeg kan forstå på formanden, at jeg må nærme mig min afslutning, og det vil jeg gøre ved
at udstrække en hånd til statsministeren og dermed regeringen om et bredt samarbejde ved på
vegne af Det Konservative Folkeparti, CD,
Kristeligt Folkeparti og Venstre at fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse .
»I forlængelse af aftalen om finansloven for
1999 opfordrer Folketinget regeringen til et
bredt samarbejde om en økonomisk politik, der
gennem bedre konkurrenceevne kan skabe et
solidt oyerskud på betalingsbalancen og fortsat
fremgang i beskæftigelsen. Samtidig opfordres
regeringen til et bredt samarbejde om forslag,
der kan forbedre forholdene for børnefamilierne, sikre bedre hjemmehjælp og anden omsorg
for de ældre og afkorte ventelisterne til sygehusene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Ulla Tørnæs
215974;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
216133;name_party;":
I løbet af de sidste par timer lykkedes det da i
hvert fald et par gange at få gjort hr. Frank
Aaen klart, at regeringen ikke udskriver valgløfter. Hvert parti fører sin egen valgkamp.
Derfor er jeg utrolig ked af, at fru Ulla Tørnæs
udslynger beskyldninger som, at regeringen har
snydt og bedraget befolkningen, fordi den i
valgkampen lovede sådan og sådan.
Det Radikale Venstre er medlem af regeringen og har sammen med Socialdemokratiet udarbejdet et regeringsgrundlag: det er det, vi regerer på sammen. Og forhåbentlig kan vi skaffe
flertal for de fleste af vores ting her i Folketinget ved at arbejde enten til den ene eller den
anden side i Folketingssalen.
Det Radikale Venstre gik til valg bl.a. på at
love højere grønne afgifter også på biler. De,
der stemte på Det Radikale Venstre, vidste udmærket, hvad de kunne vente sig. Vi har ikke

3812

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

snydt og bedraget nogen. Vi har gennemført
vores politik.
Skal vi ikke holde tingene adskilt - som fru
Ulla Tørnæs også selv lagde op til - ved at sige,
at det her en debat, der hører hjemme imellem
vælgerne og partierne?
Regeringen regerer på sit regeringsgrundlag,
og det er det, den skal dømmes på, og det er
herinde, det foregår.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
217404;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde her fra talerstolen: Hvor
længe kan man snyde befolkningen? Hvor længe kan man snyde pensionssparerne? Hvor
længe kan man snyde. En ualmindelig dårlig
måde at udtrykke det på, at Folketingets partier
snyder befolkningen. Folketingets partier er
valgt af befolkningen og for befolkningen. Det
troede jeg fru Ulla Tørnæs var fuldstændig klar
over.
Lad mig i øvrigt sige: Her fra Folketingets talerstol sagde Venstres finanslovordfører, hr.
Thor Pedersen, at pinsepakken kostede pensionssparerne 30-40 mia. kr. Det sagde han ved
finanslovdebatten. Det blev sagt til åbningsdebatten. Man kan læse det i Folketingets forhandlinger.
Jeg har stillet et spørgsmål til finansministeren for at få afklaret helt præcist, hvordan det
nu hænger sammen med disse pensionssparere.
Og i går svarede finansministeren skriftligt, at
pinsepakken koster pensionssparerne mellem 1
og 2 mia. kr. om året. Der er dog et vist stræk
fra 1 til 2 mia. kr. om året og til 40 mia., som hr.
Thor Pedersen og nu også i dag fru Ulla Tørnæs
har udbredt sig om her fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
218522;name_party;":
Ja, Venstre blev snydt for regeringsmagten, og
det er tilsyneladende også Socialdemokratiets
skyld.
Der er vel også en mulighed mere, og den er,
at vælgerne snød Venstre på baggrund af de
løfter, Venstre afgav under valgkampen, f.eks.
de mange rimelig dyre løfter om skattelettelser.
mange steder - ufinansieret - og hvor vi vel
dårligt nok har set et eneste præciseret i Folketingssalen efter valget. Det er det ene.
Det andet er, at Venstres ordfører sådan lidt
absurd stiller forslag til en vedtagelse, som på
ingen måder kritiserer regeringen, og som ikke

udtrykker mistillid til regeringen, men samtidig
holder Venstres ordfører en tale, der er fyldt
med både kritik af regeringen og mistillid til regeringen. Hvorfor er der ikke mistillid i vedtagelsen? Hvorfor er der ikke kritik i vedtagelsen?
Kan vi få forklaret, hvorfor Venstre siger ét og
foreslår noget andet?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
219432;name_party;":
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige, at Venstre hvert
år forud for finanslovforhandlingerne har fremsat sine forslag, og forud for de foregående finanslovforhandlinger fremlagde vi også vores
finanslovoplæg inklusive de skattelettelser, som
vi var inde på i valgkampen. Så det er simpelt
hen ikke korrekt, hvad hr. Jan Petersen siger.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold: Jeg
gjorde faktisk en dyd ud af i min ordførertale
netop at skelne imellem, hvad jeg mente, statsministeren udtalte i valgkampen, og hvad regeringen så siden hen har gennemført.
Jeg er udmærket godt klar over, at fru
Elisabeth Arnold ikke ønsker at blive taget til
indtægt for de mange udtalelser, som kom fra
Socialdemokratiets side i valgkampen. Det har
jeg fuld forståelse for. Men ikke desto mindre så
handler forespørgselsdebatten her i dag jo netop om de valgløfter, som blev udstedt, og derfor følte jeg mig forpligtet til at nævne en række
af dem blot for at have noget at debattere ud
fra.
Så siger, hr. Jens Peter Vernersen, at jeg i min
ordførertale skulle have spurgt, hvor længe
man kan snyde pensionsopsparerne. Det har jeg
nu ikke gjort. Jeg har blot konstateret, at statsministeren snød pensionsopsparerne ved at sige
ét forud for valgkampen og så gennemføre noget andet straks efter valgkampen.
Så det er ikke et spørgsmål om, hvor længe
man kan snyde pensionsopsparerne. Jeg tror
såmænd, det er rigelig gået op for pensionsopsparerne, at med det indgreb, som pinsepakken
indebærer, så kan det for mange ikke betale sig
at spare op til deres pensioner. Det er noget, vi
i Venstre beklager meget.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
221057;name_party;":
Jeg vil i forlængelse af det, som hr. Jan Petersen
var inde på, anbefale Venstre at lave en ophavsretssag mod Enhedslisten, fordi det er jo
helt tydeligt, at det er Venstre, som har været >
først i den der kampagne om løftebrud.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

3813

Det startede jo allerede på valgnatten med
vælgerbedrag. Det sagde fru Ulla Tørnæs jo
heroppefra, og sådan er det ellers kørt hele vejen igennem. Derfor er det jo sådan set interessant, hvorfor Venstre ikke kan støtte Enhedslistens løftebrudsdagsorden, for de har jo selv
kørt på den melodi hele tiden.
Men jeg vil spørge, om det slet ikke gør indtryk på fru Ulla Tørnæs og Venstre, når et dog
nogenlunde anset dagblad som Morgenavisen
Jyllands-Posten den 18. oktober sidste år havde
sådan en fin oversigt over løfter osv. og skriver:
»Jyllands-Posten har med udgangspunkt i de
løfter, som Nyrup enten selv gav i den intense
valgkamp, eller som han støttede i officielle
socialdemokratiske valgnotater, udarbejdet en
tjekliste over, hvor langt Nyrup er kommet med
at føre løfterne ud i livet. Opgørelsen viser, at
partiet generelt er godt på vej. På de fleste områder er regeringen i færd med at forhandle eller fremsætte lovforslag, der kan føre til, at
løfterne bliver til noget.«
Og endelig, hvis man vil, kan man tage fra
dagbladet B.T. fra den 12. marts 1998, hvor der
også er sådan en tjekliste. Hvis man krydser af
dér, så er 30 ud af de 36 gennemført eller ved at
blive gennemført. Kun 6 halter endnu. Det er da
sådan set godt klaret ét år efter.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
222625;name_party;":
Når man lyttede til fru Ulla Tørnæs her fra talerstolen, så kunne man næsten fristes til at tro,
at der igen var udskrevet folketingsvalg.
For det var i hvert tilfælde argumenter, der
hører hjemme i en valgkamp. Der var en stribe
løfter - og ud over det - fornuftige løfter, synes
jeg for øvrigt. Det var da glimrende ting, der
var fremme på bordet.
Samtidig var der en række løfter om skattelettelser. Og uden blot at få henvisninger til
Venstres finanslovforslag fra sidste år og forrige
år og forrige år igen, som vi jo plejer at få i den
sammenhæng, så vil jeg gerne spørge Venstre
som partiet Venstre og ikke kun som medforslagsstiller til vedtagelsen: Hvordan havde man
tænkt sig, at finansieringen af alle de her gode
ting skulle være? For på et eller andet punkt når
man vel til at måtte sige: Vi vil gøre en masse
ting bedre. Det er absolut positivt. Og så vil vi
lette beskatningen på en række områder. Men
hvordan hænger det sammen? Hvor kommer
pengene fra?
Jeg synes, det ville være interessant at få løftet det der slør herfra, medmindre der er tale
om en række valgløfter, der skal genbruges, når
vi får et valg.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
223789;name_party;":
Helt ærligt, fru Ulla Tørnæs, er det ikke hykleri
at stille sig op her og sige, at nu vil man gøre
noget for de ældre, for børnefamilierne, for de
syge, og så i forlaget til vedtagelse henvise til
den sidst indgåede finanslovaftale, hvor der
ikke er afsat én krone, ikke én krone til forbedringer for de ældre, for de unge, børnefamilierne, for de syge?
Jamen, der må da være grænser for, hvad
man kan stille sig op her og sige. Det er jo helt
på linje med de værste løftebrud fra valgkampen, når man på den måde signalerer, at man
gerne vil gøre noget, når man lige har gjort det
stik modsatte, nemlig at de penge, der var til
rådighed, har man møjsommeligt kun givet til
dem, der ikke er pensionister, til dem, der ikke
specielt er børnefamilier eller syge, men derimod til erhvervslivet, til aktieejerne, til storlandmændene.
Jeg synes, der må være en grænse.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
224689;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Jacob Buksti, at
grunden til, at vi ikke kan stemme for hr. Frank
Aaens dagsorden, alene er af den årsag, at hr.
Frank Aaeh har lagt op til et cirkus her i Folketingssalen i dag, som vi ikke agter at deltage i.
Og derfor har vi netop med et fælles forslag
til vedtagelse sammen med tre øvrige partier
givet regeringen én udstrakt hånd til at fortsætte det brede samarbejde om en række reformer,
som vi indledte med finanslovsaftalen fra 1999,
og den udstrakte hånd håber jeg da bestemt
regeringen vil tage imod.
Det bringer mig så til at svare på hr. Frank
Aaens spørgsmål om, hvad det er, Venstre vil:
Hvis man nu tager de områder, som vi nævner i vores forslag til vedtagelse - børnefamilierne, de ældre, sygehusene - så mener vi, at der
som sagt er behov for at fortsætte det reformarbejde, som vi påbegyndte med finanslovsaftale for 1999. Lad mig bare nævne et par enkelte
eksempler:
Gennem øget brug af udlicitering tror vi på,
at vi kan få en bedre anvendelse af de ressour-

3814

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

cer, som vi allerede bruger til den offentlige
service i dag.
Vi mener også, at såvel de ældre som børnefamilierne har krav på øget valgfrihed, øget
fleksibilitet i tilrettelæggelsen af den offentlige
service.
Hvis man nu skulle tage hjemmehjælpsområdet, som jo har været meget til debat også her i
dag, så har Kommunernes Landsforening for
nylig offentliggjort en rapport, der viser, at for
hver eneste krone, der bruges på hjemmehjælp
rundt omkring i kommunerne, anvendes der i
gennemsnit 56 øre til egentlig hjemmehjælp.
Resten - det vil sige 44 øre - bruges så til
administration og andet.
Vi synes, at det kunne være en god idé, at
man kiggede på tilrettelæggelsen af bl.a. hjemmehjælpen, men også andre offentlige serviceydelser. Det tror vi på vil skabe den nødvendige forbedring og den nødvendige fleksibilitet
inden for de offentlige ydelser og dermed sikre,
at borgerne får de ydelser, som de rent faktisk
har krav på.
Så for os er det ikke spørgsmål om at poste
yderligere ressourcer i den offentlige sektor.
Det siger jeg som en kommentar til statsministerens indledende bemærkninger om, at der nu
var tale om rent overbud fra Venstres side. Det
mener jeg bestemt ikke der er. Der er måske
nærmere tale om en anden tilrettelæggelse af
den offentlige sektor end den, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
227085;name_party;":
Jeg vil godt stille et helt konkret spørgsmål. Vi
behøver ikke vente så længe med at se, om
Venstre er i stand til at indfri de ting, som de nu
lægger op til i en vedtagelse her.
Agter Venstre i eftermiddag, hvor vi behandler
et beslutningsforslag fra CD og et lovforslag fra
SF om hjemmehjælp, at støtte et af de forslag eller begge eventuelt med henblik på at sikre det
- jeg forstod på det sidste indlæg i debatten som borgerne har krav på af hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har et spørgsmål til fru Ulla Tørnæs vedrørende forståelsen af det her forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Når der står, at der i forlængelse af aftalen
om finansloven opfordres til et bredt samarbejde, skal det så forstås sådan fra Venstres side, at
det er partierne bag aftalen om finansloven, der

skal gå i gang med det her samarbejde? Er det
den bredde, der tænkes på fra de fire partiers
side? Det vil jeg godt have et svar på.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
228072;name_party;":
Vi har jo hørt fra socialdemokrater i dag, at en
af årsagerne til, at man gik ind for den stærkt
forringede efterlønsordning, var, at man dermed trods alt sikrede efterlønnen. Derfor synes
jeg, det kunne være interessant at høre fra fru
Ulla Tørnæs, hvor meget efterlønnen egentlig er
sikret. Er det sådan, at Venstre har truffet en
beslutning om, at Venstre i f.eks. de næste 20 år
vil være med til en ændring af denne efterlønsordning og en yderligere udhulning af denne
efterlønsordning, sådan som Venstre tidligere
har argumenteret for?
Det andet spørgsmål, jeg har til Venstre, er:
Hvad er egentlig baggrunden for, at den meget
krigeriske linje, som Venstre har kørt, ikke
kommer til udtryk i en eller anden form for udtalelser her i Folketingssalen? Det kan måske
være lidt svært for folk at finde ud af, hvad der
egentlig er forskellen mellem Venstre og Socialdemokratiet, hvis det, det handler om, er, at
Venstres mål i den kommende periode er at
fortsætte det brede samarbejde. Er det virkelig,
hvad Venstre har at byde på?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Holger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg selvfølgelig helst ser, at et bredt samarbejde indbefatter hele den borgerlige fløj, men at det brede
samarbejde jo også kan indbefatte andre partier.
Men det er vigtigst for mig at understrege, at
med vores forslag til vedtagelse giver vi regeringen en udstrakt hånd til fortsættelse af et
samarbejde, og det håber jeg som sagt at statsministeren vil tage anerkendende imod.
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvilke garantier Venstre vil give for den nuværende efterløn eller de regler, vi nu får vedtaget om efterlønnen. Her har vi klart understreget, at vi
har indgået en aftale med regeringen, og den
aftale står vi selvfølgelig ved. Vi har oven i købet strakt os så langt som til at sige, at en kommende borgerlig-liberal regering med Venstres
deltagelse ikke agter at ændre i de regler, som
vi nu får vedtaget, så vi står ved det, som forhåbentlig inden længe bliver vedtaget her i
Folketinget.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
230168;name_party;":
Naturligvis bliver pensionssparerne usikre, når
Venstre her fra Folketingets talerstol gang på
gang fortæller disse, jeg må næsten sige usandheder. Det er jo usandt, når Venstre her fra tàlerstolen fortæller, at pinsepakken koster pensionssparerne disse 30-40 mia. kr., når nu svaret
er, at det drejer sig om 1-2 mia. kr. om året.
Man kan selvfølgelig godt sige, at den koster
30-40 mia., men så er det jo over et langt stræk
af år. I det tilfælde, der blev nævnt her fra
talerstolen, talte man om 4 år.
Jeg må også sige, at der ikke bliver sagt noget
om, at pensionsspareine via pensionskasserne
får betydelige forbedringer, i og med at der nu
kan investeres 50 pet. af pensionsindestående i
aktier: en ganske betydelig forbedring, som
mange har kvitteret for. Jeg må også sige, at
pensionskasserne jo siger noget helt andet end
det, vi hører fru Ulla Tørnæs sige her i dag. De
taler faktisk om, at det fortsat er utrolig fornuftigt at spare op til pension, så i det tilfælde er
Venstre altså også i konflikt med pensionskasserne.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
231237;name_party;":
Jeg spurgte fru Ulla Tørnæs, hvorfor man holder en tale, der indeholder kritik og for så vidt
lige så godt kunne udtrykke mistillid - for det
mener man vel - og dernæst præsenterer en
vedtagelse, som ikke indeholder kritik og slet
ikke mistillid. Jeg bliver nødt til at bede fru Ulla
Tørnæs forklare mig og befolkningen, hvad
Venstre vil med den vedtagelse. Vil man samle
Folketinget om ingenting? Eller vil man samle
Folketinget om at bakke regeringen op?
Fru Ulla Tørnæs valgte også at undlade at
svare mig på, hvorvidt det indgik i Venstres
analyse af valgkampen, om ikke det kunne være, at vælgerne svigtede og snød Venstre for regeringsmagten netop på grund af Venstres egne
løfter. Jeg må sige om den vedtagelse, som Venstre har fremsat, at i hvert fald i sammenhæng
med den tale, fru Ulla Tørnæs holdt, er det med
talen og vedtagelsen, som det er med musefælden og musen. Der er altid gratis ost.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
232187;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs taler om at snyde og bedrage
og klandrer Socialdemokratiet for manglende
klare mål og visioner: men var det ikke på tide,

3815

at Venstre begyndte at vende blikket lidt indad,
for hvad er det, vi hører i dag? Jo, ifølge Venstres forslag til vedtagelse vil Venstre gerne
have bedre forhold for børnefamilierne, for de
syge og for de ældre. Men samtidig taler fru
Ulla Tørnæs om bedre forhold for erhvervslivet,
og vi kender jo alle sammen Venstres holdning
til landbruget.
Er der overhovedet en befolkningsgruppe,
Venstre ikke lefler for i dagens debat? Alle skal
have bedre forhold, ingen skal betale, og skatten skal sættes ned. Synes Venstre virkelig, det
er seriøst? Var det ikke på tide, at Venstre begyndte at vise sit sande ansigt?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
232979;name_party;":
Lad mig starte med at takke fru Pernille Blach
Hansen for den korte og meget præcise gennemgang af Venstres valgprogram, Venstres
principprogram. Det kunne sådan set ikke siges
klarere og tydeligere.
Så spørger hr. Jan Petersen, hvad Venstre vil
med vedtagelsen i dag. Vi vil gerne forsøge at
spore en - for mig at se - for Folketinget ikke
særlig relevant debat ind på en relevant vej,
nemlig en vej, der har betydning for rigtig mange borgere her i samfundet. Det handler om
børnefamilierne, det handler om de syge, det
handler om de ældre, og så handler det frem for
alt om dansk samfundsøkonomi helt overordnet, og her jeg tænker jeg selvfølgelig først og
fremmest på betalingsbalancen. Det var nogle af
de ting, jeg forsøgte at påpege i min ordførertale.
Med selve vedtagelsen ønsker vi, som jeg allerede har nævnt, at give regeringen en udstrakt hånd til et fortsat bredt samarbejde, så vi
netop kan sikre, at vi fortsætter arbejdet med de
reformer af det danske velfærdssamfund, som
blev igangsat med finanslovaftalen. Jeg skal
bare nævne dagpengereform, reformen af efterløn, medicintilskud, boligsikring m.m. - alt
sammen noget, der blev iværksat med finanslovaftalen. Det arbejde ønsker vi at fortsætte, og
jeg synes såmænd, at regeringen burde overveje
at stemme for vores forslag til vedtagelse, for så
vil vi netop kunne fortsætte i den gode takt, vi
indledte med finanslovaftalen.
Så kom hr. Jens Peter Vernersen igen ind på,
hvorvidt det kan betale sig at spare op til pension eller ej. Til det vil jeg blot sige, at alt taget
i betragtning er det jo en kendsgerning, at regeringen med pinsepakken har straffet pensions-

3816

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

opsparerne. Jeg nævnte i min ordførertale ikke
ét eneste kroner og øre-beløb, men i hvert fald
er det helt sikkert, at hvis man tager alt i betragtning, skader pinsepakken pensionsopsparingen. Det er en klar og kynisk kendsgerning,
og det er noget, som vi i Venstre ikke er tilhængere af. Tværtimod ønsker vi at tilskynde til
privat opsparing, og derfor er vi meget kede af
den effekt, som pinsepakken på sigt vil få for
den private opsparing.";Ulla Tørnæs
235139;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund, og derudover har jeg hr.
Frank Aaen, hr. Jørn Pedersen, fru Jette
Gottlieb, hr. Jacob Buksti, hr. Søren Søndergaard, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Jan
Petersen. Og så kan vi nok gå videre i ordførerrækken derefter.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
235421;name_party;":
Det, jeg hæftede mig ved i fru Ulla Tørnæs'
ordførertale, var den megen snak om brudte
løfter over for egne vælgere, og det kunne godt
få én til at stille spørgsmålet: Hvordan har Venstre det med deres egne vælgere i spørgsmålet
om brudte løfter?
Jeg har et lille citat her: »De mange love og
regler om arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, førtidspension, folkepension og kontanthjælp erstattes af én samlet lov om kontantydelser. Den nye lov indfører et offentligt, skattefinansieret sikkerhedsnet med en grundydelse
svarende til folkepensionen på ca. 7.600 skattepligtige kroner pr. måned for en enlig pensionist.« Det er taget fra Venstres oplæg Velfærd
og Valgfrihed. Hvor er det forslag blevet af?
Hvor er det forslag blevet af?
Venstre og Det Konservative Folkeparti foreslår, at man skal have været medlem af en
a-kasse i mindst 3 år for at opnå ret til dagpenge. Hvor er det forslag blevet af? Adgangen til
orlov begrænses ved, at der kræves en aftale
mellem arbejdstageren og arbejdsgiveren om
orlov, at der kræves genbesættelse af den ledige
stilling, og at ledige ikke kan gå på orlov. Hvor
er det forslag blevet af? Hvad med løftebrud?
Hvad med løfterne over for egne vælgere?
Hvornår kommer de forslag?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
236674;name_party;":
Jeg skal takke for svaret og tolkningen af forslaget til vedtagelse. Det, der står klart efter det

svar, vi fik, er, at børnefamilierne, de ældre og
de, der er på venteliste til sygehusene, kan få
mere udlicitering og et friere valg stillet i udsigt
af partiet Venstre. Ikke én krone mere, ikke én
ansat mere, ikke én eneste hjemmehjælper mere. Det er udlicitering og et friere valg, der er
Venstres bud til dem, der har for lidt velfærd i
dag.
Jeg kunne sådan set godt tænke mig at vide men det må vi vende tilbage til senere i ordførerrækken - om de øvrige medforslagsstillere
har samme tolkning af den udtalelse. Jeg må sige, at jeg synes, det er forbavsende, at det er,
hvad man har at byde på. Men det svarer jo
godt til finanslovaftalen, så på den måde er der
logik i tingene.
Så må jeg lige sige til sidst, at med hensyn til
parlamentarisk grundlag har Enhedslisten aldrig været parlamentarisk grundlag for regeringen i anden forstand, end at vi har stemt for
de, forslag, regeringen er kommet med, som vi
synes om. Men de sidste måneder viser jo tydeligt, at det er Venstre, der er regeringens parlamentariske grundlag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237841;name_party;":
Nu fik vi at vide for kort tid siden her fra Folketingets talerstol, at Venstres principprogram
går ud på, at alle skal have, og ingen skal betale. Det er da i hvert fald noget, man kan forholde sig til, og det er jo også smukt, vil jeg tro.
Men alligevel synes jeg, vi står tilbage og kan
konstatere, at alt det gode, man vil, koster
ingenting, og det er jo ret interessant.
Men hvad er det for lettelser, man påtænker,
hvis vi nu skal referere - ikke til forslaget til
vedtagelse, men til fru Ulla Tørnæs' ordførertale. Det blev sagt, at virksomhederne skal lettes
for, og så kom punkterne ét efter ét efter ét.
Hvor mange penge påtænker man at dele ud ad
den vej? Og er man enig i det i de partier, der
står bag vedtagelsen? Det er jo ret afgørende
for, hvordan fremtidens økonomi skal se ud og
for den økonomiske ansvarlighed.
Jeg vil tro, der er nogle partier, der vil have
meget svært ved at stemme for det forslag til
vedtagelse, fordi det er meget usikkert, hvad
det i grunden indeholder rent økonomisk, og så
kan det vel ikke være ansvarligt, når vi ikke
ved det.

(478) RT
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
238997;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund spørger, hvordan vi i
Venstre har det med vore vælgere: Dertil skal
jeg bare sige til hr. Poul Erik Dyrlund, at vi har
det særdeles godt med vore vælgere - måske i
modsætning til visse andre partier.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at nu kunne
det her jo godt udvikle sig til en lang, principiel
debat om udlicitering. Jeg vil bare påpege, at
alle eksempler, hvor der er gennemført udlicitering, viser, at der kan spares ressourcer, og
vores pointe er, at man gennem udlicitering og
øget valgfrihed kan opprioritere den service,
som borgerne har krav på at få, altså at man får
en bedre ressourceudnyttelse. Dermed er der
ikke behov for hr. Frank Aaens evindelige svar,
når der tales om forbedringer af den offentlige
sektor: flere kroner og øre. Nej, det er et spørgsmål om at anvende de ressourcer, som vi allerede har i dag, på en mere hensigtsmæssig
måde.
Jeg nævnte tidligere i en af mine besvarelsesrunder Kommunernes Landsforenings opgørelse over anvendelsen af ressourcerne inden for
hjemmehjælpsområdet, hvor Kommunernes
Landsforening er nået frem til, at man anvender
56 øre til egentlig hjemmehjælp for hvet eneste
krone, kommunen bruger på hele hjemmehjælpsområdet. Det var måske værd at analysere, om det ikke kunne organiseres anderledes
og bedre til gavn for de ældre, så de ældre får
en bedre service end den, vi oplever i dag.
Så må jeg nok sige, at med hensyn til hr.
Frank Aaens fortolkning af, hvem der er regeringens parlamentariske grundlag, vil jeg såmænd henholde mig til, hvem det var, der i sin
tid pegede på statsministeren, da der skulle
dannes regering kort tid efter folketingsvalget.
Her pegede hr. Frank Aaen jo på den nuværende statsminister, og det får mig altså til at konkludere, at Enhedslisten nødvendigvis må være
regeringens parlamentariske grundlag.
Så spørger hr. Jørn Pedersen, hvad det er for
lettelser, vi nu igen skal til at give virksomhederne. Jeg nævnte først og fremmest et par hensigtserklæringer, sorrt er indeholdt i finanslovaftalen, fordi jeg mener, det haster med at få
lige præcis disse lettelser gennemført. Det
handler om elliberalisering, som gerne skulle
medføre lavere elpriser til gavn for forbrugerne
og dermed også for virksomhederne: det handler om målsætningen om, at virksomhedsbe-

3817

skatningen skal sænkes fra 32 til 30 pet. - det
kunne man også gennemføre - og endelig
nævnte jeg den ene milliard af de grønne afgifter, som endnu ikke er tilbageført til erhvervslivet. Det var da en idé at få tilbageført lige
præcis den milliard, som står og venter på at
komme tilbage til virksomhederne. Hvorfor gør
man ikke det? Det er da ganske enkle og konkrete punkter, som man straks kunne tage fat
på for at gavne konkurrenceevnen og dermed
beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
241784;name_party;":
Som det ofte sker, når man stiller et meget konkret, men også forpligtende spørgsmål, fik jeg
ikke noget svar på, om Venstre her om få timer
agter at give deres tilslutning til CD's og/eller
SF's forslag til sikring af hjemmehjælp i overensstemmelse med loven, sådan som det er udtrykt i forslagene. Det er vigtigt at vide, for det
er jo dét, der er afgørende for, om de ting, der
står i forslaget til vedtagelse, rent faktisk skal
tages for pålydende, eller om det bare er snak.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
242301;name_party;":
Det drejer sig stadig om forståelsen af Venstres,
De Konservatives, CD's og Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, altså hvordan det skal
forstås.
Nu kunne jeg forstå på fru Ulla Tørnæs' svar
til fru Pernille Blach Hansen, at fru Pernille
Blach Hansens udlægning nærmest var et godt
referat af Venstres principprogram. Jeg kan altså ikke få tingene til at hænge sammen, for på
den ene side så skal vi have bedre konkurrenceevne, et solidt overskud på betalingsbalancen
og fremgang i beskæftigelsen, og på den anden
side skal vi dele ud til alle: børnefamilierne, de
ældre og de svage, og vi skal afkorte ventelisterne - ikke sandt?
Men det svarer jo fuldstændig til det, det plejer at være: Ingen må blive ramt af Venstres politik, hverken boligejerne, bilejerne, pensionsopsparerne, den lille mand, den store mand, de
tyndtbefolkede områder, erhvervslivet, børnefamilierne, de syge, de gamle eller de unge, og
der skal være skattelettelser til alle. Det er med
andre ord juleaften hele året rundt, men det
minder mig altså mest af alt om monologen til
bilfolket, hvor der bliver sagt: Vi må give den
gas og stå urokkeligt fast!

3818

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
243526;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra fru Ulla Tørnæs om,
at Venstre ikke vil være med til - i hvert fald
ikke i denne valgperiode - at forringe efterlønsordningen. Det vil nok heller ikke være muligt,
for det vil der trods alt nok ikke være flertal for
i Folketinget.
Jeg siger også tak for tilsagnet om, at man
heller ikke umiddelbart efter næste valg vil lave
en forringelse: men jeg kunne godt tænke mig
at spørge, hvad det mere præcist betyder. Betyder det, fru Ulla Tørnæs her siger, at fru Ulla
Tørnæs lover på Venstres vegne, at man ikke
forringer efterlønsordningen yderligere, før
man har været ude i en valgkamp, hvor man
har fremlagt det for vælgerne, så vælgerne kan
tage stilling til det? Det er jo i virkeligheden den
mere principielle diskussion, vi bl.a. ønsker at
få frem. Når man har forskellige programmer
og synspunkter, som man går til valg på, skal
man selvfølgelig ikke bindes af dem i al evighed: men det må være rimeligt, at hvis man laver store ændringer i det, man står for, gør man
det først efter, at vælgerne har haft mulighed
for at tage stilling til dem.
Så derfor et helt konkret spørgsmål: Siger fru
Ulla Tørnæs, at man ikke vil lave en forringelse
eller en grundlæggende ændring af efterlønnen,
før man har været ude og spørge vælgerne om
det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244833;name_party;":
I Venstre mener vi, at de ældre har krav på en
ordentlig hjemmehjælp, og jeg har tidligere
skitseret, hvordan vi mener vi kan forbedre den
nuværende hjemmehjælp.
Efter denne debat skal der være første behandling af to forslag fra CD og SF, og vi mener
ikke nødvendigvis, at det, som CD og SF lægger
op til, er den rigtige måde - jeg kan høre, der
grines, men jeg har jo gang på gang forsøgt at
forklare, hvad det netop er, Venstre ønsker, når
vi ønsker en forbedret hjemmehjælp. Det handler om, at de ældre skal have øget valgfrihed,
og det handler om at udnytte de ressourcer,
som vi bruger i dag - også på hjemmehjælpsområdet - bedre. Det mener vi ikke nødvendigvis vil ske med de to forslag, som skal til behandling efter denne forespørgsel.
Så siger hr. Buksti, at med Venstres politik er
det juleaften hver dag. Jamen jeg tror da, det
bl.a. er derfor, Venstre har så stor en tilslutning

i vælgerkorpset, for vælgerne er tilsyneladende
helt enige med hr. Buksti i, at det er juleaften
hver dag.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg mener sådan
set, at jeg allerede har svaret på hr. Søren
Søndergaards spørgsmål. Vi har lavet en aftale
om nogle nye efterlønsregler, og den aftale står
vi ved. Vi har på intet tidspunkt rokket eller sat
spørgsmålstegn ved indholdet af den aftale, vi
har indgået med regeringen, og vi har også
strakt os så langt som til at sige, at en kommende borgerlig-liberal regering ikke vil ændre de
regler, vi nti får lavet om efterlønnen.
Jeg kan se, at hr. Søren Søndergaard ikke er
tilfreds med mit svar, men hvorvidt det er noget, der vil indgå i en valgkamp eller ej, er det
jo fuldstændig umuligt for mig at sige på nuværende tidspunkt. Det er ikke nemt at spå om,
hvad kommende valgkamptemaer vil være,
men jeg vil da finde det særdeles relevant, at
hvis der skulle ændres i de regler - men det er
ikke noget, vi lægger op til - skulle der være en
debat forud for det. Anderledes kan det jo ikke
være.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
I sit sidste indlæg har fru Ulla Tørnæs demonstreret med al ønskelig tydelighed, at Venstre
nu i dag her fra talerstolen tilkendegiver, at de
er mere uansvarlige end det, vi så fra venstrefløjen i de perioder, hvor den var allermest
uansvarlig. Juleaften hele året rundt - hvordan
kan man dog komme i tanker om at udtale sig
på den måde her fra talerstolen?
Må jeg også sige en gang mere om pensionsopsparerne, at på dette område udtaler fru Ulla
Tørnæs sig præcis som før vi fik realrenteafgiften. Før Venstre kom i regering i 1982, kunne
der under ingen omstændigheder være tale om
at indføre realrenteafgift, og nu er det præcis på
samme måde: Venstre og fru Ulla Tørnæs vil
ikke tage ansvar over for pensionsopsparerne
og sikre, at deres pensioner også har den værdi,
de nu engang bør have, når de kommer til udbetaling. Der er intet nyt under solen fra tiden
før 1982 og til det, vi hører her fra talerstolen i
dag, og det synes jeg godt jeg vil tilkendegive.
Så vil jeg sige, at jeg har med fornøjelse og
skræk gang på gang læst Venstres forslag til
finanslov, hvor de har sparet erhvervslivet for
omkring 5 mia. kr. og har taget 5 mia. kr. fra
lønmodtagerne. Det har man set gang på gang.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
248079;name_party;":
Det, fru Ulla Tørnæs siger om forslaget til vedtagelse, er mystisk, når man sammenholder det
med den orførertale, fru Ulla Tørnæs holdt, for
hørte jeg ret, mente fru Ulla Tørnæs, at man
ikke kunne deltage i det cirkus, som Enhedslisten har stillet op, fordi det ikke indeholdt en
klar mulighed for at vælte regeringen. Men så
brugte fru Ulla Tørnæs sin tid på at kritisere regeringen og endte med ikke at stille et forslag til
vedtagelse om mistillid, som man kunne have
fået Enhedslisten til at stemme for. Ikke engang
at kritisere regeringen kunne man mande sig op
til.
Og så er det bare, jeg i al beskedenhed spørger: Hvad er det, der foregår i hovederne på
Venstre? Altså, man siger ét og gør noget andet.
Eller er det, fordi man ikke kunne få fire partier
til at foreslå en vedtagelse om noget andet? Så
synes jeg, det skulle siges heroppefra, og så
kunne fru Ulla Tørnæs samtidig forklare, hvordan det kan være, at vi skal diskutere hjemmehjælp både i vedtagelsen og senere på Folketingets dagsorden.
Så gør fru Ulla Tørnæs også klart opmærksom på heroppefra, at her er man ikke nødvendigvis enig med CD, som er medforslagsstiller
til vedtagelsen. Jeg må indrømme, at jeg er forvirret, og jeg tror faktisk, der er ganske mange,
der er i tvivl om, hvad Venstre overhovedet vil.";Jan Petersen
249397;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, og derefter går vi videre i
ordførerrækken
(Kort bemærkning).";Henning Grove
249493;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at hr. Jens Peter Vernersen
er udtryk for den sande beton i den socialdemokratiske bevægelse, og at al, al sans for humor og ironi åbenbart ikke kan trænger igennem
betonmuren.
Jeg refererede blot hr. Jens Peter Vernersens
egen ordfører, nemlig hr. Bukstis, bemærkninger om, at Venstres politik medførte juleaften
hele året rundt. Det var bestemt ikke en udtalelse, der fra første færd kom fra min side, men
blot en tilkendegivelse af, at hr. Buksti åbenbart
er enig med en stor del af den danske vælgerskare, nemlig at man er meget godt tilfreds med
den politik, som Venstre lægger for dagen. Men
det er med beklagelse, jeg må konstatere, at hu-

3819

mor og ironi tilsyneladende ikke kan trænge
igennem den socialdemokratiske beton.
Så spørger hr. Jan Petersen: Hvorfor nævner
Venstre ikke ordet mistillid i sit forslag til vedtagelse, for det ville man jo sagtens kunne få
Enhedslisten til at stemme for? Jamen pointen
er jo lige præcis, at Enhedslisten ikke vil være
med til at vælte regeringen. Enhedslisten har fra
første færd sagt, at man udelukkende ønsker en
debat om regeringens brudte valgløfter, men at
man ikke ønsker at tage konsekvensen af den
debat og være med til at vælte regeringen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det naturligvis
er Venstres fornemste opgave til enhver tid at
stille regeringen til regnskab for regeringens
gerninger, og skulle det medføre, at vi kunne
samle et flertal for et mistillidsvotum til regeringen, er det naturligvis Venstres fornemste
opgave, og det vil vi til enhver tid gøre. Vi vil
ikke forpasse én eneste chance - det kan hr. Jan
Petersen være evigt forvisset om - men den
chance er ikke til stede i dag, og derfor ser
vores forslag til vedtagelse ud, som det gør.";Ulla Tørnæs
251262;name_party;":
Man kan have mange meninger om det frugtbare og fremadrettede i denne debat: men nu
har vi den altså, og så må tingene også siges
ligeud.
Det hele handler om, at regeringen vandt folketingsvalget i elvte time på sidste øjebliks løfter og trusler fra Socialdemokratiet - løfter om,
hvad Socialdemokratiet ville i regeringen, og
trusler om, hvilke vederstyggeligheder der ville
ramme befolkningen, hvis den fik en borgerlig
regering. Men man snød vælgerne!
Socialdemokratiet hentede på den måde de
sidste stemmer hjem til at kunne fortsætte med
regeringsmagten. Der var valgløfter til alle: ejere, lejere, ældre, børnefamilier, studerende,
efterlønnere, syge og raske. Men man snød
vælgerne!
Socialdemokratiet sagde før valget, at der
ikke var noget økonomisk indgreb på vej.
Boligejerne, bilejerne og pensionsopsparerne.
kunne trygt sove om natten, hvis altså bare de
stemte på Socialdemokratiet. Men hvad skete?
Man snød vælgerne! Indgrebet kom få måneder
efter valget som en tyv om natten.
Socialdemokratiet sagde før valget, at de borgerlige ville ramme lejerne. Men hvad skete?
Regeringen foreslog selv nedskæringer i boligstøtten. Man snød vælgerne!
I I

3820

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Socialdemokratiet sagde før valget, at hjemmehjælpen skulle forbedres. Hvem husker ikke
statsministerens løfter til de ældre? De seneste
par ugers debat viser med al tydelighed, at
hjemmehjælpen er blevet forringet. Man snød
vælgerne!
Socialdemokratiet sagde før valget, at kvaliteten i folkeskolen skulle forbedres: men man
har intet gjort, man har intet villet, man har
intet foreslået. Man snød vælgerne!
Og så er der jo efterlønnen. Socialdemokratiet
sagde før valget, at der ikke skulle røres ved efterlønnen, men det blev der jo som bekendt alligevel. Men ikke, fordi der var et flertal uden
om regeringen, som var klar til at gå endnu
længere: næh, det var regeringen selv, der
fremlagde planerne. Det var regeringens egne
ideer. Man snød vælgerne igen!
Det var regeringen, der samlede et flertal bag
en begrænsning af efterlønnen. Vi har fra konservativ side længe - ja i flere år - sagt, hvad
der var en indlysende kendsgerning, nemlig at
efterlønsordningen var økonomisk uholdbar i
længden. Vi har gennem flere år presset på for
at få gennemført de nødvendige opstramninger,
så folk i god tid kunne indrette sig efter de nye
vilkår. Det var ikke populært, men det var nødvendigt.
Vi sagde det også under valgkampen, men
Socialdemokratiet slog korsets tegn og udstedte
i stedet løfter om efterlønsgaranti med bemærkninger om, at hverken ændringer eller forringelser kunne komme på tale, hvis altså bare
man stemte på Liste A. Regeringen vandt valget, fordi man ikke fortalte sandheden om den
nødvendige politik. Man snød bevidst vælgerne!
Socialdemokratiet udstedte også løfter om
den økonomiske udvikling. Skatterne skulle falde, men indtil videre er skattetrykket steget
med 1,1 pet. siden valget, og det er jo trods alt
kun 11 måneder siden, vi havde valg. Desuden
skulle udlandsgælden halveres på 4 år, men
indtil videre er udlandsgælden kun steget.
Erhvervslivets konkurrenceevne forringes hele
tiden, og Danmark taber markedsandele år for
år. Det har vi oplevet lige siden 1993 trods
international højkonjunktur.
Ja, der er masser af uløste problemer og
brudte løfter, men det var ikke Det Konservative Folkeparti, der støttede regeringens fortsættelse. Det var ikke os, der gav magten til de
brudte løfters regering, og det er heller ikke os,
der har mandaterne til at vælte regeringen. An-

svaret ligger hos venstrefløjen, bl.a. hos Enhedslisten.
Hvis Enhedslisten oprigtigt mener, at regeringen har svigtet, burde Enhedslisten også
være parat til at vælte regeringen: men det vil
Enhedslisten jo ikke. Når det kommer til stykket, råber man bare op. Akkurat som regeringen sætter Enhedslisten ikke handling bag ordene. Sandheden om denne debat er jo, at det
hele bare er et spil for galleriet. Enhedslisten
skal have pudset glorien og tværet lidt rundt i
Socialdemokratiets blødende sår.
Men sandheden er jo også, at Enhedslisten
har bragt denne regering til magten, og at
Enhedslisten lader regeringen beholde magten.
Det giver Enhedslisten et medansvar for alt,
hvad denne regering foretager sig, og hvis
Enhedslisten ikke kan lide det, må den vælte
regeringen. Det er spillets regler. Følger man
dem ikke, snyder også Enhedslisten vælgerne,
og det må vi andre jo så finde os i, indtil vælgerne giver regeringen og dens støtter det røde
kort.
I mellemtiden må vi kæmpe for at få det bedste ud af det hele for borgernes skyld, og derfor
anbefaler jeg firkløverets forslag til vedtagelse.
Vi hjælper nemlig gerne regeringen med at opfylde løfterne om forbedringer for børnefamilierne, for de ældre og for de syge, men forudsætningen er jo, at der bliver gjort noget ved
konkurrenceevnen, for det er overskud i virksomhederne, der skaber grundlaget for al vores
velfærd.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
256189;name_party;":
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at det var
en meget særegen form for konservativ logik, vi
hørte lige før: Enhedslisten har ansvaret for alt
det snyd og bedrag, regeringen står bag.
Alt det, vi har diskuteret i dag, er jo alt sammen noget, Venstre og De Konservative har
stemt for: det synes jeg altså ikke man skal
glemme. Jeg synes, det er lige hårdt nok at give
os: ansvaret for alt det, man selv har gået og
lavet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
256659;name_party;":
Ja, sådan kan virkeligheden være barsk at se i
øjnene, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, men
sandheden er jo, at vi ikke havde Socialdemokratiet på de ledende regeringsposter, hvis ikke
det var, fordi præcis Enhedslisten havde peget

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
på en socialdemokratisk statsminister. Vi andre
har ikke peget på hverken hr. Poul Nyrup
Rasmussen eller andre socialdemokrater. Vi ville faktisk gerne have haft regeringsmagten selv,
og da Enhedslisten jo selv siger, at Socialdemokratiet og De Radikale i vid udstrækning har
imødekommet KV's politiske ønsker, så var det
måske bedre at få Det Konservative Folkeparti
og Venstre til at føre borgerlig politik. Vi er
alligevel lidt mere suveræne i den boldgade.

l l

3821

overvejelser om, hvordan man kommer videre,
hvordan Socialdemokratiet kommer ud af den
her situation. Måske en overvejelse om, hvordan man kunne få en åben diskussion med befolkningen om, hvordan den her troværdighedskrise bliver overvundet, hvordan vi kan
genvinde tilliden i forhold til befolkningen,
hvordan vi kan udforme en politik, der kan
genvinde tilliden.
Derfor vil jeg så sige, at det måske er nok så
vigtigt, at vi ser fremad i stedet for bare at kigge";Pia Christmas-Møller
257904;title_name;":
tilbage. Og jeg kunne da ønske, at vi havde fået
Hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
nogle bud i dag på, hvordan regeringen havde
forestillet sig at man på de centrale velfærdsHolger K. Nielsen (SF):
områder i et bredt samarbejde med Folketingets
Jeg synes i og for sig, at det har været en inter- partier kunne komme videre.
essant diskussion i dag, og jeg er fuldstændig
Et eksempel er børneområdet. Det spillede jo
enig i det, som er sagt om regeringens brudte
en meget stor rolle i valgkampen. Der var ikke
valgløfter. Jeg kan slet ikke forstå, at Socialgrænser for, hvor mange partier der tog det
demokraterne har så travlt med at gå i offen-,
emne op. Det begyndte med nytårstalen fra
siven i forhold til det. Alle og enhver i huset
statsministeren forrige år og fortsatte gennem
ved jo, at der er et problem omkring det, som
valgkampen. Der er sket lidt, men det står slet
blev sagt i valgkampen, og udviklingen
ikke mal med det, som valgkampen faktisk
siden da.
handlede om.
Alle har jo kunnet se, hvilken afgrundsdyb
Om de forslag til vedtagelse, der er lavet, vil
forskel der er mellem det, som er blevet sagt
jeg sige, at vi godt kan stemme for Enhedslisflere gange af statsministeren om efterlønnen,
tens forslag til vedtagelse. Det er fuldstændig
og så det, som faktisk er gennemført omkring
korrekt, hvad der står i det, men på den anden
efterlønnen. Derfor er det jo meget naturligt, at
side, hvad er så formålet med at bare at sige:
der er en stor skuffelse i forhold til regeringens
Æv bæv, I har brudt nogle valgløfter? Hvad er
politik.
:
formålet med det? Er det måske ikke vigtigere
Det har også noget at gøre ,med, at valget jo
at se en smule fremad?
heldigvis blev vundet af venstresiden. Det var
De borgerliges forslag til vedtagelse kan vi
godt: at vi forhindrede, at de borgerlige fik
ikke leve med. Det er fremgået ganske klart, at
magten. Hvorfor blev valget vundet? Det blev
det er en invitation til at fortsætte det samarbejjo vundet, fordi der blev lagt en klar afstand
de, som blev skabt omkring finansloven. Det er
især til partiet Venstre.. Det var to menneskesyn
bestemt ikke attraktivt for os, tværtimod. Jeg
over for hinanden, og derfor er det vel indlykan også dårligt forestille mig, at det er attraksende nok, at mange mennesker føler sig forvir- , tivt for Socialdemokratiet. Det er præcis det
rede og skuffede, når så regeringen laver et så
samarbejde, der har skabt de her enorme vangennemgribende forlig netop sammen med
skeligheder for Socialdemokratiet.
partiet Venstre, det parti med et helt andet
Og for at vi ikke skal stå sådan med benene
menneskesyn, så kort tid efter valget. Derfor er
fuldstændig i den blå luft, vil jeg godt komme
det naturligt for mig at se, at der er sket den
med et forslag til vedtagelse, som sådan set er
udvikling i vælgertilslutningen især med henet tilbud om et samarbejde her i Folketinget, et
syn til Socialdemokratiet.
samarbejde, som er fremadrettet.
Derfor synes jeg også, man fra SocialdemoJeg synes, at vi skal væk fra den her mudderkratiets side bør være lidt mere opmærksom på
kastning, vi har haft her i dag, og specielt synes
at få vendt denne her skude. Det hjælper ikke .jeg ikke, regeringen har haft ære af den, og jeg
noget, at man bare står og råber op og siger, at
vil komme med en opfordring til, at vi nu komalt er så fremragende, at der ikke er nogen pro- mer videre og diskuterer fremadrettet i forhold
blemer i det her. Alle ved, at der er problemer.
til de store velfærdsproblemer, som vi står over
Det ved man jo også godt selv. Man ved det jo
for.
godt, og derfor kunne jeg godt savne nogle
Derfor vil jeg godt fremsætte følgende:
I

3822

.

Torsdag den 11. fébruar 1999 (F 24)

Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget henviser til de løfter, der blev
givet til befolkningen i valgkampen - bl.a. på
børneområdet - opfordres regeringen til at
samarbejde med Folketingets partier om en
politik, der kan indfri valgløfterne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
262059;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Holger K. Nielsen
som SF's formand i forbindelse med SF's
40-års-jubilæum indbød til regeringsforhandlinger. Han var så frimodig, at han indbød både
Socialdemokratiet og centrumpartierne. Og som
hr. Holger K. Nielsen sagde, så ville han ikke
udelukke nogen. Det er selvfølgelig meget betryggende.
Men jeg vil gerne spørge hr. Holger K. Nielsen, hvordan og hvorledes det i givet fald påvirker SF's valgløfter i fremtiden, og hvordan
og hvorledes hr. Holger K. Nielsen tror, det
eventuelt påvirker SF's mulige indfrielse af
valgløfterne, hvis der skal være et regeringssamarbejde.
Eller tror hr. Holger K. Nielsen ikke, hvis
man skal ind i sådan et regeringssamarbejde,
hvor der altså er måske tre-fire-fem partier
med, at hr. Holger K. Nielsen vil få svært ved at
indfri alle SF's valgløfter? Eller er det sådan, at
det skal indgå i SF's medlemsdebat, at når det
er sådan, at man går i en regering, så kan man
ikke opfylde sine valgløfter?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
263069;name_party;":
Jeg synes, det er helt fair, at SF også vil have
deres egen vedtagelse i denne her debat, for det
er jo også en måde at markere sig på. Og når vi
fra Enhedslistens side konstaterer, at man markerer sig ved at skrive nøjagtig det samme, som
vi har skrevet, bare med lidt andre ord, så kan
vi jo kun støtte SF's vedtagelse også. Og da jeg
forstod, at SF også støtter vores vedtagelse, er
det jo, som det skal være.
Der er en enkelt ting, som hr. Holger K. Nielsen sagde, som jeg godt vil kommentere, og det
var den ting, der bestod i, at hr. Holger K. Niel-

sen sagde, at vi ikke bare skulle kigge bagud,
men vi skulle også kigge fremad. Og derfor vil
jeg godt ligesom understrege for Holger K.
Nielsen de linjer i vores vedtagelse, som lyder:
»Regeringen opfordres til at fremlægge konkrete forslag, der kan forbedre forholdene for
børnefamilierne, sikre bedre hjemmehjælp og
anden omsorg for de ældre og medføre en højere kvalitet i sundhedssektoren.«
Vi synes, at det er meget fremadrettet, og det
forstår vi også at SF synes, og derfor kan vi
uden tvivl fortsat samarbejde om det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):'
Jo, helt afgjort, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Der er bestemt mange lighedspunkter,
og derfor er jeg også glad for, at Enhedslisten
vil støtte vores forslag til vedtagelse. Og jeg har
en forventning om, at der måske kan være bred
opbakning bag det i Folketinget, for hvem kan
stemme imod det, som vi foreslår her? Det kan
jeg dårligt forestille mig.
Så til hr. Jacob Buksti: Nej, selvfølgelig forestiller SF sig ikke, at vi skal have hele vores politik gennemført. Hvem siger da det? Det er da
sådan, at når man indgår et samarbejde, så må
man da tage og give. Men det, vi foreslår omkring et regeringsamarbejde, er på et helt andet
plan.
Det kunne jo godt være, at den socialdemokratiske ordfører måske skulle komme lidt ud
af den sådan lidt isolerede måde at tænke på,
man ofte får, når man sidder i det her hus, hvor
man tænker sådan: Du må lege med ham. Han
må lege med dig. Hvem leger med hvem? Alt
det dér Christiansborgske parlamentariske spil,
som måske ikke er så interessant, især ikke for
Socialdemokratiet i øjeblikket. Problemet for
Socialdemokratiet er jo den vælgermæssige
mistillid. Hvordan kommer man ud af den?
Det er ikke bare et problem for Socialdemokratiet som parti, det er et problem for alle, der
ikke ønsker en Anders Fogh Rasmussen som
statsminister. Det er et fælles projekt, vil jeg
sige til hr. Jacob Buksti.
Vi har givet nogle bud på, hvordan man kan
komme ud af det dødvande, vi er i i øjeblikket.
Vi tager den opgave dybt alvorligt, hvordan vi
kan fortsætte en politisk udvikling, der prioriterer solidaritet og økologisk ansvarlighed højt.
Derfor er vi meget optaget af at undgå, at de
borgerlige får magten efter næste valg. Vi har
givet nogle ideer til det. Vi har fremsat et for-

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24) ,

3823

slag til vedtagelse i dag om det som et konkret
eksempel på, hvordan man kan komme videre.
Lad os dog lade være med at låse os fast i:
Det går ikke. Det er dumt. Lad os i stedet for
have en åben diskussion om det. Det er det, vi
lægger op til.
Og det synes jeg også at Socialdemokratiet
skulle gøre.

Men jeg synes, det er lidt forkert at fremstille
det, som om det betyder, at man så ikke kan
lide SF. Det er ikke, fordi nogen ikke kan lide
nogen. Det er, fordi der vel også må være en el- I
ler anden sammenhæng imellem det, man mener, og så det samarbejde, man går ind i. Men
det ændrer ikke noget ved, at når SF er enig
med CD, så stemmer vi meget gerne sammen.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
266676;name_party;":
Jamen det er slet ikke det, der er min pointe. Vi
er meget, meget åbne over for debatter, også
om regeringssamarbejde, og for den sags skyld
også med SF, og vi er også imponeret over, at
hr. Holger K. Nielsen inviterer til det på trods
af, at han aldrig har prøvet det. Men det anerkender vi.
Nej, det var slet ikke det, der var min pointe.
Min pointe var, at hr. Holger K. Nielsen står
heroppe og ligesom moraliserer lidt over, hvordan Socialdemokratiet har problemer, og at det
kan være, vi har brudt nogle løfter hist og nogle
løfter pist. Og det eneste, jeg bare sagde til hr.
Holger K. Nielsen, var:
Hvis hr. Holger K. Nielsen nu fik held med
sit forehavende og fik lavet det dér projekt,
kunne hr. Holger K. Nielsen så ikke forestille
sig, at hr. Holger K. Nielsen og SF fik problemer? Det var sådan set bare det. Og det kunne
jeg forstå at hr. Holger K. Nielsen også mente,
og derfor kan jeg ikke forstå, at hr. Holger K.
Nielsen er så hellig. Det er det politiske livs
vilkår.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men tingene forandrer sig jo også. For 5 år
siden ville hr. Duetoft jo have stået her og have
afvist muligheden af, at der kunne laves aftaler
om finansloven mellem CD og SF. Det er der
faktisk lavet. Tingene udvikler sig, formentlig
også for CD. Så lad os nu vente og se. Lad os få
den her diskussion, og det er det, vi er optaget
af i øjeblikket.
Så siger hr. Buksti, at jeg er hellig, fordi SF jo
også må give, hvis man skal lave et samarbejde.
Jo, men der er jo forskel på, om man har nogle programpunkter, man fremlægger, og så
direkte løfter.
Når statsministeren står og siger i grundlovstaler, i 1. maj-taler, ved forskellige lejligheder:
Jeg lover, at i min regeringstid vil der ikke blive
rørt ved efterlønnen, så er det da et ganske
håndfast løfte, som vælgerne må have en vis
forventning om bliver overholdt.
Når statsministeren i valgkampen siger: Jeg
er en garant for, at der ikke bliver rørt ved de
danske undtagelser, så må det dog give anledning til en vis bekymring eller overraskelse, når
selv samme regeringsparti på første dag, hvor
ØMU'en er i gang, går og snakker om, at vi skal
have ophævet ØMU-undtageisen.
Der er altså forskel på så konkrete og kontante løfter og så det, at man har et politisk program, hvor alle jo godt ved, også vælgerne, at
intet parti kan få 100 pet. af sit program
gennemført.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
269074;name_party;":
Hr, Holger Nielsen forsøger at fremstille tingene, som om det er et spørgsmål om, hvem der
kan lide hvem. Jeg holder meget af SF. Jeg har
mange gode diskussioner med SF. Der er områder, SF og CD er enige om: jeg kan nævne de
sindslidendes forhold, som vi to partier jo har
stået sammen om i mange år.
(Kort bemærkning).
Men det er vel også en kendsgerning, vil jeg";Peter Duetoft
269459;name_party;":
sige til hr. Holger K. Nielsen, at man en gang
Til hr. Holger K. Nielsen, bare for historieskrivimellem må erkende, at der er for langt til et
ningens skyld: Vi kunne jo netop ikke indgå et
etableret samarbejde. Og jeg vil bare markere,
generelt stort finanslovforlig. Det, vi gjorde, var
at det ikke er, fordi vi ikke kan lide SF, men vi
at stå sammen om en lille flig af finansloven,
er altså uenige med SF på miljøpolitikken, på
hvor vi var enige, men der var en klar markeerhvervspolitikken,, på retspolitikken, på uden- ring af, at dette ikke var et generelt finanslovrigspolitikken, på en lang række andre politik- forlig, for det var vi for langt fra hinanden til.
områder, der gør, at det vil være urealistisk at IJeg synes bare ikke, det skal stå uimodsagt, at vi
være i et regeringssamarbejde.
har indgået sådan et. Det gjorde vi ikke.

""

3824

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

Men jeg er da enig med hr. Holger K. Nielsen
i, at hvad der sker om mange år, kan vi jo ikke
vide noget om. Verden kan ændre sig. Der var
jo også fólk i denne her sal, der var meget langt
fra hinanden i udenrigspolitikken for år tilbage,
men jeg kan forstå, at nu varer det ikke så længe, før vi stemmer sammen om diverse udsendelser af folk til udlandet og sådan noget. Ja,
mange ting ændrer sig jo.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
270791;name_party;":
Det er sådan til min forståelse af, hvad hr.
Holger K. Nielsen mener. Jeg kan forstå, at løfter sådan er noget særligt noget, og så er der
nogle programpunkter, dem behøver vi ikke
tage så alvorligt. Sådan forstod jeg det. Og derfor vil jeg bare spørge hr. Holger K. Nielsen, om
det så, når hr. Holger K. Nielsen kæmper for, at
de danske EU-forbehold står mejslet i runer i
den dér fremtidige regeringsdiskussion, som hr.
Holger K. Nielsen lægger op til, er en forudsætning for, at SF overhovedet er med, at de stadig
væk er mejslet i runer. Eller vil det være sådan,
at hr. Holger K. Nielsen på et tidspunkt skal ud
og sige til vælgerne: Ja, det sagde jeg dengang,
men nu bliver vi nødt til, af hensyn til udviklingen og de dér fire-fem andre partier, at lave
en EU-politik, som måske ikke er SF's?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Buksti: Jeg synes måske ikke, det er så
relevant, at vi står her og diskuterer regeringsprogram: der er sådan et par år endnu. For os er
det her et 3-årigt projekt, hvor vi håber på, at vi
kan få et folketingsmandat til at få styrke til at
forhindre, at Venstre får magten.
Men hvis vi kan gøre spørgsmålet mere konkret - og det skal jeg så gøre for hr. Jacob
Buksti, siden han selv havde svært ved det - så
kunne han jo spørge: Vil SF begynde at sige ja
til ØMU'en for at komme i regering? Så er svaret nej. Det løfte kan jeg give: at SF stadig væk
vil være modstander af ØMU'en, og at vi ikke
vil give afkald på den modstand for eventuelt
at komme i regering. Det kan jeg give et løfte
om. Men hvad der ellers skal ske, når vi til den
tid eventuelt skal forhandle regering, kan vi da
ikke snakke om i dag i øvrigt.";Jacob Buksti
272496;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Margrete Auken
272551;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at Dansk Folkeparti finder det i orden med denne her forespørgselsdebat om regeringens brudte løfter. Vi
finder det ikke kun rimeligt, men også nødvendigt, at regeringen bliver stillet til regnskab på
en eller anden måde for hele den stribe af løftebrud, den har udsat den sagesløse befolkning
for.
Siden Nyrupregeringen kom sådan mere eller mindre ind ad bagdøren som følge af Tamilsagen, har danskerne faktisk været ofre for det
ene løftebrud efter det andet fra statsminister
Poul Nyrup Rasmussens side. Tiden blev jo betragtet som en ny start og som moralens årti,
men har fået en helt, helt anden betydning, når
man ser, hvad der er sket i denne her regeringsperiode. Der har været så mange områder, hvor
der har været tale om så klare løftebrud, at det
i alle andre tilfælde omgående ville være blevet
en sag for Forbrugerombudsmanden.
Jeg tror faktisk ikke, at denne her ret korte taletid tillader, at jeg nævner alle løftebruddene,
så derfor vil jeg koncentrere mig om det
væsentlige.
For Dansk Folkeparti er det meget væsentligt,
når regeringen svigter syge og gamle i vores såkaldte velfærdssamfund. I masser af åbningstaler og under valgkampen manglede det heller
ikke på løfter til de ældre. Statsministeren lovede mere indflydelse til de ældre. Statsministeren mente ikke: at vi kunne være bekendt at
lade de ældre leve under forhold, som vi ikke
selv ville acceptere, og statsministeren lovede
flere plejehjem og ældreboliger og bedre
hjemmehjælp.
Nu ser vi så resultatet af regeringens strøen
om sig med løfter: Den ene kommune efter den
anden skærer desværre ned på hjemmehjælpen.
Hvad gør regeringen? Den gør ikke noget som
helst for at leve op til sine flotte ord.
I åbningstalen f.eks. fra 1994 sagde statsministeren også: »Regeringen ønsker, at alle samfundsgrupper deltager aktivt i demokratiet og
får indflydelse på de forhold, der påvirker
hverdagen.« Hvordan i alverden harmonerer
det med, at regeringen under natlige forhandlinger sidder og laver efterlønsreform hen over
hovedet på befolkningen? Men det er måske
ikke noget, der kommer danskerne ved, det er
måske ikke noget, der vedrører danskerne?

(479)
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
Kommer det ikke danskerne ved, at man i mange år nu skal betale ekstra til a-kassen?
Under en sundhedsdebat tidligere her i Folketinget sagde den tidligere sundhedsminister
Torben Lund, og jeg citerer: »Vi har også aftalt
med amterne, at ventetiden til behandling
gradvis skal nedbringes til højst 3 måneder, og
vi har sat en tidsramme for at nå endemålet
inden udgangen af 1995.«
Nu skriver vi altså 1999, og vi drøfter stadig
væk ventelister, og hvad man skal gøre for at
komme dem til livs.
I perioden lige inden folketingsvalget var det
helt galt. Da udstedte statsministeren nærmest
brudte løfter på samlebånd. I sin nytårstale 1998
sagde statsministeren en hel masse om, at indsatsen f.eks. mod illegal indvandring, menneskesmugling og svindel skulle skærpes. Det er
der ikke sket spor i retning af.
Statsministeren har jævnlig omtalt, at vores
sygehuse og ældreomsorgen skulle sikres og
komme til at fungere langt bedre: det er blevet
sagt bl.a. den 19. februar 1998. Og her næsten et
år efter kan man konstatere, at der er ikke sket
noget. Tværtimod har vi en meget, meget omfattende debat omkring de her områder.
2 dage efter valgets udskrivelse var statsministeren også ude med gyldne løfter. Han afviste bl.a. blankt i Berlingske Tidende den 21.
februar, at der kunne blive tale om et økonomisk indgreb inden sòmmerferien: Og hvad
skete? Vi fik pinsepakken vedtaget, hvor SF og
Enhedslisten desværre fik den store indflydelse.
Jeg må nok sige, at Dansk Folkeparti selvfølgelig har medvirket til en berettiget kritik og
fortsat vil gøre det af denne SR-regering, men
vi finder det surt med den gang mundhuggeri,
som vi har været vidne til under denne her debat, for der er jo ikke taget skridt til, at regeringen skal gå af. Jeg vil godt sige, at de vedtagelser, der er fremsat, og nu er der tre, kan Dansk
Folkeparti stemme for alle sammen. De er desværre nyttesløse, og de er mere eller mindre
ligegyldige alle sammen.
Det, vi kan konstatere her i dag, er, at når
denne her debat er sluttet, om det tager 1, 2 eller 3 timer mere, så er der intet, der er ændret,
fra vi startede kl. 13: det har været en storm i et
glas vand, og det er faktisk synd for befolkningen i forhold til de mange brudte løfter, som
denne her regering er kommet med. ' ,

3825";Pia Kjærsgaard
277037;name_party;":
Det er vores opfattelse i CD, at valgløfter og
den slags er partiernes eget forhold til vælgerne. Det er noget, der bliver afregnet på næste
valgdag, og det må man jo så forholde sig til.
Men jeg synes, debatten i dag i alt fald afspejler én ting: at vi på et eller andet tidspunkt
må finde ud af, hvad valgløfter og hensigtserklæringer er for noget, for ellers får vi faktisk
nok denne her debat, hver eneste gang der har
været valg.
Altså, i al stilfærdighed - og jeg skal ikke gå
ind i den dér med, at der skal være 90 mandater
bag, for at man kan klandres for et egentligt
valgløftebrud - er sandheden ikke, at samfundet ændrer sig så hurtigt, spørgsmålene deroppe ændrer sig så hurtigt, så man stort set et års
tid efter hvert eneste valg vil være i stand til at
påstå, at en regering har gjort noget andet end
det, den sagde i valgkampen?
Lad mig give to eksempler: Jeg husker godt,
hvad alle partierne rendte rundt og sagde i
valgkampen i 1988 op til NATO-valget. Men de
sagde altså ikke det samme i 1989, da Muren
faldt. Er det så valgløftebrud, at de ikke gik
rundt og byggede op på den kolde krig? Eller
tag oliekrisen i 1973, var det ikke rimeligt, at
dens pludselige opkomst gjorde, at man var
nødt til at tage nogle andre standpunkter?
Jeg tror, vi må erkende og også forklare vælgerne, at hensigtserklæringerne og grundholdningerne er det, man skal stemme efter: at man
må sige: Vi stemmer på nogle mennesker, vi
stoler på, på nogle partier, hvis grundholdning
vi deler, og så er de partier nødvendigvis ansat
- var jeg ved at sige - indsat her i Folketinget til
at træffe beslutninger, efterhånden som samfundet udvikler sig. Vi har ikke et statisk samfund, det ændrer sig hurtigere og hurtigere, og
derfor er det umuligt at sige, at det, der er sagt
i en valgkamp, også skal holde ord til andet.
Vi synes, at der skal være samling i Folketinget. Man kunne godt frygte, at den debat, der
har været i dag, er med til at grave grøfter, og
jeg må da indrømme, at den noget sure tone,
der har været en gang imellem, ikke rigtig er
min kop te.
Jeg er glad for én ting, og det er, at Enhedslisten måtte erkende, at CD i hvert fald har fået
opfyldt ét valgløfte. Og det var, da man tidligere i debatten sagde, at nu var det jo sådan, at de
samarbejdende partier bare bunkede sig sammen, sådan så Venstre og De Konservative og
Socialdemokraterne jo lavede forlig efter forlig

3826

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24) ^

og lignede hinanden. Det var jo som talt ud af
en CD'ers hjerte. For en CD'ers hjerte er jo netop, at Socialdemokrater og borgerlige skal samarbejde, fordi det er det, der giver stabilitet i
samfundet.
Og netop for at forebygge grøftegravningen
er vi selvfølgelig tilfredse med den vedtagelse,
som vi selv er medforslagsstiller til, for den er
fremadrettet, den taler om det meget, efter vores opfattelse, centrale, nemlig at der skal være
et bredt samarbejde. Og for at forebygge enhver
misforståelse, så opfatter vi det brede samarbejde, det, som vedtagelsen lægger op til, som det
samarbejde, der var omkring finansloven, altså
de fire borgerlige partier og regeringen.
Det andet er, at den taler om nogle konkrete
problemer, der skal løses. Men jeg vil da gerne
understrege, at jeg er meget tilfreds med, at der
hverken udtrykkes mistillid eller udtrykkes kritik eller udtrykkes en eller anden karaktergivning af regeringen. Det var meget væsentligt for
os, at det ikke kom med i denne debat, for vi
synes ikke, den hører hjemme her, og vi synes,
at Folketinget skal beskæftige sig med de problemer, der er i samfundet, i stedet for at rende
rundt og give karakterer til hinanden.
Vi har, som jeg sagde tidligere, ikke peget på
denne her regering: vi førte valgkamp på en anden regering. Men det er altså en god gammel
CD-skik, at enhver regering i dette land skal
have fairplay, at vælgerne har sammensat et
Folketing, der udmønter sig i en regering, og
den regering er vores regering, det er landets
regering, det er den, der skal styre. Så kan en
regering selvfølgelig gøre noget så dumt, så
selv vi reagerer. Men det er jo heldigvis sjældent, vi ser det. Og det er ud fra synspunktet
om, at det værste, der kunne ske i dansk folkestyre, da ville være, at vi fik et politisk system,
der ligner det i andre lande, hvor man har en
regeringskrise og valg og nye regeringer, og
hvad ved jeg, hvert andet år, eller hvert halve
år, eller hver tredje måned, eller hvad det nu er
i nogle lande.
Den bedste gave, Folketinget kan give både
erhvervslivet og velfærdssamfundet, er, at vi
har politisk stabilitet. Og politisk stabilitet er, at
en regering kan få lov til at arbejde efter et valg
og i en længere periode. Og det er den indfaldsvinkel, vi har. Derfor er vi tilfredse med, at
vedtagelsen har den formulering, den har.
Jeg er lidt ked af naturligvis, at regeringspartierne har valgt ikke at støtte den, det er klart.
Jeg opfatter den som et klart signal om et ønske

om et samarbejde med regeringen, men vi må jo
så bevise på en anden måde, at det kan komme.
Jeg håber så ikke, at det er en afvisning af den
tanke, der ligger i afvisningen af vedtagelsen,
men at det mere eller mindre er diskussioner
om enkeltord i vedtagelsen, der er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
282266;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at CD's selvopfattelse er at være fluepapiret på midten og tiltrække så meget, som det er muligt. Og det er jo
en rolle, som man kan vælge, og det er en fuldstændig legal rolle.
Men bliver hr. Peter Duetoft alligevel ikke en
lille smule bekymret, når det nu viser sig, at
den vedtagelse, som vel ikke mindst på CD's
foranledning er blevet strikket sammen, faktisk
ikke indeholder noget som helst. Jo, den indeholder nogle ord. Nogle af ordene lyder, at regeringen opfordres til et bredt samarbejde om
forslag, der kan sikre bedre hjemmehjælp.
Så har vi fået oplyst, at her i eftermiddag skal
der behandles et forslag fra CD, et ganske fortrinligt og udmærket forslag om bedre hjemmehjælp, og jeg ved ikke, om det er et flertal, men
i hvert fald det største af de partier, der har
skrevet under på den her vedtagelse, lavet sammen med hr. Duetofts parti, ja, de vil stemme
imod CD's forslag om bedre hjemmehjælp.
Kort sagt, det her indeholder intet andet end
varm luft. Er det trods alt ikke for lidt for CD at
have den rolle at være samler omkring varm
luft?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
283392;name_party;":
Hr. Duetoft fik formuleret en interessant sætning - kan jo hænde - som gik ud på, at i Danmark skulle vi ikke have det sådan, at der var
valg hvert andet år.
I Danmark skulle vi have stabilitet omkring
regeringer. Må jeg minde hr. Duetoft om, at vi i
Danmark har haft valg i 1973, 1975, 1977, 1979,
1981, 1984, 1987, 1988, 1990. I alle disse år var
der faktisk folketingsvalg ca. hvert andet år.
Hvorfor? Hvorfor? Ja, det var selvfølgelig, fordi
det ikke var muligt at skabe flertal i Folketinget
for en seriøs og ordentlig politik.
Hvorfor har vi så haft situationer siden 1994
og 1998, hvor der næsten har været en hel valgperiode? Er det så, fordi der føres en bedre politik? Nej, det er, fordi partierne er blevet bange

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
for deres egen skygge, når de skal stå til ansvar
over for vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
284262;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Kim Behnke nævner alle
disse valg. Jeg kunne så lave en anden sammenligning og sige, at netop i de år, hvor der
var valg hvert andet år, gik Danmarks økonomi
og det danske samfund ned ad bakke, mens det
i de perioder, hvor der har været langt mellem
valgene, faktisk har været sådan, at der har været fremgang. Jeg tror i meget høj grad, at det
også skyldes, at der har været politisk stabilitet,
så mennesker har turdet vove noget, turdet løbe
en risiko, turdet investere. Jeg tror, der er en
sammenhæng dér, og derfor synes jeg egentlig,
at det var et godt bevis på, at vi altså ikke skal
have valg hvert andet øjeblik.
Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard
- nu skal jeg nok lade være med at blive polemisk og sige, jeg vil hellere samles omkring
varm luft end kold luft, og jeg derfor er glad
for, at der bliver samling om midten, og at CD
da også er dér - at det bekymrer mig for så vidt
ikke, at der er forskellige fortolkninger af en
vedtagelse, for det er der jo altid, og hr. Søren
Søndergaard har også været med til at lave
gammeldags dagsordener, hvor der er forskellige fortolkninger.
For mig er det centrale i denne vedtagelse for
det første, at det er et bredt samarbejde omkring de partier, der støttede finansloven, altså
borgerlige og socialdemokrater i samarbejde.
Det er det ene. Og det andet, der er væsentligt,
er, at den vedtagelse gør op med tanken om, at
man skal klare betalingsbalancen via nedskæringer og besparelser, og hvad ved jeg. Den understreger, at betalingsbalancen skal klares ved
at sætte produktionen i højsædet og gøre det
muligt. Det er for os en væsentlig linje, at det er
den positive måde. Vi skal forsøge at skaffe de
penge, vi skal bruge, og ikke skære ned og gøre
os til et afstumpet samfund. De to meldinger er
væsentlige.
Nu har jeg ikke tid til det, men jeg kunne
faktisk godt også komme med et par kommentarer til en række af de andre ord, der er her i
forslaget, hvor vi i praksis fortolker den anderledes end andre af de partier, der er med, men
hvor alle vil lægge forslag frem i bunke, og så
må vi jo se, hvad flertallet kan bære.

3827

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
286431;name_party;":
Jeg synes, hr. Duetoft skal have muligheden for
at uddybe sit svar, og derfor går jeg så op igen.
Det er da klart, at det virker underligt, at man
laver et forslag til vedtagelse, hvor man ikke
skriver det, som hr. Duetoft nu siger: man skriver nogle eksakte ting, som man vil gøre noget
ved. Så viser det sig, ät Dm de eksakte ting er
man uenig med det resultat, at der ikke kan
gøres noget ved dem.
Man kan ikke med udgangspunkt i finanslovpartierne lave den forbedring af hjemmehjælpen, som der lægges op til i dette forslag til
vedtagelse, fordi man ikke er enige om det.
Man må så komme over til SF og Enhedslisten,
og vi vil gerne hjælpe med at lægge stemmer til
CD's udmærkede forslag om hjemmehjælpen.
Derfor er det her papir indholdsløst, og problemet i en lidt bredere sammenhæng - og det
er jo den, vi har prøvet at rejse her i dag - er jo,
at vi tror, det er sådan noget, der er med til at
skabe politikerlede: Man sidder inde i Folketinget og vedtager, der skal være bedre hjemmehjælp. Det vedtager CD og Venstre efter at have
siddet og aftalt en vedtagelse, og derefter behandler man et forslag om bedre hjemmehjælp,
og så stemmer Venstre selvfølgelig imod. Det
synes vi ikke er klædeligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
287674;name_party;":
Politikerlede skabes, hvis mennesker uden for
dette hus alene får den opfattelse, at folketingspolitikeres hovedopgave er at stå og svine hinanden til. Derfor er jeg ikke helt sikker på, at en
debat som denne lige er det, der fremmer
politikernes omdømme rundtomkring.
Politikerlede - det er til hr. Søren Søndergaard - fremmes ikke af, at man laver en vedtagelse, hvor der står de hensigtserklæringer,
der står her, under én forudsætning, nemlig at
der så sker noget, hvis den bliver vedtaget.
Selvfølgelig skal der ske noget konkret, men hr.
Søren Søndergaard kan altså også i sin historie
finde dagsordener og vedtagelser, han har
stemt for, hvor man bagefter i de partier, der
støttede dem, rent faktisk lagde de praktiske
forslag frem.
For os er f.eks. børnefamiliespørgsmålet heri
et spørgsmål om 홢det forslag er vi kommet
med et par gange - at ligesom til en kapitalpension skal unge mennesker kunne spare op, sådan at de kan tage orlov. Det er den mere flek-

3828

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

sible orlov for at give et eksempel. På hjemmehjælpsområdet er det det forslag, der er på
dagsordenen i eftermiddag. Og omkring de afkortede ventetider er man nødt til i fællesskab
at ordne noget med planlægning og organisering af sygehusvæsenet.
Det er konkrete bud på, hvordan man kan
leve op til det her. Det er alle partierne ikke enige i, men det er da bud. Så kommer der bud andre steder fra, og så finder partierne sammen i
et forlig. Det er sådan, man sætter en politisk
proces i gang.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
289216;name_party;":
Det, vi har fat i her, er efter min opfattelse i virkeligheden midterpartiernes skadelige rolle for
den politiske debat i Danmark forstået på den
måde, at når midterpartierne, herunder CD,
markerer, at det vil de ikke have, så haver de
andre store partier at lægge det, de egentlig talt
ønsker at udtrykke, til side.
Nu er vi lige ved at få afklaret, at indholdet
af vedtagelsen er varm luft. Det er så i orden,
siger hr. Peter Duetoft. Vi må jo så tage til efterretning, at hr. Peter Duetoft synes, at det er
vigtigt, at vi vedtager varm luft.
Det, der er det egentlige i denne udtalelse, er
jo det, der ikke står. Det, der er denne udtalelses fornemmeste formål, er jo at forhindre, at et
flertal i Folketinget udtrykker kritik af regeringen. Jeg synes egentlig talt, at det er en lidt underlig målsætning at have, at her i Folketinget
må der altså af en eller anden grund ikke udtrykkes kritik af regeringen, som der jo ellers
var lagt op til, og som et flertal synes.
Jeg synes, det er et meget godt eksempel på,
at midterpartierne er med til at gøre den politiske debat meget besværlig at forstå.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
290357;name_party;":
Naturligvis er vi med til at gøre den politiske
debat besværlig, ikke mindst for hr. Frank
Aaen, for vi gør den så besværlig, som vi overhovedet kan, for yderpartierne. Det er faktisk et
af vores formål, for vi mener ikke, politik skal
føres dér.
Jeg har ikke sagt, og lad være med at lægge
mig noget i munden, jeg ikke har sagt, at der er
varm luft i denne vedtagelse. Jeg har understreget, at det er de seks partier, der er bag finansloven, der skal prøve at komme videre. Det er

en meget klar markering. Og det er også en meget klar markering i min opfattelse i al fald, at
vægtningen af forsøget på at øge eksporten i
stedet for nedskæringer er central. Er det ikke
to markante markeringer?
Så må jeg så sige, at vi har da ikke forhindret
nogen i at udtale mistillid. Vi har sagt, at vi ikke
er med i en vedtagelse, hvor der udtrykkes
mistillid, men andre partier kunne da have gjort
det, hvis de ville. Det kunne hr. Frank Aaen jo
have gjort, men valgte jo ikke at gøre det. Så vi
har da ikke forhindret det.
Og så vil jeg til allersidst sige til hr. Frank
Aaen, at med noget, hr. Frank Aaen sagde tidligere i dag, er det helt klart, at vi må være
uenige om det her. For hr. Frank Aaen ærgrede
sig over, at der ikke var mere ideologi, mere
skyttegravskrig, mere blok mod hinanden i det
danske samfund.
Vi har den stik modsatte opfattelse. Det er
samarbejde, det er samling omkring midten, og
det er socialdemokrater og borgerlige i et samarbejde, der giver et stabilt samfund.
Men vi har to vidt forskellige udgangspunkter. Derfor må vi selvfølgelig være uenige. Hr.
Frank Aaen ønsker kamp. Jeg ønsker samarbejde.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
292013;name_party;":
Når vi siger, at vi ønsker mere ideologi i Folketinget, tror jeg, det er, fordi de fleste danskere og vi kan også se det på vælgervandringerne faktisk har svært ved at se, hvad der er de
egentlige forskelle i modeme politik. Fordi partierne mudrer sig omkring midten, og fordi det
i mange år har været sådan, at både Venstre og
Socialdemokratiet er meget afhængige af to
midterpartier, har vi fået forstærket en tendens
til, at man ikke markerer de klare linjer, men at
man prøver at mudre til.
Når hr. Peter Duetoft siger: Vi vil ikke have,
der bliver udtrykt kritik af regeringen i dag, så
sker det ikke. Jeg mener ikke, det skaber klarhed. Alle og enhver ved, at der er forskelle på
den solidariske linje, som Enhedslisten står for,
som SF står for, og som Socialdemokratiet en
gang imellem står for, og så det samfundssyn,
som Venstre står for, og som de udtrykker klarere i nogle perioder og mindre klart i andre
perioder.
Forskellen er der jo, men bl.a. på grund af
CD's indsats bliver det svært at få øje på den.

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Peter Duetoft. Så tror jeg, vi går til ordførerrækken bagefter.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
293215;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Ideologi er noget møg. Ideologi hører ikke hjemme i det danske samfund i
den forstand, som hr. Frank Aaen ønsker det.
Der skal ikke være større spændvidde, der
skal ikke være flere slagsmål i Folketinget politisk, end der er i det danske samfund. Folketinget skal afspejle det danske samfund, og det
danske samfund er ikke et ideologisk klassekampskæmpningssamfund. Det danske samfund er et samarbejdssamfund. Det foregår på
arbejdspladserne. Det foregår overalt. Det foregår i foreninger, og det foregår i hele det danske samfund, at mennesker står sammen. Det er
det, det danske samfund er blevet stærkt af. Det
er det, velfærdssamfundet er blevet skabt af.
Det er det, den økonomiske fremgang, den høje
materielle standard, vores profil også internationalt er blevet skabt af. Danskerne har stået
sammen om at løse nogle problemer i stedet for
at bekæmpe hinanden.
Derfor hører ideologi i den gammeldags hr.
Frank Aaenske forstand ikke hjemme i det danske samfund, for danskerne vil ikke have det.
Det kan vi jo heldigvis også se, for de ideologiske partier, der virkelig slår sig for brystet og
kommer med fanerne og alt det her i tide og
utide, er ikke så store her i Folketinget.
Folketinget skal afspejle befolkningen. Der
skal ikke være mere klassekamp eller noget andet herinde, end der er ude omkring.";Peter Duetoft
294583;title_name;":
Og så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
294654;name_party;":
Enhedslisten har rejst denne forespørgsel, og
det er fremgået tydeligt af den efterhånden 4 timer lange debat, at hr. Frank Aaen navnlig er
sur over, at Socialdemokratiet har lavet et forlig
med den borgerlige side af Folketinget.
Det er selvfølgelig ærgerligt, for hr. Frank
Aaen har selv peget på hr. Poul Nyrup
Rasmussen som statsminister, og regeringen består altså af Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, og vi har gennemført et finanslovforlig
til anden side end hr. Frank Aaen.
Så er der mulighed for tre forskellige reaktioner.

3829

Den ene er at sige: O.k., en mindretalsregering har selvfølgelig ret til at finde det flertal,
den kan finde rundtomkring i det politiske
landskab. Det er dens mulighed for at manøvrere, og det vil vi ikke forhindre den i at gøre.
Den anden mulighed er at blive grebet af et
sandt raseri og sige: Det vil vi simpelt hen ikke
finde os i, vi vælter den regering: Vi har peget
på den, den gør noget andet end det, vi vil have. Vi trækker simpelt hen tæppet væk under
den.
Den tredje mulighed er at sige: Vi bryder os
ikke om, at regeringen opfører sig på den måde,
vi må have nogle stærkere bindinger på den, vi
vil med i den.
Der er i realiteten de tre muligheder.
Det, der er kommet nu, er ingen af delene.
Det er simpelt hen en debat, som til forveksling
ligner en åbningsdebat, en finanslovdebat eller
en afslutningsdebat. Det er også helt fint: sådan
nogle debatter skal vi have en gang imellem
herinde, og vi kan også godt tage én til om en
uge eller to. Men hr. Frank Aaens frustrationer
over, at regeringen har fundet et flertal til anden side end dér, hvor hr. Frank Aaen befinder
sig, og hvilke konklusioner han vil drage af den
situation, må han jo gøre op med sig selv og sit
eget parti. Det kan vi fra andre partier her i
Folketinget ikke hjælpe hr. Frank Aaen med.
Jeg synes allerede, debatten har varet længe,
og jeg tror ikke, jeg kan tilføje så frygtelig meget
nyt i øvrigt, men blot sige om det forslag til
vedtagelse, der er fremsat af Venstre, De Konservative, CD og Kristeligt Folkeparti, at det beskriver jo, som hr. Jacob Buksti meget rigtigt
beskrev det for et par omgange siden, at det er
juleaften hele året, og fru Ulla Tømæs gav oven
i købet hr. Jacob Buksti ret: Ja, det er rigtigt, sådan er Venstres politik, det er juleaften hele
året, det er derfor, Venstre får så megen fremgang i meningsmålingerne.
Jeg synes alligevel, det er utroligt at skulle
høre fra Venstres politiske ordfører, at det er
sådan, Venstre fører politik.
Når man så tænker på, at Venstre op til valget i marts 1998 udstedte løfter for 30 mia. kr.,
som der ikke var nogen dækning for - der var
ingen beskrivelser af skattestigninger eller noget som helst, men der var yderligere udgifter
eller skattelettelser for 30 mia. kr. - så vil det jo
altså før eller siden gå op for vælgerne, at det
ikke er juleaften hele året. Der er også mandage,
og der er også terminsdage, hvor man skal betale regningerne, og der er grå og sure dage

3830

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)

indimellem, hvor der ikke er gaver hele vejen.
Det opdager vælgerne jo, og det ved de også
godt, og derfor kan jeg kun sige, at det ville
have været interessant at se, hvordan Venstre
havde indfriet de løfter for 30 mia. kr., som de
udstedte før valget.
Løfter i en valgkamp er en sag mellem vælgerne og politikerne, og dommen falder så,
næste gang der er folketingsvalg.
Regeringen og dens grundlag og den måde,
den arbejder på herinde, er en sag mellem
regeringen og Folketinget. Det synes jeg
Enhedslisten har blandet grundigt sammen,
men jeg synes, vi har haft en spændende og en
god debat, og lad os så komme videre.";Elisabeth Arnold
298316;name_party;":
Lad mig starte med at komme med en indrømmelse til hr. Frank Aaen.
Da vi første gang hørte om hr. Frank Aaens
projekt, nemlig det projekt, der gik ud på, at
Folketinget skulle have en forespørgselsdebat
om regeringen, statsministerens manglende
overholdelse af valgløfter, så så vi en mulighed
for, at den forespørgselsdebat kunne give noget
ekstraordinært, nemlig en forespørgselsdebat,
hvor vi sluttede med at konstatere, at regeringens parlamentariske grundlag ikke længere
var eksisterende, og at hr. Frank Aaen havde
vist så meget mandsmod, at hr. Frank Aaen og
Enhedslisten havde været parat til at drage den
ultimative konsekvens i form af en vedtagelse i
Folketinget, hvor man nemlig væltede regeringen.
Men der gik jo ikke ret lang tid, før vi i dagspressen kunne få kendskab til, at hr. Frank
Aaen bare var ude på at uddele sådan en lidt
halvblød Enhedslistenæse til statsministeren.
Statsministeren skulle have lidt skældud, men
heller ikke mere.
Da vi så det første udkast, hr. Frank Aaen
havde til, hvad der så skulle vedtages i dag, ja,
så gik det op for os, at det egentlig ikke engang
var en lidt halvblød næse. Nej det var mere et
spørgsmål om, at hr. Frank Aaen kunne føre
den røde fane højt og flot og erklære til de
mange frafaldne socialdemokratiske vælgere, at
de kunne falde til ro i Enhedslistens lejr.
Vi anbefalede Enhedslisten, at man udbyggede vedtagelsen og tog nogle af de områder
med, hvor der også er store problemer, nemlig
spørgsmål omkring hjemløse, spørgsmål omkring sindslidende, der ikke kan få enestuer,

selv om regeringen har lovet, at den vil gøre
noget ved det.
Men selv ikke engang det, som burde være
indlysende fornuftigt, kunne finde vej ned på
Enhedslistens og hr. Frank Aaens forslag til
vedtagelse for i dag. Hvorfor? Ja, fordi hr.
Frank Aaen og Enhedslisten i virkeligheden
ikke har mod til at gøre det, de burde gøre,
nemlig trække tæppet væk og ikke længere
være regeringens parlamentariske grundlag. De
forsværgelser, vi har hørt i dag fra Enhedslisten
om, at man ikke rigtig er regeringens parlamentariske grundlag, står jo ikke særlig troværdigt
oven på dagens debat.
At Enhedslisten så har fuldstændig ret i deres
kritik af regeringen, ja, det er jo så fuldstændig
evident. Allerede da den nuværende statsminister blev statsminister, erklærede han meget
modigt, at nu skulle vi have moralens årti. Nu
skulle der føres en anstændig, ordentlig politik i
Danmark, og det lå flot som nyfalden sne oven
på kaosset efter en borgerlig regering, der
strandede på spørgsmålet omkring tamilsagen.
Men måned efter måned, år efter år har vi jo
oplevet, at i de 6 år, der er gået - det er ganske
vist ikke et årti - har vi haft den ene skandale
efter den anden. Topmålet var dog forud for
valget i marts måned. Da statsministeren i almindelig panik over, hvad vej meningsmålingerne gik og udsigten til ikke længere at skulle
være statsminister, så sig rundt i det politiske
landskab: Hvad kan vi så gøre for at redde nogle ekstra mandater hjem, nogle ekstra stemmer?
Der blev der jo afgivet løfter i et sådant omfang, som sjældent er set før. Men ikke nok
med, at der blev afgivet løfter, det blev ved
samme lejlighed hævdet, at oppositionen havde
helt andre planer for det danske samfund. Og
det var dér, at snoren knækkede, og det var
derfor, at statsministeren måtte ud i et så lidet
troværdigt ærinde som at sige undskyld til den
danske befolkning. Der var bestemt noget at
undskylde, der var nemlig grund til at undskylde, at man havde været så uforskammet og
ubehagelig og så urimelig og så uretfærdig i en
valgkamp, som tilfældet var.
Hører vi så statsministerens forsvarstale i
dag, ja, så må man også undre sig over, at statsministeren ikke snart har lært at lade være med
at komme med de mange usammenhængende
påstande. Folk skal blive længere på arbejdsmarkedet, siger statsministeren i dag. I morgen
skal Folketinget behandle et lovforslag om at
nedsætte pensionsalderen fra 67 til 65 år. Der er

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
ikke meget »længere på arbejdsmarkedet« i det
forslag.
Så hævder statsministeren, at der er orden i
økonomien, selv om de seneste betalingsbalancetal kan dokumentere det modsatte, og selv
om det er en kendsgerning, at i nogle af de allervigtigste erhverv for det danske samfund,
nemlig eksporterhvervene, hersker mismod og
mangel på tro på fremtiden.
Vi kan fra Fremskridtspartiets side støtte
begge de forslag, der er fremsat til vedtagelse
her i dag, og med den rækkefølge, de kommer
til afstemning i, ja, så vil det betyde, at i første
omgang støtter vi vedtagelsen fra firkløveret.
Når den ikke er vedtaget, så kan vi også støtte
den vedtagelse fra Enhedslisten, selv om - det
er til hr. Frank Aaen홢 den er en meget tynd
kop te.";Kim Behnke
303061;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke længere
kan være til stede i salen, skal jeg holde vores
ordførertale, og den bliver ikke lang. Vi har
ikke nogen lyst til at forlænge den her i øvrigt
spændende debat.
Kristeligt Folkeparti mener, at regeringen og
statsministeren på en række områder ikke har
indfriet de forventninger, som de skabte før og
under valgkampen i marts 1998, men vi er af
den helt klare opfattelse, at spørgsmålet om,
hvorvidt valgløfterne er indfriet eller ej, må afklares mellem vælgerne og statsministeren og
ikke her i Folketingssalen.
Når vi i dag er medforslagsstiller på et forslag til vedtagelse, skyldes det alene ønsket om
at signalere vilje til et bredt samarbejde i forlængelse af finanslovaftalen, og vi medvirker ligeledes gerne til løsningen af en række problemer, der trænger sig på i forhold til børn, ældre
og sundhed, og vi fastholder selvfølgelig at
støtte den aftale, som vi selv er medforslagsstiller til.";Ole M. Nielsen
304049;title_name;":
Den politiske ordfører for CD, hr. Peter Duetoft,
sagde i sit indlæg: Det kan ikke være et selvstændigt formål at grave dybe kløfter her i Folketinget. Vi må tænke os godt om. Vi må over-r
veje klogt, hvad det egentlig er for metoder, vi
bringer i brug i en politisk debat.
Det er jeg ganske enig i. Det har jeg sagt fra
starten. Jeg er glad for, at det bliver understreget.

3831

Regeringen har sat sig en række mål. Dem
har vi ikke opgivet, men vi tager naturligvis
også hensyn til de vilkår, hvorunder de mål
skal nås. Jeg synes i virkeligheden, det største
problem, som jeg har sporet mange gange undervejs i debatten i dag, er at respektere, at hvis
en regering som vor ikke tager hensyn til de
forandrede vilkår, der er, så når vi i virkeligheden en værre situation end den, vi havde sat os.";Poul Nyrup Rasmussen
304885;title_name;":
Jeg tror egentlig, jeg vil bede om, at det møde,
der bliver holdt lige hernede på gulvet, bliver
hævet.";Margrete Auken
305029;title_name;":
Debatten har nogle gange skiftet karakter fra
drilleri og personangreb og den slags til nogle
gange også at blive politisk.
At Enhedslisten er sur over, at regeringen har
lavet forlig om finansloven for 1999, er i og for
sig meget forståeligt.
At Venstre er sur over, at Venstre tabte valget, og at regeringen lavede forlig om pinsepakken med venstrefløjen, er i og for sig også
meget forståeligt.
I det hele taget er det meget forståeligt, at der
er nogle, der er kede af det her i dag. Bare de så
ikke bliver yderligere kede af, at vi andre ikke
er så kede af det, og det er jeg ret ked af at konstatere, at det tyder meget på.
Når jeg f.eks. lytter til fru Ulla Tørnæs' indlæg - hun lyder meget, meget ked af det. Jeg
har både snydt, og jeg har bedraget og begået
løftebrud. Jeg synes, fru Ulla Tørnæs mere og
mere begynder at ligne sin forgænger. Man
skulle nødig snavse hænderne til, så sender
man hellere sine løjtnanter på banen, og så bruger man et af de politiske våben, der er allerfarligst at bruge: den konstante mistænkeliggørelse.
Jeg ved godt, det ikke er nyt. Jeg ved godt,
det startede på valgaftenen, som hr. Jacob
Buksti sagde det før, for det er jo sandheden.
Da valget var afgjort, så lød det: vælgerbedrag.
Og jeg skal ellers love for, at partiet Venstre
kan man ikke anklage for mangel på konsekvens. Venstres nye opfindelse er nu blevet til
en mærkat, der skal klistres op, helst på min
person, om mistænkeliggørelse, personangreb
og troværdighed. Jeg ser en lige linje fra noget,
der engang blev kaldt uld i mund, til snubletråde, til famleri, til mangel på lederskab, til
cykelhjelmen, til Rushdie, og hvad ved jeg.

3832

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24) 홢

Nu er det så noget helt andet, man har valgt,
men konsekvensen er jo den samme, metoden
er den samme, målet er det samme. Ærlig talt,
hvorfor siger man ikke ligeud, hvad det reelt
handler om? Det er dog til at tage og føle på.
Venstre er uenig i en massiv del af den linje,
regeringen står for, og det er fair nok.
Venstre deler ikke regeringens fordelingspolitiske holdning, og det er fair nok.
Venstre er ikke enig i regeringens grønne politiske linje hele vejen igennem, og det er fair
nok.
Venstre er ikke enig i regeringens boligpolitik, og det er for min part også fair nok.
Venstre synes ikke, når samfundet et øjeblik
skal dæmpe sit tempo for ikke at løbe af sporet,
at vi så skal fordele den opgave, der skal bæres,
ordentligt, solidarisk i såvel den offentlige som
den private sektor. Det er man ikke enig i, og
det er fair nok.
Problemet er blot, at man ikke siger det åbent
og direkte. Jeg foretrækker en reel politisk dyst,
en reel politisk diskussion. Dér står vi, og dér
står de. Det er vores standpunkt, det er deres
standpunkt. Det er reelt. Men den her mudderkastning, som har et helt andet formål, synes jeg
ikke er fair. Lad os i stedet diskutere åbent med
åbenstående hjelm, som CD har gjort det i dag,
som regeringspartierne har gjort det, som andre
partier har gjort det, selv om det ikke var så
mange.
At nogle er uenige, er fair. At Enhedslisten
synes, at vi fører en økonomisk politik, Enhedslisten ikke er enig i, er også fair, men lad være
med at blande det sammen med personangreb.
Jeg synes ikke, det er smukt at se på, og jeg
tror egentlig ikke, det er særlig respekteret. Der
har jo altid været diskussioner her i Folketinget,
lige så lang tid Folketinget har været her, om,
hvem regeringen skulle indgå forlig med: Skulle det være til højre side, eller skulle det være til
venstre side af salen? Og når vi indgik forlig til
højre side, var de til venstre kede af det, og indgik vi forlig til venstre side, så var de til højre
kede af det. Sådan har det altid været.
Lad os diskutere vores partiers holdninger og
regeringens strategi på det politiske grundlag,
på det ordentlige grundlag, og lad os komme
ud af det her med personræset og personangrebene, det tror jeg ikke fører nogen som helst
steder hen.
Ja, man kan finde udtalelser og man kan finde målsætninger, som regeringen har sat sig, og
også som partierne har formuleret valgkamp
I

efter valgkamp, som ikke er nået endnu. Det
gælder os alle sammen.
Men jeg tillader mig nu alligevel her i min replik at konstatere, at det Danmark, vi har i dag,
er et bedre Danmark end det, vi overtog ansvaret for ledelsen af for 6 år siden.
Jeg synes også, jeg har lov til at konstatere, at
meget, meget betydelige dele af det regeringsgrundlag, vi lagde frem efter valget, er gennemført. Der er omdelt en dokumentation derfor - jeg skal ikke gå i detaljer - og det er da
ganske flot. Vi er jo ikke mere end en fjerdedel
henne i den samlede valgperiode, og hvis vi
måler, hvor meget der er gennemført i forhold
til regeringsgrundlaget, så er vi langt over en
fjerdedel.
Jeg siger det med risiko og angst og bæven
for at blive skældt ud for, at vi er på vej ind i en
reformpause. Men sandheden er jo, at vi har
gennemført langt, langt over en fjerdedel af vort
samlede regeringsgrundlag, selv om vi ikke er
mere end en fjerdedel henne i en normal valgperiode.
Må jeg sige: Vi ved godt, àt nogle af de mål,
vi har sat os, ikke er nået endnu, men det er der
heller ikke noget nyt i i dansk politik, som hr.
Peter Duetoft jo så udmærket understregede
det.
Det ville virkelig være at svigte, føler jeg,
hvis en regering under Socialdemokratiets og
De Radikales ledelse ikke tog højde for kursen
for det store danske skib, hvis der var en forhindring foran os, og det ved vi jo der er.
Vi ved da godt, at den finansielle krise i
Latinamerika, i Asien, i Rusland påvirker os.
Vi ved da også godt, at den økonomiske
vækst i Europa påvirker os. Sådan har det jo altid været. Da der var oliekrise i 1970'erne, som
hr. Peter Duetoft fremhævede, måtte en regering selvfølgelig justere, rette ind, og sådan vil
det også være fremover.
Når befolkningens sammensætning i vores
samfund ændrer sig, jamen så må en regering
da tage højde derfor.
Når der kommer stadig flere ældre og stadig
færre yngre, og det er der jo i og for sig ikke
noget forkert i, så må vi da indrette vores politik derefter. Det forkerte ville være ikke at indrette sin politik derefter. Det ville virkelig være
at svigte alt det, vi står for.
Når globaliseringen kommer ind over os med
fuld fart og teknologien ligeså, skal vi da satse
på efteruddannelse, voksenuddannelse og dygtiggørelse af vore medarbejdere og ligeså

(480)
Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
seniorpolitik, så vi er sikre på, at der er hænder
til at bære velfærden.
Et område, hvor der stadig er meget at gøre,
er eksempelvis uddannelsesområdet. Vi havde
været lidt bedre stillet, hvis uddannelseskapaciteten på en række områder havde været større, da vi overtog regeringsansvaret i 1993.
Må jeg nævne et eksempel: de sindslidende.
Jeg havde frygtelig gerne set, at vi havde kunnet forøge uddannelsestakten for de psykiatriske specialer. Det har vi ikke kunnet tilstrækkelig stærkt. Vi håber, at vi over nogen tid kan
gøre det, men der er meget at gøre her. Der er
sket noget, men der er meget at gøre.
Et andet eksempel er hele vores sundhedsområde og sygehusområde: Der er stadig meget
at gøre, men der er dog sket en hel del. Vi har
tilført en række ressourcer, mere end i årene før
- ikke alle årene, men ret mange af årene før og der er sket forbedringer. Tag hjerteområdet:
Vi har fået nedbragt ventetiderne på hjerteområdet. Tag behandlingsantallene: en meget betydelig stigning i den samlede indsats for sygehusene. Og tag de livstruende sygdomme, som
vi jo i fællesskab har løftet.
Jeg mener, at det er den form for fornuftigt
samarbejde, jeg synes vi skal kendetegnes ved
herinde i Folketinget, vil jeg sige til fru Pia
Christmas Møller.
Og til allersidst: Lad os koncentrere os om
det positive, fremadrettede samarbejde. Og når
Venstre med fremstrakt hånd beder os om at
samarbejde, må jeg derfor sige: Ja, men det
kræver jo ret stor selvkontrol, når man i dag har
skullet tage imod alt det smuds, der er blevet
kastet på os heroppefra. Men vi samarbejder. Vi
er robuste folk, og vi er parate til at samarbejde
både med venstre side og med højre side fremover, når vi kan nå et lille stykke i den rigtige
retning på det grundlag, som regeringsgrundlaget tegner.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
313244;name_party;":
Hele denne her diskussion, siger statsministeren, hænger sammen med, at Enhedslisten er
sur over, at regeringen har lavet finanslovforlig
uden om Enhedslisten. Det er, hvad det hele
handler om i henhold til statsministeren.
Jeg synes, det er bekymrende, at statsministeren ikke har forstået mere af den kritik, vi rejser. Så bare for at illustrere det, vil jeg tage et
eksempel, der overhovedet ikke har noget med
finansloven at gøre:

3833

Lige op til det sidste valg var der faktisk en
sag om Politiets Efterretningstjeneste, som vi
havde en vis interesse i. I den sag kommer regeringen, statsministeren og justitsministeren,
med et klokkeklart løfte: Hver en sten i den sag
vil blive vendt!
Hver en sten i den sag vil blive vendt, var
løftet. Nu er der gået næsten et år, og hvad er
der så sket? Ja, der er fremsat et lovforslag, og
alt tyder på, at det kan finde et flertal i salen,
men det bliver ikke forhandlet. Og i hundredvis
af spørgsmål ligger ubesvarede.
Jeg ved ikke, om vi tidligere har haft en sag
her i Folketinget, hvor i hundredvis af spørgsmål ligger ubesvarede i et år, men det har vi
altså i denne her sag. Og det er jo derfor, vi er
bekymrede for, at det ikke bare er finansloven,
men at der også er en række andre spørgsmål,
hvor vi må konstatere, at vi desværre ikke helt
har kunnet stole på de løfter, som regeringen
har givet.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, der var en vis kampånd i statsministerens tale dér, hvor han klart profilerede sig i
forhold til partiet Venstre og virkelig markerede
de politiske forskelle, der er mellem Socialdemokratiet og partiet Venstre. Og jeg så i ånden,
at nu ville der blive draget den konklusion, at
Socialdemokratiet ikke ville gentage det kunststykke, man lavede før jul. For statsministeren
må jo indrømme, at det har givet store vanskeligheder for Socialdemokratiet.
Og i forlængelse af det, vi har hørt i dag, vil
jeg sige, at jeg har meget svært ved at forstå, at
man overhovedet skulle have i tankerne at gå
ind i et større samarbejde med partiet Venstre,
og derfor undrer det mig, når jeg til sidst alligevel hører statsministeren sige: Vi er robuste
folk.
Man kan altså også blive for naiv i forhold til,
hvad man tror man kan klare af tilsmudsning
og af ydmygelser fra andre partier. Burde man
ikke i stedet sige: Jamen hvorfor skal vi dog gå
ind i dét?
Er der ikke mere perspektiv i at satse på et
samarbejde med det parlamentariske grundlag,
som er der for regeringen? Ja, i nødstilfælde i
små sager nok også med andre partier såsom
Venstre, men alligevel satse helt anderledes.
Burde dét ikke være konklusionen for statsministeren?

3834

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)";Søren Søndergaard
315960;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen stillede mig et spørgsmål,
som jeg gerne vil svare på, også fordi tiden før
desværre ikke tillod mig at svare på hr. Holger
K. Nielsens første indlæg under debatten.
Jeg var glad for hr. Holger K. Nielsens fremhævelse af, at nu må vi se at komme videre, nu
må vi til at se fremad, og jeg er ganske enig. Og
jeg synes, jeg må sige, at hvis jeg kan opfatte
SF's melding derhen, at SF også tager det alvorligt, at vi selvfølgelig må indrette vores økonomiske politik efter det, når forholdene omkring
os ændrer sig, og at SF også tager det alvorligt,
at når befolkningssammensætningen her i landet ændrer sig, så vi bliver flere ældre og færre
yngre, har det også sine konsekvenser, så vil
det heller ikke mangle på samarbejdsvilje fra
regeringen, hverken i forhold til SF eller i forhold til andre. Det har aldrig været regeringens
stil at holde partier udenfor, som er ansvarlige
og parate til at påtage sig et ansvar, og det vil
det heller ikke være fremover.
Vi skal her i foråret i gang med - håber jeg at forhandle forsvarsforlig, og det vil vi gøre en
meget stærk anstrengelse for, og dér vil vi selvsagt søge de samarbejdsparter, som vi erfaringsmæssigt ved er parate til at påtage sig et
ansvar på dette område.
Jeg skal endnu en gang slutte med at sige, at
jeg håber, at debatten i dag ikke har gravet
grøfter for alvor, men at vi kan komme videre
med vores politiske arbejde. Det er på vores politiske arbejde og vores evne til at samarbejde,
vi skal bedømmes.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
317499;name_party;":
Nu er statsministeren jo løbet ind i nogle taletidsbegrænsninger heroppefra, og derfor er det
jo ikke til at vide, hvad der var i manuskriptet,
som statsministeren ikke nåede frem til, men
det, som jeg synes havde været naturligt efter
sådan en lang debat, som Folketinget har haft
her i eftermiddag, var jo, at statsministeren
havde givet Folketinget en redegørelse for,
hvad statsministeren har lært af det forløb. Det
har også været rejst tidligere under debatten.
Statsministeren gik jo ud til offentligheden og
sagde undskyld for den måde, forløbet omkring
finanslovsforhandlingerne og efterlønsspørgsmålet, pensionsalderen m.v. havde været på,
men den samme undskyldning og beklagelse er
ikke kommet til udtryk her i Folketingssalen, og
derfor synes jeg, det havde været rimeligt, at

statsministeren i sit manuskript var nået frem til
at forklare Folketinget, hvad der egentlig var
baggrunden for den undskyldning, og hvad der
så i statsministerens handlemåde vil blive
anderledes fremover.
Det får vi måske ikke ved denne lejlighed,
men så kan det jo være, man kommer tilbage til
spørgsmålet, om ikke andet så i debatter uden
for huset, hvor statsministeren åbenbart vil
være mere meddelsom.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hr. Frank Aaen, anden omgang.";Kristian Thulesen Dahl
318783;name_party;":
Jeg skal takke for debatten. Så vidt jeg kan forstå på de fleste, synes de, det har været en udmærket diskussion. Engagementet i debatten
har jo også peget i den retning. Vi er jo faktisk
kommet meget langt omkring, og ganske mange har været på talerstolen.
Jeg synes også, det ér oplagt, at efter det forløb, der har været de senere måneder, havde vi
brug for at få en sådan debat her i Folketinget.
Den debat, vi har haft her, er jo den samme som
den, der har buldret løs ude i befolkningen,
som har kørt i aviseme, og som har engageret
ganske mange mennesker i samfundet.
Derfor vil jeg også sige til dem, der, på trods
af at det har været en god debat, alligevel har
ment, at den næppe hørte hjemme her i Folketingssalen: Jamen det er da et underligt synspunkt, at det her skulle være det eneste sted i
Danmark, hvor vi ikke skulle diskutere det forløb, der har været, og afprøve hinandens holdninger ud fra det, der er sket.
Det er jo ikke bare et forhold mellem Socialdemokratiet og partiets vælgere: det er jo et generelt demokratisk problem: Skal det være sådan, at valgløfter er noget, man ikke behøver at
stole på? Det er jo sådan set det, der står tilbage
nu: at valgløfter behøver man ikke at stole på.
Hvis dét bliver stadfæstet, er det jo en politisk degenerering, som hører hjemme i helt andre samfund end her, at man sagtens, uden at
der sker noget, kan sige noget den ene dag og
så gøre noget andet den næste dag. Det er da et
generelt demokratisk problem: det er ikke kun
et problem for et enkelt parti. Og det har også
noget at gøre med diskussionen om politikerlede: Hvordan undgår vi dét?
Og for Enhedslisten drejer det sig selvfølgelig
også om, at når vi efter valgkampen og de ting,
der blev sagt dér, har peget på regeringen, så

Torsdag den 11. februar 1999 (F 24)
har vi selvfølgelig i dag et meget stærkt behov
for at få markeret, at det ikke var derfor, vi
pegede på regeringen.
Vi er lidt kede af, at der ikke kan vedtages
noget i dag, fordi den del af Folketinget, der hånede os for, at vi ikke ville udtrykke mistillid, i
dag ikke engang vil være med til at udtrykke
kritik. Det må jeg nok sige er ynkeligt.
Jeg har sagt før, at mistillid, kritik af regeringen, vil vi til enhver tid udtrykke uanset de
parlamentariske konsekvenser. Hvis vi dermed
kunne forhindre, at regeringen gennemførte et
givet angreb på befolkningen, ville vi til enhver
tid stemme imod den. Vi ville til enhver tid
prøve at bringe regeringen til fald, hvis det
samtidig kunne forhindre en ulykke. Men helt
ærligt: Skulle vi stemme for et mistillidsforslag
bare for at få en endnu større ulykke til fadet?
Nej, det kan man vist ikke rigtig tro helt alvorligt på.
Vi ville med denne debat have afklaret, hvor
de ideologiske forskelle i dansk politik er, men
det må jeg indrømme ikke er lykkedes helt. Og
jeg må jo sige, at efter debatten og efter Socialdemokratiets hårdnakkede forsvar for alt det,
regeringen har lavet de sidste måneder, undrer
det mig meget, at Socialdemokratiet ikke stemmer for det forslag til vedtagelse, der er fremsat
af fire partier. Det ville jo sådan set være helt
logisk på baggrund af forløbet, på baggrund af
det, der hidtil er sket.
Vores egen vedtagelse kan åbenbart ikke få
flertal, men jeg vil sige, at det var et tilbud til
Folketingets partier om, at man uanset forskellige meninger om alt muligt andet alligevel af
almindelig politisk anstændighed kunne samles
om at sige: Her trækker vi stregen. Her er
grænsen for, hvad vi i fællesskab mener at man
kan love den ene dag og gøre den næste.
Jeg synes, et flertal burde have taget imod tilbudet og sagt sådan, så vi kunne få i hvert fald
en vis minimumstandard for politisk hæderlighed, men det kunne vi desværre ikke komme
igennem med.
Statsministeren siger, at det er et personangreb, der har præget debatten.
Det er ikke min opfattelse. Jeg mener, at vi
har taget udgangspunkt i valgkampen i marts,
som på mange måder var opløftende. Der kom
ideologiske forskelle frem, og der blev et reelt
valg mellem den solidariske velfærd og en regering, der bygger på Venstre og fru Pia Kjærsgaard, og da vandt den solidariske velfærd, og

3835

det var meget opløftende. Men udviklingen siden da har på ingen måde kunnet leve op til de
takter, der var i valgkampen og i den første tid
efter valget, og det beklager vi meget. Og det er
det, vi med denne debat har ønsket at få sat fokus på, og vi synes faktisk, det er lykkedes os
ganske udmærket at få sat fokus på, at udviklingen siden valget var et brud med det, der var
lagt op til i valgkampen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Frank Aaen
(EL) (se foran) forkastedes, idet 23 (SF, DF, EL
og FP) stemte for, 81 (S, V, KF, CD, RV og KRF)
imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Ulla Tørnæs
(V), Pia Christmas-Møller (KF), Peter Duetoft
(CD) og Jann Sjursen (KRF) (se forán) forkastedes, idet 52 (V, KF, DF, CD, FP og KRF) stemte
for, 52 (S, RV og EL) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Holger K.
Nielsen (SF) (se foran) forkastedes, idet 21 (SF,
DF og EL) stemte for, 83 (S, V, KF, CD, RV, FP
og KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen. I

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændrede regler om udbetaling af
invaliditetsbeløb).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Frank Aaen
324226;title_name;":
Jeg skal lige bede om, at man, i det omfang man
forlader salen, gør det i ro og især i stilhed.

3836

Torsdag den 11. februar 1999 (L 155)";Margrete Auken
324404;title_name;":
Det forslag, vi skal til at behandle nu, handler
om, hvilken pension førtidspensionister skal
have udbetalt, når de går fra at være førtidspensionister til at være folkepensionister. Og jeg
vil gerne til en start gøre opmærksom på, at
førtidspensionen jo er en pension, der gives for
et tab af erhvervsevne, medens folkepensionen
er en alderspension, der indtil videre gives, når
man er fyldt 67 år, og som træder i stedet for en
arbejdsindkomst.
Det betyder også, at de beløb, som man får
udbetalt, når man er på mellemste og højeste
førtidspension, nemlig det, der hedder erhvervsudygtighedsbeløbet og invaliditetsbeløbet, først og fremmest er en kompensation for
pensionistens manglende indtjeningsevne i forhold til jævnaldrende erhvervsaktive.
Der er fra tid til anden en diskussion om,
med hvilken begrundelse invaliditetsbeløbet og
erhvervsudygtighedsbeløbet gives, men hvis
man læser førtidspensionsrapporten, hvori jo
også forskellige handicaporganisationer deltog,
så fremgår det dér, at det først og fremmest er
en kompensation for manglende indtjeningsevne, og det er altså også begrundelsen for, at den
falder væk, når man når folkepensionsalderen.
Folképensionen er jo også af en sådan størrelse, at man som hovedregel går ned i indtægt
sammenlignet med den indtægt, man havde i
den erhvervsaktive alder. Og det er altså også
forklaringen på, at man som førtidspensionist
ikke længere får udbetalt invaliditetsydelsen og
erhvervsudygtighedsbeløbet, når man bliver
folkepensionist.
Det er jo også sådan, at man som folkepensionist ifølge pensionsloven kan få særlige tilskud som et supplement til folkepensionen,
hvis den af den ene eller anden grund ikke
dækker ens aktuelle behov.
Derfor er det min holdning: at vi fastholder
det sæt af regler, vi har i dag, og det er selvfølgelig også under hensyntagen til de økonomiske muligheder, der er, da det også vil være en
ret dyr ordning at fortsætte med at udbetale invaliditetsbeløbet oven i folkepensionen. Men
det vil jo være sådan, at vi fortsat vil se på hele
regelsættet omkring førtidspensioner og folkepension, og vi skal jo bl.a. have en debat om det
i morgen, men forslaget her kan regeringen ikke
støtte.

Karen J. Klint (S):
Fremskridtspartiet ønsker med sit lovforslag nr.
L 155 at øge førtidspensionistemes økonomiske
forsørgelsesgrundlag, når de overgår til folkepension. Der peges i lovforslaget på, at førtidspensionister skal bibeholde det invaliditetsbeløb, der er givet efter § 13 i lov om social pension.
Nu er det som allerede sagt ikke sådan, at
dette beløb - uanset dets navn - gives som en
kompensation for ekstraudgifter på grund af
éns handicap eller lidelse, men som en kompensation for, at lidelsen eller handicappet reelt
begrænser vedkommendes muligheder for supplerende erhvervsindtjening.
Den socialdemokratiske gruppe finder, at
førtidspensionister ligesom alle andre må tåle
en indtægtsnedgang ved overgangen til folkepension, i alt fald på de pensionsdele, der kan
sammenlignes.
Vi vil ikke afvise, at der i en kommende tilpasning af pensionsregler kan være andre forhold eller ydelser, som handicappede bør bevare uanset alder. Vi kender alle kritikken af, at
ledsageordningen stopper ved de 67 år. Men en
debat om sådanne forhold og finansieringen
heraf ønsker vi inddraget i en samlet helhed
frem for at trække enkeltydelser ud i en særskilt
lovgivning.
Den socialdemokratiske gruppe kan ikke
støtte det foreliggende lovforslag.";Karen Jespersen
327850;name_party;":
Forslaget her fra Fremskridtspartiet rummer jo
bl.a. en problematik, som er kommet frem i forbindelse med nedsættelse af folkepensionsalderen til 65 år. Der har i den forbindelse været ret
meget fokus på netop invaliditetsbeløbets rolle,
når man overgår til folkepension. Hele problematikken omkring nedsættelse af folkepension
og førtidspensionisternes vilkår i den forbindelse skal vi jo behandle ved et lovforslag i morgen her i Tinget.
Men når Fremskridtspartiet her rejser
spørgsmålet om invaliditetsbeløbet i et isoleret
forslag, må jeg sige, at vi fra Venstres side ikke
kan støtte forslaget. Vi mener, at forslaget ligesom mange andre delområder i førtidspensionisternes indtægtsforhold skal drøftes i forbindelse med en kommende førtidspensionsreform.
Fra Venstres side vil vi gerne igen slå fast, at
vi finder, der er behov for, at vi får en førtidspensionsreform, at vi virkelig her i Folketinget

Torsdag den 11. februar 1999 (L 155)
får taget hul på den store opgave, det vil være.
I den forbindelse vil vi også være villige til at se
på nogle af de ting, der ligger i forslaget her, i
en helhedsvurdering af et kommende reformforslag.
Men vi mener altså ikke, at tiden er inde til at
pille enkelte elementer ud af den samlede indkomstsituation for førtidspensionisterne. Vi vil
faktisk gerne opfordre til, at vi får sat et arbejde
i gang omkring en førtidspensionsreform og i
den forbindelse løser spørgsmålene i en helhed.";Erik Larsen
329308;name_party;":
Jeg kan faktisk gøre det meget kort, for jeg kan
i det hele henholde mig til det, som hr. Erik
Larsen netop har fremført. I Det Konservative
Folkeparti er vi også af den opfattelse, at det
næppe er særlig hensigtsmæssigt, at man isoleret lovgiver lige omkring det her. Det må, som
også hr. Erik Larsen var inde på, ses i sammenhæng med en kommende førtidspensionsreform, og der synes vi, det her er et åbenlyst
emne.
Vi hilser en sådan debat om en kommende
reform velkommen, men vi kan ikke på det
foreliggende grundlag støtte forslaget.";John Vinther
329866;name_party;":
Man bliver ofte spurgt, når man er til møder
rundt om i landet, om folk forventer, at helbredstilstanden forbedres dramatisk, når man
fylder 67 år. Jeg plejer normalt at besvare det
spørgsmål benægtende. Det er der vel ingen af
os der har en forestilling om. Og det betyder, at
mennesker, der har levet på en førtidspension,
oplever det indtægtstab, det betyder, at man
mister invaliditetsydelsen. Det udgør under alle
omstændigheder et reelt problem.
Der er så forskellige måder at løse det på. Vi
rejste en forespørgsel for omkring 3 måneder
siden, der hed »Taberne i fremtidens førtidspensionssystem«. Sagen er, at de her mennesker
typisk har levet et liv på førtidspension og derfor ikke har haft den mulighed, som andre har
haft, til at spare op. De har ikke været på arbejdsmarkedet. De er derfor ikke omfattet af de
almindelige arbejdsmarkedspensionsordninger, og de har ikke haft en indkomst, der muliggjorde privat, skattefinansieret opsparing. Og
derfor har vi under alle omstændigheder et
reelt problem.
Det kan løses på to måder. Det kan f.eks. løses, som Fremskridtspartiet her foreslår, nemlig
ved at man lader invaliditetsbeløbet fortsætte

3837

også efter det fyldte 67. år. Det løser nogle problemer, men det skaber også nye. Hvad med
dem, som bliver invalideret, om man så må sige, af alderen selv, og som ikke nødvendigvis
har en pensionsopsparing? De bliver så ikke ligestillet med dem, der kommer fra en førtidspensionssituation.
Det er ikke nødvendigvis udtryk for meget
høj retfærdighed at lave den forskelsbehandling
mellem to grupper, og det betyder, at vi fra SF's
side er meget tilhængere af at gå ind og kigge
på det her. Vi har tidligere rejst det. Vi har også
rejst det i form at nogle skriftlige spørgsmål til
socialministeren, så vi er enige i, at der er et
hængeparti.
Jeg vil selv foretrække, at vi løser det i en
sammenhæng, hvor vi ikke kommer til at etablere nye uligheder, nemlig uligheder mellem
dem, der kommer fra en førtidspensionsstatus,
og ulighed i forhold til dem, der bliver invalideret af alderen selv.
Men hvis jeg skal konkludere, så er vi meget
positive over for hovedlinjen i det her, nemlig
at vi skylder nogen noget, og vi vil meget gerne
deltage også i forhandlinger om, hvordan vi
løser det problem.";Villy Søvndal
332144;name_party;":
Dette lovforslag ser Dansk Folkeparti ikke noget problem i at støtte. Vi har rent faktisk for
ikke så længe siden stillet spørgsmål til ministeren om netop at lade det såkaldte invaliditetsbeløb, som førtidspensionister får, følge med
over i folkepensionen. Dengang mente ministeren, at det ville blive en meget dyr affære. Ikke
desto mindre mener vi, det ville være ret og rimeligt. Men lad os se, hvad de nye pensionsforhandlinger medbringer.
Mennesker, som er syge eller handicappede,
bliver jo ikke raske, fordi de går fra førtidspension til folkepension. Tværtimod bliver de ofte
dårligere med alderen. Som det er nu, mister
pensionisten, som er på førtidspension, invaliditetsbeløbet, når vedkommende går på folkepension. Det mener vi i Dansk Folkeparti ikke
er rimeligt. Derfor støtter vi gerne forslaget,
men ser da også gerne nogle andre muligheder.";Inge Refshauge
333032;name_party;":
Det har igennem alle årene været et stort ønske
fra handicaporganisationerne at få løst det problem, vi her står med. Og det er rigtigt, som det
før er sagt heroppefra, at det forekommer absurd, at det ophører ved en bestemt alder. Så

3838

Torsdag den 11. februar 1999 (L 155)

kan man så se, om det er 67 år eller 65 år. Problemet med de to år bliver jo løst i morgen, så
er status quo, kan man sige, og man har så stadig væk det problem fremover.
Jeg vil tro, det bedst løses i en førtidspensionsreform, hvor jeg mener, det hører hjemme,
fordi der må vi så også tage hul på, at man i
stedet for at se på folks erhvervsevne vender
sig og ser på deres funktionsevne. Hvis man i
stedet for får en funktionsevnebedømmelse
med et kompenserende tillæg for den del af
funktionen, man ikke selv længere kan klare, så
vil man få en mere rimelig bedømmelse af det.
Som det er i dag, kan man jo kun begrunde
det, hvis man tager fat i erhvervsevnebegrebet.
Det synes jeg vi skulle lægge bag os. Men det,
jeg indtil nu har hørt heroppefra, har jo været
den sædvanlige efterlysning af, hvornår den
førtidspensionsreform dog kommer. Nu kan vi
snart ikke vente længere. Derfor et spørgsmål
til ministeren: Hvor længe skal vi så vente endnu?
Jeg synes, der trænger sig flere spørgsmål på,
som vi har lagt hen i forventning om, at nu varer det ikke så forfærdelig længe, før vi skal i
gang med dem. Men som det her forslag er udformet, synes jeg ikke, det er nogen god idé at
gennemføre det isoleret og så fjerne de muligheder, der er i § 17 for at få personligt tillæg.
Jeg ser en førtidspensionsreform for mig, hvor
begge dele stadig er en mulighed.
Vi vil gerne fra CD's side arbejde på at få en
løsning på det her problem, men jeg vil lige afvente, for jeg er sikker på, ministeren vil give
mig et svar på, hvornår hun kunne tænke sig at
gå i gang med førtidspensionsreformen. Jeg vil
gerne samarbejde med alle partier her i salen,
også Fremskridtspartiet, for at få en løsning på
problemet og så få det ind i en egentlig reform
af førtidspensionen.";Yvonne Herløv Andersen
335096;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at Det Radikale Venstre er helt på linje med socialministeren i denne her sag. Invaliditetsbeløbet gives først og
fremmest som kompensation for den manglende erhvervsindkomst, man har som førtidspensionist. Det er altså ikke, som anført i lovforslaget, en generel kompensation for de merudgifter, man har som handicappet.
Derfor er det helt efter bogen, at førtidspensionister mister invaliditetsbeløbet, når de overgår til folkepension. De fleste personer fra ar-

bejdsmarkedet oplever jo også en indkomstnedgang, når de bliver folkepensionister.
Jeg vil dog godt nævne, at hele diskussionen
om invaliditetsbeløbet, som har kørt i pressen især siden forslaget om nedsættelse af pensionsalderen blev kendt - kun med al tydelighed viser, hvor kompliceret og uigennemskueligt det nuværende førtidspensionssystem er,
og hvor stort behovet er for en reform på området. I Det Radikale Venstre ser vi derfor frem
til at få en reform af førtidspensionen, så vi kan
få skabt et mere enkelt og gennemskueligt
system, hvor det bliver tydeligt for enhver,
hvad der ydes til forsørgelse, og hvad der gives
som handicapkompenserende ydelser.
På den baggrund skal jeg på Det Radikale
Venstres vegne afvise forslaget.";Anders Samuelsen
336350;name_party;":
Det er jo altid meget fristende at henvise til, at
man er nødt til at se sagen i en helhed for at
kunne foretage forandringer, og jeg er sådan set
enig i den tankegang. Vi er nødt til at se sagen i
en helhed, og det er rigtigt, at vi ikke skal medvirke til at skabe nye uligheder ved at løse et
problem isoleret. Men på den anden side kan vi
altså heller ikke vente i en uendelighed.
Det problem, der bliver rejst her, og som
selvfølgelig bliver aktualiseret af nedsættelsen
af folkepensionsalderen til 65 år, har jo eksisteret hele tiden, fordi det tillæg, vi taler om, ikke
alene bliver opfattet på den måde, som det er
formuleret - som erhvervstabskompensation men faktisk også bliver brugt på anden måde,
nemlig til at sikre et værdigt og aktivt liv for en
handicappet.
Derfor tror jeg, at hvis man skal lave en
radikal ændring, er det bedste faktisk at følge
handicaporganisationernes opfattelse af tre bestanddele af det forsørgelsesgrundlag og de
kompensationstillæg, der er behov for, følge
deres model for at opstille, hvad der er behov
for, og derefter selvfølgelig sige, at nogle af de
tillæg, man kan få, naturligt ophører ved overgang til pension, mens andre ikke gør det. Det
ville være en helhedsløsning og en værdig
måde at behandle problemet på.
Jeg forstår godt Fremskridtspartiets utålmodighed, og jeg forstår godt, at forslaget er blevet
fremsat, for der er et helt fuldstændig reelt problem i praksis. Vi møder det ude om i landet,
og det problem skal løses, og derfor er vi positive over for forslaget, som det ligger her. Men
vi så selvfølgelig gerne, at socialministeren gik

Torsdag den 11. februar 1999 (L 155)
herop og sagde, at man her og nu gerne ville
fremlægge den helhedsløsning, som alle jo
efterlyser.";Jette Gottlieb
338107;name_party;":
Intentionerne med dette lovforslag er, at tilkendte invaliditetsbeløb m.m. fortsat skal udbetales, når personen overgår til folkepension, og
det er ét meget sympatisk forslag, som er meget
på linje med og i fortsættelse af de spørgsmål,
jeg selv og flere andre folketingsmedlemmer
har stillet socialministeren i denne sag.
Siden da - og måske som følge af alle de stillede spørgsmål - har socialministeren imidlertid fremsat et lovforslag, hvor det foreslås, at
personer, der har fået tilkendt førtidspension
med virkning fra før den 1. juli 1999 og modtager forhøjet almindelig førtidspension, mellemste førtidspension eller højeste førtidspension
umiddelbart inden overgangen til folkepension,
bevarer de særlige tillæg, der er forbundet hermed, som 65- og 66-årige. Det drejer sig både
om førtidsbeløb, invaliditetsbeløb og/eller
erhvervsudygtighedsbeløb.
Det fremgår af sòeialministerens lovforslag,
at personer, der har fået førtidspensionen inden
den 1. juli 1999, bevarer de særlige tillæg, der er
forbundet med førtidspensionen efter nedsættelsen af folkepensionsalderen til 65 år, og der
står yderligere, at det vil blive nærmere overvejet, hvorledes fremtidige førtidspensionister
kan kompenseres. Det spørgsmål er der jo god
tid til at behandle, idet loven først vil få konsekvenser for de personer, der bliver pensionister
i år 2004.
Men grundlæggende har socialministeren tilkendegivet, at det ved omlægningen ikke er intentionen at fjerne penge fra fremtidige førtidspensionister, så jeg kan ikke støtte lovforslag nr.
L 155, da jeg faktisk ser problemet som løst med
socialministerens lovforslag nr. L 175, som vi
skal behandle i morgen.";Tove Videbæk
339777;name_party;":
Sikke da noget vrøvl! At man kan sige, at fordi
ministeren i morgen i forbindelse med, at folkepensionsalderen i øvrigt sættes ned fra 67 til 65
år, laver en særlig kompensation for de mennesker i de 2 år, det drejer sig om, skulle problemet være løst.
Nej, problemet er ikke løst af den årsag. Det,
der gør sig gældende, er jo, at de problemer,
som er årsag, til, at man får førtidspensionen,
også fortsætter, efter at man er fyldt 67 år, og

3839

det er det, vi ønsker at kompensere for. Vi vil
ikke tage brodden af ministerens forslag, som
skal behandles i morgen, det har slet ikke noget
med det at gøre.
Sagen er jo, at den lovede førtidspensionsreform, som ministeren har stillet os i udsigt gennem ganske lang tid, har ladet vente på sig og
ladet vente på sig, og jeg kan lige så godt sige
det, som det er: I Fremskridtspartiet kan vi ikke
bare sidde med korslagte arme og vente på, at
ministeren kommer med et eller andet. Vi er
nødt til at forholde os til den virkelighed, som
befolkningen lever i: at de, der er på førtidspension, har fået den af en ganske bestemt årsag,
nemlig at de er handicappede i et eller andet
omfang og dermed har behov for en kompensation. Vi kan ikke vente, og de handicappede
kan ikke vente, og der er jo også det at sige til
det, at dette lovforslag godt kan vedtages, uden
at det ødelægger eller griber ind i den kommende førtidspensionsreform.
Så er der ordførere, der siger, at andre oplever jo også en indtægtsnedgang, når de overgår
til folkepension. Javel, men det, vi taler om hér,
er at bevare det beløb, der gives som en kompensation for det handicap, de pågældende har
- vel vidende at de, der får førtidspension, og
som er handicappede eller invalide i et eller andet omfang, har et særligt behov for et særligt
ekstra tilskud, fordi de ikke som alle andre, der
går på folkepension, er i stand til f.eks. selv at
holde hus og have m.v.
Så siger ministeren, at både erhvervsudygtighedsbeløbet og invaliditetsbeløbet bliver udbetalt som en kompensation for manglende erhvervsindtægt. Men hvis de to beløb dækker
præcis det samme, hvorfor har man så overhovedet delt det op i to forskellige begreber?
Hvorfor har man to forskellige begreber? Det
har man selvfølgelig, fordi der er en forskel, og
vi er helt på det rene med, at erhvervsudygtighedsbeløbet selvfølgelig bortfalder på det tidspunkt, hvor man overgår til folkepension, for
det gør det for så vidt også, om jeg så må sige,
for andre borgere. Men invaliditetsbeløbet, som
netop bliver givet som en kompensation for de
særlige ekstraudgifter, man har som handicappet, bør fortsætte, efter at man er fyldt 67 år, for
de udgifter forsvinder ikke, bare fordi man
bliver 67 år.
De handicap, man har, og som er årsagen til,
at man har fået sin førtidspension, medfører jo
også, at man f.eks. i vidt omfang er nødt til at
have håndværkere til alt, hvad der skal laves,

3840

Torsdag den 11. februar 1999 (L 155)

både i hus og have, hvor andre borgere har en
oplagt mulighed for selv at ordne de ting, og
denne manglende evne bør kompenseres, også
efter at man er fyldt 67 år.
Jeg er ked af, at så mange ordførere afviste
forslaget blankt, men jeg vil da takke dem, som
trods alt var positivt indstillet over for forslaget,
nemlig SF, Dansk Folkeparti og Enhedslisten,
som jo vanen tro - ligesom Fremskridtspartiet tænker mere på borgernes ve og vel og tænker
mere på den virkelighed, som borgerne lever i,
end sidder og holder sig krampagtigt til en eller
anden finanslovaftale og sidder og holder sig
krampagtigt til, at ministeren vil fremlægge noget på et senere tidspunkt. Det skal vi kun beklage, men vi vil selvfølgelig arbejde videre på
denne sag, og vi vil gøre, hvad vi kan for at
skabe et flertal, så også disse mennesker kan få
en værdig alderdom.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Tom Behnke, om han er
enig i bestræbelserne på at få en ny, samlet førtidspensionsreform, eller om han gerne vil have
den zappet igennem på enkeltydelser.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
343795;name_party;":
Fremskridtspartiet ser gerne, at der kommer en
samlet førtidspensionsreform, og vi deltager
gerne i arbejdet, deltager gerne i et forlig på det
område. Men det, vi ønsker at tilkendegive med
dette forslag, er, at nu har vi ventet længe nok.
Der sker ikke noget, og de mennesker, der lever
ude i den virkelige verden uden for Christiansborgs tykke mure, har krav på, at der bliver
grebet ind, og at der bliver grebet ind nu. Vi
kan ikke blive ved med at vente på ministeren,
og lige præcis på dette område føler vi, at der er
nogle, der er så hårdt trængt, at vi må gribe ind
nu, og at vi ikke længere kan vente på socialministeren.
Men det betyder jo ikke, at vi afskriver muligheden for en førtidspensionsreform, tværtimod, for forslaget her kunne jo indgå som et
element i den. Men lad os se noget fra ministerens side. Hvis ministeren fremlægger noget i
morgen, er forslaget her overflødigt, så indgår
det bare i forhandlingerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Tom Behnke
344863;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om indkvarteringsgaranti for hjemløse.
Af Inge Refshauge (DF) m.fl.
(Fremsat 12/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
345300;title_name;":
Forslaget fra Dansk Folkeparti indeholder to
dele. Den ene del af forslaget går på, hvordan
man kan løse de helt akutte boligproblemer for
hjemløse, og den anden del går på, hvordan
man kan tilvejebringe varige løsninger på de
hjemløses boligproblem.
Jeg kan ikke støtte forslaget, bl.a. fordi det i
virkeligheden er formuleret på en sådan måde,
at det ikke vil løse problemerne. Vi har at gøre
med et meget svært område, fordi det handler
om mennesker, der har en række forskellige og
meget sammensatte problemer, og derfor har vi
også at gøre med mennesker, som - selv hvis
de har et sted at overnatte - ikke bruger det,
fordi det ikke passer til lige præcis deres
individuelle behov.
Da vi jo hverken kan eller vil kommandere
folk til at benytte hverken akutte boligtilbud eller mere permanente boligtilbud, er vi lige vidt,
hvis vi ikke får et ordentligt overblik over, hvad
er det for mennesker, vi har med at gøre, hvad
er det for konkrete problemer, de mennesker
har, hvorfor de er hjemløse og selvfølgelig også
omfanget af problemet. Hvis ikke man har et
bedre overblik over det, er man heller ikke i
stand til at løse de menneskers boligproblemer,
lige meget hvor mange gange man skriver
garanti i et forslag. Men jeg er enig i, at der skal
gøres en ekstraordinær indsats.

(481)
Torsdag den 11.' februar 1999 (B 74)
Man kan sige, at vi er færdige med det, man
kunne kalde første halvleg i spillet om en løsning på de hjemløses problemet. Det består i, at
vi har lavet en lovændring, der blev vedtaget i
1995, og som bygger på meget tætte kontakter
til hele hjemløseområdet. Hele området er meget glad for den lovgivning og den vejledning,
der er til stede, men vi mangler det, jeg kalder
anden halvleg: at loven for alvor bliver omsat til
handling ude omkring, ikke mindst i kommunerne, men også i amterne.
For at komme i gang med den fase, som drejer sig om at få omsat lovgivningen til handling,
vil regeringen bede amterne og kommunerne
om at komme med en så konkret redegørelse
for behovene som muligt. Det drejer sig om at
inddrage forsorgshjem og herberger og få dem
til sammen med de hjemløse selv at give en statusopgørelse: Hvor mange er der, hvilke typer
problemer har de, hvor mange mangler konkret
kun et sted at bo, hvor mange har problemer,
som kan løses ved støtte i eget hjem sammen
med en støtte- og kontaktperson, og hvor mange mangler et bofællesskab? Bofællesskaber kan
i øvrigt både være af mere utraditionel karakter
som den skurvognsby, der er opført i Aalborg,
og være mere etablerede bofællesskaber.
Først når vi har en sådan redegørelse - og jeg
håber, det kan lade sig gøre, og at amter og
kommuner er med på ideen - vil det være muligt at lave en egentlig plan over, hvordan vi får
løst de problemer. Men den plan kan vi ikke
lave fra centralt hold. Den kan kun laves med
hjælp fra de hjemløse selv, fra dem, der arbejder med problemet, og fra amterne og kommunerne. Men regeringen er indstillet på at arbejde
med på en sådan plan, og vi er også indstillet
på at drøfte planen med henblik på den fornødne finansiering, altså at sørge for, at der følger
penge med.
Det er i dag sådan, at det påhviler amterne at
sørge for de midlertidige overnatningsmuligheder, og når man snakker med dem, der har med
området at gøre, får man den melding, at der i
det store hele ikke mangler pladser, når det
gælder de akutte tilbud. Det, der mangler, er
først og fremmest permanente tilbud, der passer til de mennesker, vi taler om.
Ud over det, jeg her har nævnt, er by- og
boligministeren allerede i gang med en indsats,
og der er givet 130 mio. kr. til denne indsats.
Der er allerede aktiviteter i gang i kontakt
med dem, der arbejder med de her mennesker.
Der er aftalt en konference, hvor de hjemløse og

3841

de, der arbejder på området, skal deltage for
også at give det her bidrag til at finde ud af:
Hvad er det for konkrete tilbud, der er brug for,
og hvordan sørger vi for, at der kommer nok af
dem?
Vi står med alle tiders udgangspunkt, for jeg
tror, vi er et af de lande i verden, der er længst,
når det gælder om at identificere præcis, hvad
det er, der skal til.
Vi har også et godt udgangspunkt, fordi vi
nok har færre hjemløse end de fleste andre lande, så opgaven burde ikke være uoverkommelig. Vi ved, hvad der skal til, men det er klart, at
det er en målsætning, som andre lande måske
overhovedet ikke har turdet stille sig, at vi vil
gøre, hvad vi overhovedet kan for at sige, at vi
ikke længere har det problem i Danmark.
Men på trods af den gode vilje, må jeg afvise
forslaget her. Ud fra min bedste overbevisning
ville det ikke hjælpe noget.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
349931;name_party;":
Ja, nu er jeg slet ikke overrasket over ministerens afvisning. Men trods alt har ministeren
dog udtalt sig i dag til Politiken, så ministeren
ved åbenbart, at der er et problem.
Hvorfor de er hjemløse? Jamen der findes jo
nok lige så mange grunde til, at de er hjemløse,
som der findes hjemløse, og vi er helt på det
rene med, at det er mange, mange forskellige
mennesker, og at der skal laves mange forskellige tiltag. Men en seng at sove i ér jo et basalt
behov, og det synes jeg nok at man må opfylde.
Jeg er lidt bange for det dér med amter og
kommuner, og derfor mener jeg, vi skal have fat
på dem nu, for jeg ved, at amterne jo også har
ondt i økonomien. I mit eget amt, Sønderjyllands Amt, er jeg bange for, at et af forsorgshjemmene ryger her under de nye budgetforhandlinger.
Karen J. Klint (S):
Det er koldt udenfor, og for de hjemløse, er det
ikke kun vinterens kulde, det handler om. De
savner i høj grad meget mere varme og omsorg
fra hele samfundet.
I bestræbelserne på at afhjælpe den akutte
vinterkulde må vi dog ikke glemme alle de tilbud, der i forvejen er over det ganske land,
også her i København, hvor der er en koncentration af herbergpladser og andre tilbud, men
desværre også af mennesker, der så åbenlyst
ikke passer ind i disse tilbud.

3842

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)

Den socialdemokratiske gruppe har stor
sympati for ideer, der kan hjælpe kommuner og
amter i deres muligheder for reelt at kunne give
nogle tilbud, som de hjemløse ser sig i stand til
at modtage, også når det gælder noget så nødvendigt og basalt som tag over hovedet.
De hjemløse er ikke en homogen gruppe, der
kan hjælpes på samme måde eller i større fællesskaber. Kunne de det, var der næppe så
mange mennesker, der sov på gader og andre
steder.
I forslaget nævnes tre ideer til akut hjælp:
Genåbning af herbergpladser, barakbyer ved
genbrug af pavilloner fra flygtningecentre, hotelskib. Jeg ved ikke, om alle tre forslag er velegnede for de hjemløse eller de mennesker, der
sover på gaden. Det savner vi en debat med
dem selv om. For kan de klare at bo eller sove
så tæt som på et hotelskib?
Hvor i givet fald kan der i centrum af byerne
findes friarealer til barakbyer? Måske kan der
findes plads nok til en enkelt skurvogn, men
igen: er det noget, der reelt giver andre muligheder end dem, kommunerne, kirker m.fl. har
stillet til rådighed her i vinter?
Et lige så løst forslag kunne være, at vi beder
beredskabet om at opstille telte og folkekøkkener. Men det ville også kun være en lille lappeløsning. Måske ville det endda mest af alt alene
vise vores gode vilje, så vi har noget at prale
med, men ikke være et reelt anvendeligt tilbud
til de hjemløse og ligestillede.
De har derimod brug for, at vi sammen med
dem finder ud af, hvem af dem der kan støttes
til ikke at leve så kaotisk, som de gør i dag, så
vi kan støtte nogle, forhåbentlig mange, til at
komme tilbage til et roligt og trygt liv.
Enkelte vil dog nok fortsat have behov for en
levevis, der ikke findes i etablerede boformer,
men det er næppe boformer, som vi alene kan
kreere herinde på Christiansborg.
Derfor er det en rigtig beslutning, at regeringen nu beder amter og kommuner om en plan
for hvert område for, hvordan de hver især kan
tilvejebringe både midlertidige og varige
botilbud.
Regeringen er opmærksom på, at en landsdækkende plan skal have en fornøden finansiering, hvorfor regeringen vil drøfte planens
finansiering med amter og kommuner.
Den socialdemokratiske gruppe ser frem til,
at amter og kommuner aktivt bidrager til en ny
vifte af muligheder og løsninger. Men det skal
være løsninger, der bygger på de hjemløses og

ligestilledes betingelser og forudsætninger, ellers bliver det en tom plan på et stykke papir.
Vi kan herindefra give politisk opbakning, ja,
også gerne politisk pres, så amter og kommuner
løfter deres ansvar på en endnu mere nuanceret
måde end i dag.
Der er flotte og funktionsdygtige initiativer
og løsninger rundt om i landet. Måske kan de
kopieres til andre steder. Måske skal der laves
nye løsninger, lokale løsninger, fordi de mennesker, der her er i nød, er meget individuelle i
deres hjælpebehov.
Flere nye muligheder koster flere penge. Derfor er der f.eks. også afsat 30 mio. kr. i Boligministeriet til udvikling af nye boformer. Der er
også andre puljemidler og midlertidige bevillinger.
Ved regeringens initiativ er det politiske pres
øget på amter og kommuner, men det sker i en
ånd af samarbejde.
Vores gruppe ser frem til nogle konkrete resultater, resultater, der ikke alene handler om
tag over hovedet, men resultater, der også løser
nogle af de problemer, der gør, at folk sover på
gaden.
Modeller til disse løsninger skal som nævnt
udvikles sammen med de lokale hjemløse, så de
reelt får et for dem brugbart alternativ til det
liv, de har i dag.
Men vi kan ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag, idet vi ikke finder, at det løser
nogen af de årsager og problemer, der fører til
det at blive hjemløs.";Inge Refshauge
354897;name_party;":
Venstre hilser denne lejlighed velkommen til at
få sat de hjemløses forhold på dagsordenen. Vi
er ikke i tvivl om, at der er alt for mange, der er
hjemløse i det danske samfund. Når det så er
sagt, er det også vigtigt at gøre sig klart, hvad
årsagen er til det.
En stor gruppe af de formodentlig ca. 8.500
hjemløse, der er, er sindslidende og misbrugere,
og de sindslidende har brug for de rette bo- og
behandlingstilbud, og misbrugerne har brug for
at få en behandling for deres misbrug.
Vi må forlange, at der er en koordineret indsats fra amternes og kommunernes side over for
de sindslidende, så de ikke, når de udskrives
fra sygehuset, får lov til at passe sig selv og på
den måde måske mister deres bolig, fordi de
ikke tør være i den, ikke kan være i den.
Og ligeledes må vi forlange at misbrugere,
der er motiveret for at gå i behandling, så også

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)

3843

kommer i behandling uden ventetid, for ellers
gets side, og vi vil også godt se resultatet af
risikerer vil at de bliver hjemløse. De kommer
nogle af de mange penge, som Folketinget har
ud på en social deroute, som ender i hjemløsbevilget til det her område. Så det skal være
hed.
vores svar på forslaget.
Det er kommunernes pligt at hjælpe mennesker, der er hjemløse, og det er amternes opga- (Kort bemærkning).
ve at stille mere specialiserede institutioner til";Tove Fergo
356282;name_party;":
rådighed. Det vil sige, at det er amternes og
Jamen der er jo ikke grænser for sympatien,
kommunemes ansvar og også betalingsforplig- men det lader ikke til, at der nogen, der har
telse.
noget at have den i.
Alligevel har et bredt politisk flertal her i FolMan pålagde allerede for 4 år siden kommu- I
ketinget erkendt, at der er et stort problem med
ner og amter at lave en handlingsplan. Hvor er
disse grupper af meget udsatte mennesker. Og
den handlingsplan henne? Og det har jo ikke
derfor er der blevet bevilget mange hundrede
hjulpet noget som helst. Antallet af hjemløse er
millioner kroner ekstra til forøgelse af indsatsen
steget, og hjemløse har ikke brug for store forpå dette område. Vi har bevilget flere hundregyldte analyser. De har brug for hjælp her og
de, jeg tror, det er 300 mio. kr. til en øget indnu.
sats på narkobehandlingen. Vi bevilgede i 1996
90 mio. kr. til en botilbudspulje, og i år er der 10 John Vinther (KF):
mio. kr. på finansloven til boliger til mennesker,
I Det Konservative Folkeparti har vi sådan set
som har et boligbehov, som ikke rigtig kan ind- stor sympati for det beslutningsforslag, der er
passes i det almindelige boligmarked.
fremsat af Dansk Folkeparti. De hjemløse hører
Og endvidere vedtog vi, som også ministeren
til blandt de allerdårligst stillede i dette samgjorde opmærksom på, en lov i Folketinget i
fund, og vi synes faktisk, det er en skamplet, at
1995, som pålagde kommunerne at udarbejde
et så rigt land som Danmark ikke er i stand til
handlingsplaner for beboere på herberg og for- at skaffe alle dem, der ønsker det, tag over hosorgshjem. Der skulle udarbejdes en handlings- vedet. Derfor vil Det Konservative Folkeparti
plan senest 3 måneder efter, at vedkommende
naturligvis meget gerne være med til at løse
var flyttet ind, med henblik på at sikre, at de ik- dette problem.
ke, som der stod i lovteksten, »sandede til« på
Når det er sagt, så er jeg også nødt til at sige,
herbergerne og forsorgshjemmene, men at de
at Dansk Folkepartis forslag udmærker sig ved
kom videre i deres liv.
på én og samme tid at være meget konkret, og
Selv om der er blevet bevilget så mange pen- alligevel være meget luftigt. Forslaget indeholge, og selv om vi har vedtaget en ny lovgivning
der en række konkrete initiativer: forslaget om
på området, som skulle hjælpe på problemet, er
at bruge de barakbyer, der tidligere blev andet alligevel foruroligende og bekymrende, at
vendt til at huse flygtninge, forslaget om at tilproblemet ikke synes at være blevet mindre,
vejebringe et hotelskib: forslag, som vi kun kan
måske tværtimod.
have sympati for.
Derfor vil vi bede socialministeren om at få
Når jeg alligevel tillader mig at sige, at foren oversigt over, hvor mange boliger der egent- slaget er meget luftigt, hænger det sammen
lig er kommet ud af de mange penge, som
med, at jeg synes, der ligesom mangler et beFolketinget har bevilget til dette område.
slutningsgrundlag. Vi savner kendskab til proBotilbudspuljen har jeg stillet spørgsmål til flere blemets fulde omfang. De hjemløse er jo ikke en
gange, sidst er det nu et års tid siden, og dér vi- homogen gruppe. Et tilbud, der kan være den
ste det sig, at der var kommet ganske få boliger
rigtige løsning for én, er ikke nødvendigvis den
ud af det, men ministeren lovede, at nu ville der
rigtige løsning for alle.
blive holdt mere øje med det, og vi ville få en
Jeg synes også at bemærke, at forslagsstilleroversigt over, hvor mange boliger der kom ud
ne - og det er ikke ment som nogen kritik af det i løbet af efteråret.
tager udgangspunkt i København, og det er jo
Den er ikke kommet, og derfor vil vi bede
ikke nødvendigvis et isoleret københavnerom, at den nu snart kommer, for nu skriver vi 'problem.
1999, og det var i 1996, pengene blev bevilget.
Derfor synes jeg, der er behov for, at vi bruSå det er positivt, at vi får sat problemet på
ger udvalgsarbejdet til at få kortlagt problemet
I dagsordenen. Vi har gjort meget fra Folketinog indsatsbehovet. Det her er vel i virkelighe-

3844

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)

ansvar, men det er også et folkeligt ansvar. Det
her har noget at gøre med, hvordan vi opfatter
rimeligheder, ög vi flytter grænserne for, hvad
vi synes er rimeligt i de her år.
Så skal jeg komme til det mere konkrete, for
jeg synes, at hvis man har store tanker, har man
vel også behov for en gang imellem at få dem
materialiseret lidt konkret. Jeg synes, forslaget
her for nu at sige det lidt pænt forekommer";Inge Refshauge
360756;name_party;":
I SF er vi glade for, at vi får debatten om hjem- ubehjælpeligt. Jeg synes, at der er lidt mere politisk ræson i det, vi lavede i forbindelse med
løshed. Jeg synes egentlig, debatten savner lidt
satsforliget, altså det vi lavede parallelt med
at forholde sig til noget helt fundamentalt,
finansloven, hvor vi som tidligere omtalt afsatte
nemlig at man er hjemløs, i det omfang man
30 mio. kr. under boligministeren og samtidig
ikke har en bolig. Så enkelt er det, og så
50 mio. kr. under socialministeren, altså sambesværligt er det samtidig.
menlagt 80 mio. kr.
Det betyder, at jo større boligproblem vi står
Jeg deltog på et tidspunkt i et møde med formed med mætningsgrad af boliger, jo flere
standerne
for herbèrgerne og forsorgshjemmene
hjemløse får vi. Og det betyder bl.a., at jo mere
man skærer på den type af boliger, som hjem- i Danmark. De havde et ønske om at få 120 mio.
kr. til det her område, og jeg tror, at de er meget
løse typisk ville henvende sig til - det drejer sig
glade for det, der nu sker.
jo af indlysende grunde ikke om den slags
Det, vi aftalte i forbindelse med satsforliget,
mennesker, der tager ud og investerer i fast
var
jo, at pengene skal anvendes til tre ting: De
ejendom - jo mere man skærer i almennyttigt
skal bruges til udslusning, hvor meldingen fra
boligbyggeri eksempelvis, jo mere forøger man
eksempelvis Sundholm her i København er, at
hjemløseproblemet. Jo mere man beskærer små,
såfremt man havde boligerne, så kunne man
billige boliger, jo mere forøger man hjemløseproblemet. Det er kanske derfor, vi har en me- udsluse 30 pet. af dem, der i dag er beboere på
Sundholm.
get høj koncentration netop i København, hvor
Jeg er meget enig med dem, der har sagt, at
der er gennemført megen bysanering, der i øvvi formentlig skal tænke i meget stor variation,
rigt kan være megen fornuft i, hvis man bare
når vi siger boliger. For nogle er det en almensikrer, at de oprindelige beboere også kan blive
nyttig bolig, for nogle er det bofællesskab, for
boende. Det er klart, at de også bliver ramt af
nogle er det en barakby, for nogle er det en
en konstruktion som TOR I/S, hvor man sælger
kolonihavebebyggelse. Jeg tror i virkeligheden,
ejendomme.
Derfor kan man vel med risiko for at fornær- man skal tænke i bredere variationer, end vi har
for vane, når vi tænker bolig.
me nogen, også Dansk Folkeparti, sige, at det
Det andet, der er behov for, er en bedre normest hjemløseskabende forslag, man overhovemering
på nogle af vore forsorgshjem, fordi der
det kan forestille sig - det mest hjemløsekommer mange ind, der har meget blandede
skabende man overhovedet kan forestille sig problemer, ikke alene hjemløshed, men også
er det, som Dansk Folkeparti foreslår i deres
principprogram: at nedlægge det støttede bolig- misbrug og sindslidelse på én gang, og de har
brug for en bedre hjælp, end vi kunne give på
byggeri. Så kan jeg godt love, at man får brug
de traditionelle forsorgshjem.
for anbringelsessteder, så det brager, så får
Vi har også brug for at kigge på de fysiske
Dansk Folkeparti virkelig travlt. Og jeg savner
rammer. Nogle af forsorgshjemmene er af en
den forståelse af den ganske enkle sammenstandard, der ikke gør livet mere muntert, om
hæng i forhold til debatten her.
man så må sige.
Hjemløs er man grundlæggende, fordi man
Så jeg vil runde af med at sige, at vi gerne vil
mangler en bolig. Dernæst: Jeg deler meget fru
gøre
noget for de hjemløse, og derfor vil vi
Tove Fergos opfattelse, at det jo egentlig er forihærdigt
bekæmpe ethvert forslag fra højreflørygende, at verdens sjette rigeste samfund, hvor
jen i dansk politik, der reducerer det almennytflertallet har forbrugsmuligheder som aldrig
før, accepterer den forråelse, det grundlæggen- tige boligområde. Det skaber hjemløse, så det
de er udtryk for, når fattigdommen i bunden af brager. Det mest hjemløseskabende, man overvores samfund er stigende. Det er et politisk

den noget, som alle her i salen, uanset politisk
observans, burde kunne samles om, og jeg håber, at vi undervejs i udvalgsbehandlingen kan
finde frem til et fælles ståsted. Det fortjener sagen. Det Konservative Folkeparti vil i hvert fald
gå aktivt og konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen for at finde en løsning.

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74).
hovedet kan gøre, var at risikere nogen sinde at
stemme på Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
365121;name_party;":
Nu er det jo ikke partipolitisk ideologi, vi skal
føre her. Vi er sådan set rystende ligeglade
med, hvor forslaget kommer fra, bare det hjælper de hjemløse. Og nu er det jo heller ikke sikkert, at de hjemløse vil føle sig godt tilpas i det
almennyttige boligbyggeri. De skal have nogle
boliger, som de kan lide, og det kan godt være,
at det skal være barakbyer, sådan som det ligger i forslaget her.
Men det allervigtigste er at give dem social
tryghed. Organisationen Arbejde Adler gør et
kæmpegodt stykke arbejde for de hjemløse. Jeg
synes også, at det offentlige skal tage sig lidt
sammen og gøre et lige så stort arbejde.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
365786;name_party;":
Jamen jeg siger det sådan set heller. ikke for at
genere Dansk Folkeparti. Jeg siger det kun for
at advare, for der er nogle enkelte sammenhænge, man bare ikke kommer uden om.
Man kommer ikke uden om den sammenhæng, at et samfund, der holder op med at bygge almennyttigt byggeri i det omfang, som det
danske samfund gør det, skaber hjemløse. Vi er
i øjeblikket nede på at bygge 6.000 enheder om
året - 6.000 - sammenlignet med, at vi i midten
af 1980'erne var oppe på at bygge 16.000, hvor
alle ved, i hvert fald dem, der interesserer sig
for tal, at mangel på boliger vil være tilstanden
fra nu af og til år 2030, hvis Boligkommissionen
har ret i sin betænkning. Det skaber hjemløse.
Jeg synes, det er helt sært, hvis man bliver
forundret over, at i det øjeblik, der ikke er boliger nok, er der nogle, der ikke har en bolig, og
dem kalder vi hjemløse. Og det er egentlig bare
derfor, at jeg, hvis jeg dermed kan være med til
at bringe lidt orden i Dansk Folkepartis politik,
siger, at hvis har man ondt af de hjemløse, så
skal man lade være med at skære på det
støttede byggeri.";Villy Søvndal
366895;name_party;":
Dansk Folkeparti vil gerne sikre de hjemløse, at
de får noget nyt i socialpolitikken, nemlig en
garanti. Det har vi jo ikke prøvet at lægge ind
før. Det har man gjort på sundhedsområdet, og
det har man også haft utrolig meget bøvl med.
Men måske kunne man også tænke i garantier

3845

på socialområdet set i lyset af, hvor vanskeligt
det er at få kommuner og amter til at opfylde
det, som man gerne vil fra Folketingets side, og
som man i det her tilfælde også har sørget for:
at der er penge til.
Det, der er sket, er jo, at de hjemløse er blevet
mere synlige i gadebilledet. Det ser også ud til,
at vi trods vores gode vilje ikke er i stand til at
løse problemerne på områderne.
Det kan være svært at sige, hvor stort problemet er i tal, men hvis man spørger de mennesker, der arbejder på gadeplan, så ser det ud,
som om problemet er faldende på landsplan,
men stigende i København og i de større byer i
provinsen. Og årsagen til det skulle formentlig
være, at der er mere anonymitet i de større byer, og at der er mere at lave: der kan ganske enkelt tjenes nogle penge. Man kan stå nede på
Frederiksborggade og se, at de kommer ind om
morgenen fra den natcafé, der er længere ude
på Nørrebro.
I det tal på ca. 8.000 hjemløse, der er nævnt,
er der jo så også tal på mennesker, der af helt
andre grunde er faldet ud af den offentlige registrering. Så det er behæftet med nogen usikkerhed, hvor stort tallet så er.
Hjemløse som begreb dækker jo over flere
årsagsforhold og ikke, som hr. Villy Søvndal siger, bare tag over hovedet. Det kan jo være, at
man har en lejlighed, men man kan ikke være i
den, fordi man er psykisk syg og ikke synes, at
man kan opholde sig i den. Der kan være mange grunde til, at man ikke kan fastholde en lejlighed. Det kan være, at man har en anden
døgnrytme end de øvrige beboere. Det kan jo så
også være, at man på grund af mange fraflytninger er kommet til at skylde det offentlige så
mange penge, at man ikke længere kan få en
økonomisk støtte til en lejlighed.
Det kan også godt være - det er jeg stødt på,
og det forbavser mig meget, men man bliver jo
klogere med årene - at der er nogen, som ikke
vil betale for en herbérgsplads, det sker jo også,
og derfor opholder sig på gaden, og så efterlader det et spørgsmål sådan i éns sociale indignation: Kan man det, kan man bare ligge på gaden, fordi man vil det. Det kan man altså godt,
fordi det er et frit land, vi lever i.
Endelig kunne det jo også være, fordi der
ganske enkelt ikke er en herbergsplads. Sådan
er det jo også i nogle tilfælde. Og på nogle områder i nogle byer har man jo skåret ned på antallet af pladser, og dér vil jeg da holde ined

3846

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)

Dansk Folkeparti i, at der skal være en plads,
når man har brug for den.
Inden for gruppen af hjemløse er der igen
flere grupperinger, end man kunne tænke sig.
Der er de gamle vagabonder, der sliber knive,
der er posefolket, og der er de egentlige hjemløse. De mennesker har så ofte massive sociale
problemer, der skal løses inden eller samtidig
med, at der arbejdes på en fast bopæl.
Nu har jeg læst i Politiken i dag, hvad socialministeren har i gang på området, og det er jeg
utrolig tilfreds med. Det drejer sig jo om at få
kommuner og amter til at opfylde deres forpligtelser, for det er i første omgang for de penge, vi satte af til de mennesker, der både var
misbrugere og hjemløse, at der flytter almindeligt herbergsklientel ind, kan jeg se. Så her kan
man sige: Om igen. Det har så løst nogle af
pladsproblemerne. Men jeg mener, at man skal
gå i et meget tæt samarbejde med de private organisationer for at løse det her. De har en nemmere tilgang, der skal i hvert fald være sådan
en slags joint venture, hvis vi skal løse det.
Jeg har stor sympati for Dansk Folkepartis
forslag, men jeg synes, at vi så kan benytte lejligheden til i udvalget at få kigget på det, som
socialministeren har lagt på bordet, som jeg
mener at vi sammen med amterne og i øvrigt
også kommunerne kan lave en handlingsplan
om. Det tror jeg bliver vigtigt, for vi kan ikke
længere se på, at folk ligger og sover på gaden,
hvis årsagen er, at der ganske enkelt ikke er en
herbergsplads.";Yvonne Herløv Andersen
371070;name_party;":
Det er Det Radikale Venstres helt klare politik,
at der skal være tilstrækkelig med pladser, så vi
ikke har ufrivilligt hjemløse. Det Radikale
Venstre er derfor meget glade for, at socialministeren vil bede amter og kommuner om en
vurdering af behovet og omfanget for at få en
plan for, hvordan der kan skabes både midlertidige og varige botilbud til hjemløse.
I den forbindelse skal det ikke glemmes, at
hele problemfeltet faktisk er kommunernes ansvar som udgangspunkt. Det er således f.eks.
amtskommunemes, Københavns og Frederiksberg Kommuners ansvar at skaffe det nødvendige antal midlertidige pladser på forsorgshjem,
herberger m.v. Den decentralisering skal vi
selvfølgelig holde fast i.
Med i billedet hører også, at der i de sidste år
er lavet mange initiativer via puljemidler for at
udvikle alternative boformer og akutte overnat-

ningsmuligheder f.eks., som også socialministeren har peget på, Skurbyen i Aalborg og en
udvikling af varmestuer.
Fra centralt hold tages der også initiativer.
By- og Boligministeriet forbereder en forsøgsordning med etablering af nye boligtyper.
Overskriften er, »Skæve huse til skæve mennesker«. Endelig er der, som også andre har omtalt, afsat en bevilling på 30 mio. kr. i finansårene 1999 til 2001, hvor både kommuner og private organisationer skal kunne søge om tilskud
til etablering af projekter.
Jeg skal derfor på Det Radikale Venstres vegne afvise forslaget med henvisning primært til,
at det i højere grad er den type initiativer, som
jeg her har omtalt, som vi også allerede i dag
ser eksempler på, der skal til for at løse og
komme problemet til livs. Ikke mindst på det
her område skal problemet løses ved at lægge
øre til målgruppen og tage udgangspunkt i deres - den enkeltes - konkrete forslag og behov.";Anders Samuelsen
372856;name_party;":
Hvis man skal tro debatten her i dag, så vil alle
gøre noget for de hjemløse, og hvis man skal tro
Politikens forside, så har Socialministeriet også
fuldstændig styr på, hvordan det skal gøres.
Det, der så er tilbage, er faktisk tidsfaktoren og
økonomien. Og det er en lille smule underligt,
for hvad går det egentlig ud på?
Det, vi har set, er, at mængden af hjemløse
faktisk er voksende i hvert fald i de store byers
centrale områder. Og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende. Der er ingen, der kan være tjent
med det. Der er ingen, der ønsker, at det skal
være sådan.
Men jeg tror, at det mange gange er sådan i
debatten, at folk betragter begrebet hjemløse
som én størrelse, og det er det jo slet ikke. Det
er jo sådan set nok noget af den mest inhomogene gruppe, der overhovedet findes, og der er
meget forskellige behov forbundet med det.
Der er nogle, der helt regulært har brug for et
hjem. I den forbindelse er det klart, at mangelen
på bolig betyder noget i den her sammenhæng.
Der er nogle, der meget akut kan have brug for
et hjem f.eks. ved bodeling, ved skilsmisse og i
alle sådan nogle situationer, og der er ikke nogen til rådighed stående billig boligmasse, der
kan opsuge det behov.
Derfor er der altså stadig brug for almennyttigt boligbyggeri, men der er også brug for, at
man fastholder, at der skal være en billig boligmasse i de centrale byområder. Det er et stort

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74) ,
problem, når man begynder at nedlægge de
små lejligheder, f.eks. på indre Vesterbro og
indre Nørrebro, for det er præcis nogle af den
type lejligheder, som er en mulighed for den
slags mennesker.
Der er ikke bare brug for den type hjem. Der
er også brug for den type herberg, som kan
rumme akut1øsninger, når folk pludselig står i
situationen. Der er brug for steder, hvor man
kan søge hen, uden at det koster noget. Der er
brug for væresteder, hvor man kan være også i
dagtimerne. Der er brug for en lang række ting,
og behovene er meget forskellige.
Når man f.eks. hører nu, at Kofoeds Skole er
ved at måtte indskrænke eller lukke, der er sto- <
re problemer derude, og der er en strid mellem
stat og kommune om, hvor hjælpen skal komme fra, ja, så bliver man bekymret, for det er en
af de institutioner, der faktisk har løst en lang
række af de her problemer. Og jeg kan bare se,
at det kan bidrage til, at problemet vokser.
Jeg tror, at det, man skal have fat i, selvfølgelig er en type helhedsløsning som det, der
skitseres fra Socialministeriet, men det lyder lidt
som om, at det, der kan komme til at foreligge,
er en lang undersøgelsesfase. Det lyder lidt som
om, at der skal komme nogle dyre rapporter.
Det er lidt svært at se, hvornår de konkrete
resultater ligger.
Men jeg tror, at et meget vigtigt udgangspunkt er, at de ting, der skal ske, i hvert fald
skal ske i samarbejde med de mennesker, det
drejer sig om, og det vil sige, at man er nødt til
at have en dialog med dem, som i en almen stor
klump hedder de hjemløse. Man bliver nødt til
at få afdækket, hvilke præcise behov der er, og
så må der sættes ind dér, og det kræver så også
en økonomi, men det forstår jeg at Socialministeriet er klar til at løse.";Jette Gottlieb
376030;name_party;":
Først tak til forslagsstillerne for at forsøge at
løse en del af de problemer, der er med hjemløse. Forslaget her er bestemt et skridt i den rigtige retning, og der er ingen tvivl om, at vi i
Fremskridtspartiet vil støtte forslaget.
Det falder meget godt i tråd med det forslag,
som jeg stillede for et stykke tid siden i Folketingets Socialudvalg om, at Folketingets Socialudvalg simpelt hen tager en studietur til
Aalborg, hvor man jo har haft meget stor succes
med at benytte en tidligere flygtningelandsby
til, at der nu kan være hjemløse.

3847

Det, der er det gode ved projektet i Aalborg,
er jo, at dér går man ind og tager fat i lige præcis det, der er problemet med mange af de
hjemløse. Det er nemlig ikke, som hr. Villy
Søvndal siger, udelukkende mangel på boliger.
Der er mange, mange andre årsager til, at vi har
hjemløse. Hvis det var så nemt, at vi blot kunne
bygge nogle boliger, ja, så kan vi gøre det, men
det er jo ikke det, der er årsagen til, at der er
hjemløse.
Årsagen skal findes et helt andet sted. Årsagen skal jo findes i, at mange af dem, der er
hjemløse, er det, fordi de har svært ved at indordne sig under faste rammer, faste husordensregler, faste bestemmelser hver eneste måned
osv., men har behov for at have et lidt mere om jeg så må sige - autonomt sted, et mere frit
sted, hvor de selv sætter dagsordenen, hvor de
selv bestemmer, hvordan de ønsker at leve og
bo.
Derfor har man i Aalborg haft stor succes
med at lave det projekt, som man nu har lavet,
og som jeg håber at Folketingets Socialudvalg
vil tage med op og se på, for her tror jeg, vi kan
lære meget. Vi kan lære meget og få forståelse
for, hvad der er årsagen til, at nogle af disse
mennesker er hjemløse, og når først vi kender
årsagen, så kan vi også finde løsningen på
problemet.
Løsningen på problemet er ikke, at man bygger noget mere almennyttigt boligbyggeri. Det
vil ikke hjælpe de mennesker. En stor del kunne
hjælpes ved, at man havde tilstrækkeligt med
herbergpladser i hvert fald, og her er det selvfølgelig kedeligt at se, at bl.a. Københavns
Kommune nedlægger herbergpladser. Det er vi
også i Fremskridtspartiet stærkt utilfredse med,
for det vil da alt andet lige forstærke problemet
med hjemløse.
Men det, der skal til, i hvert fald for den store
gruppe af hjemløse, som ikke er i stand til at tilpasse sig i en ganske almindelig toværelseslejlighed på 4. sal tv., er, at man går ind og giver
dem mulighed for, at de kan bo et sted, hvor de
selv fastsætter de husordensregler, der skal til.
Det skylder vi dem, for som systemet er indrettet i dag, må vi altså erkende, at der er nogle,
der falder igennem, og hvis man vil gøre noget
for de svageste her i samfundet, må man begynde at gøre, som de bl.a. har gjort i Aalborg.
Forslaget her er klart et skridt i den rigtige
retning, og det støtter vi naturligvis.

3848

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)";Tom Behnke
378921;name_party;":
B 74 er et virkelig sympatisk beslutningforslag.
Forslagsstillerne har tænkt med hjertet og viser
omsorg for denne svage gruppe medborgere.
Intentionerne med beslutningsforslaget er at
løse de hjemløses boligproblemer varigt: men
desværre løses dette problem ikke alene med en
indkvarteringsgaranti, bl.a. fordi denne gruppe
borgere, som de fleste andre grupper, er meget
kompleks.
Således består denne gruppe hjemløse f.eks.
af både nye og gamle vagabonder, posedamer
og -mænd, mennesker, der havde en bolig, men
har fået oparbejdet så stor en gæld, at de er blevet smidt ud, og mennesker, der har en bolig,
men som føler sig isoleret i den. Desuden er
der de psykisk syge, narkomanerne og
alkoholikerne.
I den nuværende servicelov sidestilles og ligestilles de hjemløse med andre handicappede,
således at vi i dag har tre kategorier af handicappede, nemlig de fysisk handicappede, de
psykisk handicappede og de socialt handicappede. Ifølge samme lov har kommunerne allerede nu pligt til at tilvejebringe husly til disse
mennesker. Det gør kommunerne så f.eks. via
herberger og pensionater, krisehjem og forsorgshjem. Men et ophold på disse steder må
aldrig betragtes som en varig løsning af de
pågældendes problemer.
At tilvejebringe indkvarteringsgaranti ville
være at behandle symptomerne og ikke årsagerne til problemerne. Indkvarteringssteder er
jo kun opbevaringssteder - en hylde at ligge på
- og ikke behandlingssteder, hvor årsagerne til
problemerne kan blive bearbejdet. Vi skal løse
de menneskelige problemer, der ligger bag, og
ikke blot symptombehandle.
Disse borgere er også hjemløse af vidt forskellige årsager, og disse skal der tages fat på,
hvis problemerne skal løses varigt. For nogle er
det psykisk sygdom, der bør behandles. De pågældende mennesker bør placeres på sygehus, i
behandlingshjem eller bofællesskab og ikke blot
på et overnatningssted.
Narkomanen og alkoholikeren skal også på
behandlingshjem eller i et bosted. Nogle af de
hjemløse lever på gaden, fordi de aldrig fik et
arbejde. De er måske ofre for den store arbejdsløshed, der plagede vort land i nogle år. Nogle
af dem lykkedes det aldrig at få arbejde, og så
opgav de ævred. De, der er smidt ud af en lejlighed på grund af gæld, skal simpelt hen have
gældssanering osv., osv.

Der er nogle, der mener, at de hjemløse ikke
ønsker varige boliger, men selv ønsker at leve
på gaden og gå i hundene. Det tror jeg ikke på.
Vi mennesker er meget forskellige, og dog er vi
ens og har de samme behov på nogle områder.
De mennesker, der lever på gaden, er ofte blevet ramt af en række uheldige omstændigheder.
Det kan være vold, det kan være misbrug, eller
de er blevet misbrugt. Det kan være konkurs,
skilsmisse osv. Rækken kan være lang. De er
blevet slået ud af kurs og er endt på gaden.
Langt de fleste er ikke hjemløse af egen fri vilje.
Fælles for alle hjemløse er, at det er meget
vanskeligt at løse deres problem varigt. En del
af det akutte problem i København er jo
opstået, fordi nogle herbergpladser er blevet
nedlagt. Det vil sige, at der er nedlagt flere herbergpladser, end der er blevet bygget nye boog behandlingspladser. Derfor kan der i en
overgangsperiode være akut behov for et antal
overnatningspladser, som bestemt ikke må betragtes som en varig løsning, og disse akutte
pladser skal selvfølgelig skaffes. Men lad det
ske i et samarbejde med alle gode kræfter i stat,
amt og kommune og frivillige organisationer,
som gør et stort arbejde på dette område.
Den varige løsning hedder behandlingssteder, bosteder og varige boliger, og det må vi se
at få skaffet i Danmark. Men at betragte indkvarteringsgaranti, som en del af en varig løsning, mener jeg slet ikke vi kan være bekendt i
Danmark.";Tove Videbæk
382652;title_name;":
Det er kun en kommentar til beroligelse af fru
Jette Gottlieb om Kofoeds Skole. Da det jo har
det med, at en fjer bliver til syv høns, vil jeg
gerne sige, at der ikke er noget som helst om, at
Kofoeds Skole skal lukke. Den historie opstod i
forbindelse med Opgavekommissionens anbefalinger om at flytte Kofoeds Skole fra statens
regi til Københavns Amtskommune. København har så sagt, at det er ikke sikkert, at de
kan rumme Kofoeds Skole. Men der har aldrig
været flertal i Folketinget for at flytte Kofoeds
Skole, og jeg har ikke nogen planer om at komme med forslag om det. Så dér skulle den myte
være udryddet.
Så vil jeg også godt appellere til, at man også
lige prøver at tænke over, om andre ting kunne
være en myte, f.eks. siger fru Jette Gottlieb, at
der er kommet flere hjemløse. Det er der faktisk
ikke noget belæg for.

(482)
Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)
Jeg vil gerne medgive, at vi ikke har noget
særlig klart tal på, hvor mange der er hjemløse.
Vi er sammen med hjemløseorganisationerne
ved gennem et langt, sejt arbejde at fremskaffe
det tal. Vi er blevet enige om nogle målemodeller, og det skulle ikke vare så længe, inden vi
begynder at få nogle tal.
Det er selvfølgelig også helt nødvendigt for
at lave et ordentligt stykke socialt arbejde, at vi
har et ordentligt overblik over, hvor stort problemet er, og hvordan det udvikler sig. Så på
den måde kan jeg sådan set godt forstå, at sådan nogle myter kan opstå, men der er altså
ikke noget belæg for det.
Det samme kan jeg sige til hr. Villy Søvndal.
Det er en myte at påstå, at fattigdommen stiger
i Danmark. Det, beregningerne fra OECD, fra
finansredegørelsen viser, er, at den økonomiske
ulighed bliver mindre i Danmark, at indkomstgrupperne altså nærmer sig til hinanden. Og
det bliver vi altså i OECD's materiale fremhævet for som nok et af de eneste lande i verden.
Der er nok af andet at pibe over, og det gør
hr. Villy Søvndal sandt for dyden også, men der
er sådan set ingen grund til at pibe over det, der
ikke er noget problem.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
384708;name_party;":
Således udfordret!
Spørgsmålet er, om socialministeren og jeg
kan have ret på én gang. Kan man have en
situation, hvor OECD har ret i, at uligheden
ikke er vokset som en gennemsnitsbetragtning,
men at udstødningen i den underste del af
samfundet samtidig vokser?
Svaret er ja. Det kan man sagtens. Man kan
sagtens have et gennemsnit, der viser - bl.a.
fordi flere er kommet i beskæftigelse - at uligheden som et gennemsnitsbegreb ikke er vokset, og det vil jeg godt kvittere for. Det skyldes
jo blandt andet, at Danmark har nogle relativt
høje overførselsindkomster, at uligheden her i
modsætning til de andre OECD-lande ikke har
været stigende. Men det forhindrer ikke det billede, som jeg synes også er synligt med det
blotte øje: når vi kigger på bunden af vores
samfund, så har vi stigende problemer.
Jeg siger ikke, at det er socialministerens
skyld, for det tror jeg ikke vil være fair. Jeg tror,
at det er knyttet til vores type af samfundsudvikling, at der er en centrifugalkraft, der sender
mennesker ud, hvis vi ikke er meget opmærksomme på det.

3849

Så jeg mener i virkeligheden, at pointen er det er ikke, fordi jeg er blevet specielt fredsommelig lige nu - at både socialministeren og jeg
har ret.";Villy Søvndal
385957;title_name;":
Jeg beder lige om ordet igen. Hvis nu det havde
været nytår, så ville jeg sige, at det var mit nytårsløfte at prøve at få debatten til at være mere
præcis. Det drejer sig også om at prøve at opdrage på mig selv.
Hr. Villy Søvndal talte faktisk om, at den
økonomiske ulighed og fattigdom var vokset.
Det er fuldstændig rigtigt, som han selv siger,
at vores overførselsindkomster jo sådan set har
det niveau, det længe har haft, og det er bestemt ikke blevet mindre. På den måde kan
man ikke tale om en fattigdom. Men at der er
tale om kulturel, social og anden form for fattigdom er jeg helt med på, og her er vi jo heldigvis meget langt hen ad vejen enige om, at
det skal løses, og hvordan det skal løses.";Karen Jespersen
386684;name_party;":
Jeg vil gerne her til afslutning sige tak for de
mange positive tilkendegivelser. Vi ser frem til
et godt arbejde i udvalget omkring det her.
Dansk Folkeparti har kun haft ét eneste sigte
med forslaget, og det var såmænd at skabe debat omkring de hjemløse og få dem hjulpet.
I Dansk Folkeparti er vi helt på det rene med,
at der findes mennesker blandt de hjemløse,
som ikke kan leve i egen bolig, mennesker, der
ikke kan tage vare på deres eget liv, det være
sig af den ene eller anden grund: alkoholmisbrug, narkomisbrug, psykiske lidelser, store sodale problemer eller måske alle ting på én
gang. Det er ofte mennesker, der er meget svære at nå for myndighederne, mennesker, der
ikke vil i kontakt med systemet, men derfor kan
man da godt have forsorgshjem eller herberg til
rådighed, så disse mennesker kan søge derhen.
Det er i hvert fald ikke vejen at nedlægge
herbergpladser, som f.eks. Københavns Kommune har gjort, og som jeg er alvorligt bange
for, at der, hvad angår forsorgshjemmene, lægges op til i næste budget ude i amterne, desværre inklusive mit eget amt, nemlig Sønderjyllands.
Det er ikke rimeligt, at man fratager disse
rodløse og hjemløse mennesker muligheden for
at finde et sted at sove og få et ordentligt måltid
mad, hvor man måske også kan komme i kontakt med dem og få sat en udvikling i gang med

3850

Torsdag den 11. februar 1999 (B 74)

behandling af forskellig art med det formål at
bringe disse mennesker tilbage til et minimum
af social tryghed.
Det opsøgende arbejde må fremover prioriteres meget højere. Det er ikke rimeligt, at mennesker i et velfærdssamfund skal sove i parker,
på trappeopgange eller i papkasser. Det kan vi
simpelt hen ikke være bekendt.
Mange private initiativer er i årenes løb sat i
gang for at hjælpe disse mennesker, men den
helt store indsats bør foregå i kommunalt eller
amtskommunalt regi, og her må der bruges
langt flere kræfter.
Der var engang for slet ikke så længe siden,
da ville Socialdemokratiet så gerne sætte ind
over for de mange udstødte her i samfundet.
Hvad er det i grunden blevet til?
Vi må tage flere initiativer, der virker på lang
sigt. Boligproblemerne må og skal løses for disse hjemløse, enten på den ene eller anden måde.
Vi må sørge for, at disse mennesker som minimum får en seng at sove i. Det må være et signal til kommuner og amter ude i landet her fra
Folketinget. Og netop den sociale indsats og
den behandlingsmæssige indsats skal iværksættes. Det er ikke rimeligt, at mennesker med
psykiske problemer er henvist til gaden.
Kort sagt: Det er ikke rimeligt, at nogen mennesker her i samfundet er henvist til at bo på
gaden, uanset hvorfor og hvordan de er havnet
der.
Grundene til, at nogle er hjemløse, kan være
lige så talrige, som der er hjemløse, og det er
samfundets opgave at give disse mennesker
den fornødne hjælp. Dansk Folkeparti opfordrer hermed regeringen til hurtigst muligt at
tage det at skaffe de hjemløse permanent indkvartering ind sammen med en social indsats,
der skal virke på lang sigt.
Jeg vil her udtrykke min store glæde over
socialministerens udtalelse til Politiken i dag.
Nu ser det netop ud til, at området omkring de
hjemløse får tilført penge. Så må vi opfordre
kommunerne og amterne til at gøre det samme.
Hjemløse her i samfundet er vi alle ansvarlige
for.
Så kan statsministeren måske mene, at dette
forslag er et af forslagene, der ligner overbudspolitik. En bemærkning jeg hørte her først på
eftermiddagen. Hvis det kaldes for overbudspolitik at sætte hjælpeforanstaltninger i gang for
landets hjemløse, ja, så har vi forskellig mening
om, hvad ordet overbudspolitik betyder.

Ja, det koster penge at hjælpe, men de skal
være der. Det er et spørgsmål om prioritering.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Inge Refshauge
390499;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Præcisering af kommunernes pligt til
at yde hjemmehjælp m.v.).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 21/1 99).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af et retskrav på hjemmehjælp m.v.
Af Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 21/1 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
391215;title_name;":
Jeg vil gerne begynde med at sige, at regeringen
kan ikke støtte det her forslag. Jeg mener ikke,
det overhovedet hjælper på de problemer, det
påstås at ville hjælpe på, og jeg mener faktisk,
det mere handler om SF's behov for at profilere
sig, end det handler om hensyn til ældre og andre, der har brug for hjemmehjælp.
Danmark har faktisk en utrolig god hjemmehjælp. Meget tyder på, at der faktisk ikke er andre steder i verden, man har så god en hjemmehjælp, som man har i Danmark, og det skulle
meget gerne vedblive at være sådan.

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

3851

Men der er nogle problemer med den hjem- nøjagtig ligesom ankeinstansen gør det på en
mehjælp, og hvordan den fungerer. For det før- række andre områder, f.eks. hjælpemidler, hvor
ste er niveauet ret uensartet også inden for den
vi lige så lidt kan sidde centralt og fastlægge,
enkelte kommune, hvad der kan hænge samom den ene eller den anden borger skal have
men med, at man ikke har nogen ordentlige
det ene eller det andet hjælpemiddel.
styringsredskaber. Der er tit aflysninger, der er
Det har man en ankeinstans til, og enhver
for højt sygefravær: der er forskellige ting, som
kan jo sige sig selv, at man har behov for den
vi igennem nogle år har været klar over var et
slags domstole eller nævn, ankeinstanser, for
udtryk for, at hjemmehjælpen ikke fungerede så
man kan jo ikke sidde og afgøre, præcis hvilken
godt, som den kunne.
hjælp hver eneste borger i det her land skal haDer er også det faktum, at der er en del kom- ve. Det ville jo mildt sagt blive noget frygteligt
muner, hvor det kun er omkring halvdelen af
bureaukrati og selvfølgelig fuldstændig umuhjemmehjælpstimerne, der faktisk går til hjælp
ligt. Det var lige præcis derfor, vi indførte antil de ældre, og det har været baggrunden for
keinstansen, og derfor forstår jeg simpelt hen
en række af de initiativer, der er sat i gang. Der
ikke, at de partier, der var med til at vedtage
er forsøg på at hjælpe kommunerne med at få et den, ikke har tålmodighed til at vente.
mere ensartet niveau og styr på at udnytte de
Så kan man indvende, hvad der også er blepenge, der er på hjemmehjælpsområdet, bedre.
vet, at det tager for lang tid, men de partier, der
Her er der faktisk ret meget at hente, men det er brokker sig over, at det tager for lang tid, er jo
også en utrolig besværlig opgave, som jo også
dem, der selv er ansvarlige for, at det tager så
handler om nye holdninger ude blandt dem,
lang tid. Det er partierne selv, som insisterede
der arbejder med hjemmehjælpen: her tænker
på, at vi skulle både have klageråd, som klagerjeg ikke så meget på hjemmehjælperne selv som
ne skulle igennem, og derefter frem og tilbage i
dem, der sidder og styrer hele området.
kommunen, inden de kom til de sociale nævn.
Vi har her i Folketinget vedtaget, at der skal
Jeg havde et forslag om, at vi droppede klalaves kvalitetsstandarder, der skal gøre det
gerådene. Det var der ikke tilslutning til. Min
gennemsigtigt, hvad det er for en hjemmehjælp,
begrundelse var, at det ville tage alt for lang tid,
man har i den enkelte kommune, og vi har også
og det kan vi jo så se nu, hvorefter de, der sagvedtaget med virkning fra i sommer, at der skal
de, ät vi skulle have de klageråd, nu siger, at nu
være en ankeinstans, altså at kommunen kan få
har vi ikke tid til at vente, vi skal lave loven om.
omstødt sine beslutninger om hjemmehjælp.
Hvorfor siger jeg så, at lovforslaget faktisk
Alt det var egentlig inde i en god gænge,
ikke hjælper, og det i virkeligheden mere handmen det, der så er sket, og det, der er baggrun- ler om at profilere SF end at hjælpe de ældre?
den for forslaget her, er jo, at et mindre antal
Det er, fordi nissen flytter med. Det her forslag
kommuner har lavet nogle meget dramatiske
er nøjagtig lige så upræcist som den lov, vi har
omlægninger af deres hjemmehjælp: bespareli dag, og vil stille nøjagtig de samme krav til, at
ser, hvor de har taget hjemmehjælpen fra et
ankeinstansen går ind og afgør, hvad det så er
meget stort antal borgere.
for en hjælp, man skal have i de helt konkrete
Jeg skal ikke stå her og sige, at det ikke er
tilfælde.
lovligt, hvad de kommuner har gjort - det har
Når der står i lovforslagets bemærkninger, at
vi en ankeinstans til - men jeg vil gerne sige, og forslaget har til formål at præcisere, hvornår
det har jeg også sagt offentligt, at for mig at se
der skal ydes hjælp til praktiske opgaver, så
er det et udtryk for en ualmindelig dårlig stysvarer man jo netop ikke på spørgsmålet: Hvem
ring af hjemmehjælpen i en kommune, når man
er det helt præcis, der skal have de ydelser, og
er nødt til fra den ene dag til den anden eller i
hvem skal afgøre det? Ja, det skal ankeinstanhvert fald over et meget kort spand af tid at fra- sen. Og hvem skal i givet fald have hvor meget
tage flere hundrede borgere deres hjemmeaf de her ydelser, og hvem skal afgøre det? Ja,
hjælp.
det skal i sidste instans ankeinstansen. Så nissen
Det giver selvfølgelig anledning til reaktioflytter altså med.
ner, og det har det også gjort, men jeg mener, at
Når det så alligevel må siges at blive et meget
den måde, man skal reagere på, er at fortsætte
dyrt forslag, er det jo, fordi man nu ikke bare
det arbejde, vi er i gang med, og så i øvrigt lade
her taler om rengøring, men begynder at tale
ankeinstansen vurdere, om det, der er foretaget,
om andre tilbud: madlavning i eget hjem, tøjligger inden for eller uden for lovens rammer,
vask, indkøb, ledsageordning. Og især ledsage-

3852

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

ordning er jo en overordentlig dyr ordning, og
det er klart, at der er mange reaktioner som følge af, at den ledsageordning, vi lige har indført,
stopper, når man er fyldt 67 år, og det er bestemt ikke hensigtsmæssigt. Det er for mig en
helt anden diskussion, der ikke har noget med
den aktuelle diskussion om rengøring at gøre,
men når man laver forslaget, tager man så lige
den med i købet.
Jeg er meget uenig i, at når man skal have
hjælp, skal man også have hjælp til f.eks. indkøb. Jeg synes faktisk, det er vigtigt, at man tilskynder borgerne til selv at finde løsninger dér,
hvor det kan lade sig gøre, og jeg synes, det er
udmærket, at man som borger kan lave aftaler
med de lokale butikker og få varerne bragt ud.
Vi har faktisk et kolossalt pres på det offentlige,
der jo betyder, at det er nødvendigt, at vi er
utrolig opmærksomme på, hvor der er foranstaltninger, som borgeren faktisk godt selv kan
tage vare på. Og jeg mener, det her det er en af
dem.
Jeg mener også, at det er fuldstændig umuligt
at forestille sig, at man skulle indføre eller vende tilbage til, eller hvad man forestiller sig,
f.eks. at hjemmehjælperne skal købe ind og lave
mad til hver enkelt ældre. Der mener jeg også,
man er nødt til at gå nye veje med valgfrihed og
også bruge de ældrecentre og spisemuligheder,
der er der.
Så når forslaget bliver dyrt, er det ikke, fordi
rengøringen bliver bedre, men sådan set, fordi
man indfører en række nye ting, mens når vi
snakker rengøring, er retstilstanden sådan set
lige så upræcis, som den er i dag og lige så afhængig af ankeinstansen. Og anderledes kan
det heller ikke være.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
398393;name_party;":
Ja, den korte bemærkning er sådan set et håb
om at højne den politiske debat en smule.
Jeg troede faktisk ikke, vi skulle debattere på
det niveau, hvorvidt det her forslag var et resultat af, at et parti havde behov for at profilere
sig. Jeg synes, det er lidt bekymrende, hvis det
er kronargumentet omkring den her diskussion.
Så kan jeg i øvrigt notere mig, at ministeren
har skiftet argumentation. Indtil nu har det i
den offentlige debat været karakteriseret som
det mest centralistiske forslag, der er set siden
Stalin. Nu hører jeg så i dag, at det er et forslag,
der slet ikke betyder noget, der ikke hjælper

noget. Det er da det, man kalder et herresving i
argumentationen.
Jeg skal i øvrigt sige, at det er ikke KL's opfattelse. KL siger, at på de ting, der er hjemmehjælpsrelaterede i det her forslag, vil det betyde
en ekstraudgift på 200-300 mio. kr. Det er altså
KL's opfattelse, at det har en direkte virkning.
Jeg skal så under ordførertalen vende tilbage
til ankesystemet som værn.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
399432;name_party;":
Jeg er sådan set enig med ministeren i, at nissen
flytter med. Men så vil jeg spørge ministeren
meget præcist:
Er det muligt overhovedet at formulere nogle
regler, der dækker det niveau af service, vi ønsker for de ældre ude i kommunerne på en måde, så kommunerne ikke kan lave nedskæringer, der bryder med den formulering? Er det
muligt at lave den formulering?";Jette Gottlieb
399831;title_name;":
Så vidt jeg kan se, er noget af det, man så skulle
gå ind i, at begynde at opdele hjemmehjælpsmodtagerne i kategorier afhængig af, hvad
funktionsevne de har, og så tildele bestemte antal timers hjemmehjælp til de kategorier af
funktionsevnenedsathed. Det vil være en måde
at målrette hjælpen mere på.
Men for mig at se vil det blive meget stift,
fordi man jo så vil placere alle i én ud af fire eller seks kategorier, og de skulle så defineres, og
det skulle så hænge sammen med dem ude i
marken, der skulle vurdere, om man kunne
komme ind i kategorier. Men vi vil også forskertse muligheden for en mere individuel
hjælp, fordi man blev puttet ind i en af de dér
mere stive kasser, hvor der var knyttet bestemte
antal timer til.
Det kan godt være, at man på den måde kunne have en form for retssikkerhed, men sådan
som jeg ser det i dag, vil det være dårligere for
borgerne, et mere stift system.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
400768;name_party;":
Nu talte jeg i og for sig ikke om en kategorisering, jeg talte faktisk mere om en funktionsbeskrivelse. Og grunden til at jeg gør det netop på
den måde, er jo, fordi alt, hvad vi har været
igennem i det her efterår og begyndende forår
af hyrdebreve, svar på forskellige rådsspørgsmål osv. osv., taler jo faktisk for, at det er mu-

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
ligt at lave nogle formuleringer, som kan præcisere over for kommunerne, hvad det er for et
serviceniveau, der ønskes. Og hvis det er muligt, så kunne vi undgå alle de andre diskussioner.
Det er derfor, jeg spørger, om ministeren har
nogle forslag til, hvordan man ved hjælp af formuleringer kan undgå de forskellige meget
dramatiske nedskæringer, vi har set, og som
der ikke er flertal for i Folketinget.";Jette Gottlieb
401588;title_name;":
Jamen det er dér, jeg i første omgang har sagt,
at vi skal afvente afgørelserne på de klager, der
ligger ude omkring i de sociale nævn. Jeg vil
ikke stå her og foregøgle, at jeg tror, vi f. eks. vil
se et ganske andet billede, fordi så har jeg allerede bevæget mig ud i på forhånd at komme
med en slags afgørelse på nævnets vegne.
Men jeg mener, at vi skal tage en drøftelse,
når vi ser, både hvad Indenrigsministeriet og,
jeg tror det er Ringkøbing Amt, svarer tilsynsrådet. Altså, der ligger nogle afgørelser og venter på at blive truffet, og jeg regner med, at de
bliver truffet meget hurtigt, og så vil vi have
muligheden for at svare mere præcist på det,
fru Jette Gottlieb spørger om.";Karen Jespersen
402292;title_name;Hr. Jørn Pedersen som ordfører.;Formanden
402341;name_party;":
Nu har vi to forslag, der vedrører hjemmehjælp,
der så bliver behandlet sammen. Det er sådan
set også meget fornuftigt, og med formandens
tilladelse vil jeg starte med beslutningsforslaget.
Jeg vil godt sige, at beslutningsforslaget er for
mig at se det mest vidtgående, og det er det,
samtidig med at det er utrolig uklart i de økonomiske konsekvenser.
Den cocktail, der består af kommunen, hjemmehjælpsmodtageren og den praktiserende læge, der sætter sig sammen, kan, selv om det er
sent på dagen, hos mig godt udvikle en fantasi,
der siger, at det i hvert tilfælde ikke giver en
ensartet behandling. Tværtimod er det ret
usædvanligt, at vi står med en situation, hvor
en, der ikke har et økonomisk ansvar, har en så
kraftig medindflydelse på en afgørelse. Det er
ret usædvanligt.
Og det undrer mig, at det er stillet af et parti,
der har været med i et finanslovforlig, og jeg
kan se, at Finansudvalgets formand oven i købet er en af forslagsstillerne her. Fordi det her

3853

åbner for mig at se, og der tænker jeg på ledsagerordningen, der her bliver skitseret som et
nyt element, en økonomisk ladeport, som jeg
synes er mere end almindelig svær at gennemskue: Hvad kommer det her til at koste?
Men det er klart, at forslagsstillerne har gjort
sig nogle tanker om det, og det hører vi så nok
om senere.
Jeg mener faktisk ikke som pkt. 1, at det er så
økonomisk gennemskueligt, at det kan accepteres. Jeg mener som pkt. 2, at en praktiserende
læge jo faktisk i den situation vil blive betragtet
som vedkommendes advokat, og det er jo fair
nok, men i den her sammenhæng, hvor vi siger,
at vi skal sikre rettigheder - det er et retskrav vi
taler om - synes jeg, det er fuldstændig ude af
proportioner at bringe det ind i billedet, for jeg
tror ikke, nogen kan overbevise mig om, at det
vil være en saglig argumentation i alle tilfælde,
og at det vil give ensrettethed, tværtimod tror
)'eg-o
Så med disse meget få bemærkninger vil jeg
sige, at det forslag vil vi afvise blankt og klart.
Det vil vi også med det næste, men dér vil jeg
dog sige, at det er lidt mere gennemtænkt eller
noget mere gennemtænkt, for det, det drejer sig
om i det forslag, er, öm vi skal ind og stramme
den lovgivning, som vi jo også med SF's støtte
efter lang tid gennemførte for ikke så længe siden. Dér vil jeg nok sige, at det kan være lidt
tvivlsomt, også med økonomien. Nu lovede hr.
Villy Søvndal jo, at det ville han gennemgå for
os, så det bliver vi jo klogere på om lidt.
Men jeg synes, at man, når man går ind på
ledsageområdet, bevæger sig ind i et område,
der, uagtet hvad KL har sagt, er fuldstændig
uigennemsigtigt, for det må jo blive det bedste
skøn, vi her kan stå med, og i hvert fald ikke
nogen beregninger, der er noget som helst belæg for. Det må vi jo sige, for det er et spørgsmål om at tro, og det er måske nemmere at tro
om aftenen end om morgenen. Det ved jeg ikke.
Men jeg kan have svært ved at se, at de kan
gennemskue det ret tydeligt i hvert tilfælde.
Og dér vil jeg godt sige for begge forslags
vedkommende, at de har ét spørgsmål, der står
tilbage. Nu var hr. Søvndal jo ked af, at socialministeren ikke nævnede det, så for ikke at
skuffe ham for meget, skal jeg bringe det ind i
debatten: Ønsker man her i Danmark en mere
centralistisk holdning til, hvordan vi skal løse
det problem?
Jeg har lagt mærke til i CD's beslutningsforslag, at man flere gange - i hvert fald mindst to,

3854

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

og to gange må man godt kalde flere gange henviser til, at de nuværende regler er gode
nok. Det er jeg fuldstændig enig i, og så spørger
jeg mig selv: Hvorfor i alverden skal vi så
behandle det her nu?
SF's forslag henviser også til de eksisterende
regler, og noget positivt er, at det er meget lidt,
man vil ændre, til gengæld er det væsentligt,
det man ændrer, men det er meget lidt. Altså,
man signalerer, at der trods alt er noget positivt
i de regler, vi har i dag.
Jeg forstår godt - det er så den politiske del
af det - hvis nogle partier synes, det er frustrerende at høre om og læse om, at nogle kommuner efter min bedste overbevisning tolker reglerne lidt frit, lad os så sige det på den måde, og
næppe, hvis de går i dybden og får prøvet klagesystemet, lever op til det, der står i loven. Det
tror jeg godt vi kan risikere at se nogle eksempler på. Og dér synes jeg, det er vores opgave,
især det brede flertal, der var, bag ændringer i
de sidste sociallove, at følge med i det. Var det
system, vi lavede, så godt nok? Det synes jeg
altid vi skal være åbne over for.
Men jeg synes, det er for tidligt, når man nu
kan sætte tal på og sige: Hvor mange klager ligger der, der er ubehandlede?
Vi har haft et enkelt amt, der har bedt om at
få hjælp til at klargøre, hvad der står i teksten.
Det er jo altid godt, når folk, der ikke kan finde
ud af det, beder om hjælp: det skal vi ikke
klandre nogen for.
Der står i SF's forslag, at socialministeren
ikke har gjort noget. Det synes jeg ikke helt er i
overensstemmelse med sandheden. Jeg kan måske endda gå et skridt videre og sige, at det er
et stykke væk fra sandheden. Man kan diskutere, om det brev, der blev sendt ud i november,
var tydeligt og klart nok, men man kan vel
næppe diskutere, at amtmanden i Ringkøbing
jo sagde, at da han fik en forklaring på de stillede spørgsmål, så han lyset. Så kunne han i
hvert tilfælde nu gå i gang med at træffe nogle
af de afgørelser, han ikke følte sig i stand til at
træffe tidligere.
Så jeg vil nok sige, at rent politisk forstår jeg
godt, at nogle partier vil markere en holdning,
også inden vi nu her på foranledning af Dansk
Folkeparti den 25. februar, tror jeg det er, skal
have en forespørgsel om området. Det er jo fair
nok og rimeligt nok, men jeg vil godt sige, at
hvis man ønsker en mere centralistisk holdning,
så kan der være fornuft i at gennemføre det her,
for det strammer grebet om kommunerne. Hvis

man har tiltro til det kommunale selvstyre, så
skal man måske nok lade være med at støtte de
her forslag. Og hvis man oven i købet har tiltro
til et system, man selv har været med til at bære
igennem Folketinget, så var der alle mulige saglige grunde til at sige: Skal vi nu ikke lige lade
systemet virke, inden vi går så drastisk til
.værks?
Jeg synes, det er herligt, at så mange mennesker interesserer sig for ældres vilkår i
Danmark. Det gør vi også, meget. Men jeg vil
alligevel sige, at de her to forslag er, ikke nogen,
vi kan støtte. Og det selv om vi tror, der er gode
intentioner bag. Det er vi helt overbevist om der
er. Men vi synes altså ikke, det er tiden. Og jeg
vil sige, at økonomien ikke er så gennemskuelig, som man kunne ønske sig.
Så med disse bemærkninger vil jeg gerne sige, at vi afviser forslagene og takker for den
store interesse, der har vist sig ved, at man har
fremsat dem.";Jørn Pedersen
409133;name_party;":
Venstre lægger vægt på, at ældre, der ikke kan
klare sig selv, får tilbud om hjælp. Det kan være
fra det offentlige eller fra et privat firma, der
udfører den visiterede opgave.
Men derfor skal kommunerne jo overholde
loven om hjemmehjælpen til punkt og prikke.
Hvis de ældre fratages den midlertidige hjemmehjælp, de har, eller den forringes, må det ske
med en klar begrundelse inden for lovens
rammer og ikke som en form for skjult kassetænkning.
Men når det er sagt, vil jeg også godt sige, at
den debat, der er foregået de sidste 14 dage3 uger i pressen, kan jeg faktisk ikke rigtig kende fra hverdagen. At der skulle være skåret så
meget ned på hjemmehjælpen generelt, er jo
ikke rigtigt. Det er ikke en saglig debat, og den
gør de ældre utrygge, specielt de svage ældre.
Jeg har lige i de nye tal fra Kommunernes
Landsforening set, at der er 105 kommuner, der
reelt har et fald i antal af ældre over 85 år, og så
er det da logisk, at så vil deres udgifter også
være faldende, og at der er 168 kommuner, der
har en stigende udgift.
Men overordnet er det altså godt nok også
regeringen, der sammen med KL har lagt rammerne for kommunens økonomi, herunder en
prioritering i ældreplejen med kommuneaftalen
sidste sommer. Og med den økonomiske stramning, der skete, kan det jo altså så heller ikke
hjælpe, at regeringen samtidig giver udseende

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
af, at de ældre har krav på mere hjælp, end de
får. Her forstår jeg altså godt KL's kritik af
regeringen.
Men jeg vil godt gentage, at kommunerne
skal tage tingene alvorligt, de skal vurdere i
hvert enkelt tilfælde. For de kommuner, der
ikke overholder det, gør det dårligt for alle de
kommuner, der gør deres arbejde godt. Og det
er jo langt de fleste. Det gør, at deres ældre føler
sig usikre på, om de nu kan regne med, at de
kan få den hjælp, de har brug for, når de bliver
ældre. Så kommunerne må her vedkende sig
deres ansvar, og det ligger jo også i hele det
kommunale selvstyre.
Lovforslaget fra SF og beslutningsforslaget
fra CD kan Venstre ikke gå ind for. Vi finder, at
det er alt for unuanceret at se på hjemmehjælpsplejen på den måde, at bare man ligesom
får nogle flere penge, så mener man, at alle er
glade. Derved får vi jo ikke taget fat på, hvorfor
der opleves problemer med hjemmehjælpen generelt, for det er jo ikke bare enkeltsager.
Jeg vil gerne pege på nogle områder, som. allerede, føler jeg, har været sat i gang, og som vi
andre også har været med til. Det er hele kvalitetsvurderingen, der er sat i gang. Men den er
ikke slået igennem i alle kommuner. Hvordan
er det med udnyttelsen af hjemmehjælpernes
arbejdstid? Vi har alle set Esbjergundersøgelsen, lavet af et konsulentfirma, hvor det kun er
49 pet. af tiden, som hjemmehjælperen arbejder,
der bruges hos de ældre. 51 pet. er fravær og ferie og andre ikkebrugerrettede ting. Her er i
hvert fald noget med en anderledes tilrettelæggelse af arbejdet, der i den grad vil kunne
forbedre hjemmehjælpen.
Rapporten konkluderer også, at der i den
grad er brug for den ældrestyring. Bare i
Esbjerg Kommune mener de, at det kan give en
forbedring på 35 mio. kr.: det svarer til 9 pet. af
budgettet for ældre. Og den samme rapport siger, at hvis det er nogenlunde ligesådan i resten
af landet, skulle der være 2 mia. kr. at hente på
effektivisering, sådan at det blev målrettet med
flere hjemmehjælpstimer til de ældre.
Venstre vil også gerne se på, at vi får mere
udlicitering af opgaverne. Lad os få sat pris på:
Hvad er det, opgaven koster? Hvad er det for et
indhold, den skal have? Og hvordan er det, den
skal udføres? Og derigennem vil vi også få en
kvalitetsbedømmelse af det.
For der sker jo også det, at i det øjeblik, der
er et privat firma, der kommer til at udføre opgaven for kommunen, bliver kommunen ander-

3855

ledes bevidst om at kontrollere det firma, om
det leverer den vare, det får penge for. Når det
er det offentlige, der udfører opgaven alene, er
det også det offentlige, der kontrollerer sig selv.
Det er ikke sundt: det er bedre med konkurrence.
Venstre ønsker også større valgfrihed for de
ældre: valgfrihed med hensyn til, om det skal
være det offentlige eller et privat firma, der skal
udføre opgaven. De ældre har, indtil de er blevet 67 år, kunnet tage ansvaret for deres eget
liv, det kan de da også fortsat gøre, og de ældre
vil få en meget større tilfredshed ved det. Det
vil da også være rimeligt, at man, når man bliver ældre, selv kan bestemme,, hvem der kom-r
mer ind ad éns dør.
Så har vi fået loven om klageadgang, og det,
vi oplever rundt om i kommunerne, er, at der
sker et stigende antal klager. Jamen det er da
logisk, når der er kommet en lov på dette område. Og lad os nu se at få den til at fungere og
se, hvad der kommer ud af det. Det synes jeg
kan være fint nok, så kan vi jo så se, om det giver det samme mønster.
Så hvis kommunerne vil bruge alle de ressourcer, de har mulighed for inden for ældreområdet, så mener vi faktisk, at den lov, vi har,
er god nok: den kan bare bruges meget bedre.
Men det skal være sådan, at vores ældre medborgere ikke skal være bange for, om de nu
også kan få den hjælp, når de bliver svageligere, som de føler, de har behov for. Men den
angst opstår jo, når de raske, og stærke ældre,
herunder vil jeg godt sige ældreorganisationerne, fører den noget usaglige debat om nedskæring og kun taler om flere penge og ikke om en
anden prioritering af arbejdet.
Debatten om den retsbestemte ydelse bliver
nemlig også ført på de stærke ældres præmisser, og det gør, at de svage får for lidt, for de
kan jo ikke gøre sig gældende på den samme
måde som de stærke ældre. Og alene deri kan
vi heller ikke være med til at gå ind for CD's og
SF's ønsker.
Jeg vil gerne gentage, at vi ønsker, at de ældre skal have det bedst muligt med den bedst
mulige hjemmehjælp, og vi mener, ressourceme
ligger inden for de rammer, der er, hvis kommunerne vil forstå at bruge dem.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
415073;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Winther Andersen,
hvad det så er for nogle konkrete tiltag her og

3856

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

nu, som Venstre gerne vil iværksætte for at sikre en bedre hjemmehjælp og en bedre anden
omsorg for de ældre, sådan som man foreslog
og stemte for her for 2 timer siden.
Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at
nu har vi her en lejlighed til at komme med
nogle præciseringer. Det kan godt være, at de
forslag, der foreligger, ikke sådan lige ord til
andet er det, som Venstre kunne ønske sig, men
så kan man jo stille ændringsforslag til det, hvis
det var sådan.
Men hvad er det for nogle konkrete forslag,
konkrete tiltag, som Venstre vil sætte i værk her
og nu for at følge op på den vedtagelse, som de
foreslog og stemte for her for et par timer
siden?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
415933;name_party;":
Man skulle ikke tro, fru Jette Gottlieb havde
hørt min ordførertale. Jeg trak jo nemlig op, at
hvis kommunerne udnyttede hjemmehjælpens
arbejdstid noget mere effektivt, end de gør Esbjerg Kommune siger f.eks., at det kurt er 49
pet. af tiden, der bliver brugt effektivt i hjemmehjælpen - hvis man bare kunne hæve effektiviteten med 20 pet., ville der jo være en væsentlig tids- og beløbsgevinst, og der behøves
ingen nye lovtiltag for at ændre de ting.
Derudover taler vi meget om udlicitering: sæt
pris på opgaven, få mere valgfrihed. Det var ret
interessant at opleve formanden for Kommunernes Landsforening sige, at man efter nogle
forsøg i to områder i Odense Kommune, hvor
der havde været frit valg for de ældre, om de
ville have private eller offentlige firmaer, nu var
gået over til det generelt over hele kommunen,
og at tilfredshedsgraden var stigende.";Else Winther Andersen
416814;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har med bekymring fulgt udviklingen gennem den senere tid,
hvor en række - heldigvis få - kommuner tilsyneladende har gennemført generelle nedskæringer i hjemmehjælpen til de ældre og dermed
efter vores opfattelse har tilsidesat lovens krav,
hvorefter visitation af hjemmehjælpen skal tage
sit udgangspunkt i en konkret og individuel
vurdering af det enkelte menneskes behov.
Det Konservative Folkeparti er stærkt optaget
af at sikre, at vore ældre medborgere får en anstændig alderdom, og derfor kan og vil vi naturligvis ikke acceptere, at en række kommuner

ikke lever op til de forpligtelser, der følger af
loven.
De to forslag fra henholdsvis CD og SF, som
vi nu behandler, har den samme positive målsætning: men jeg er også nødt til at sige, at vi i
Det Konservative Folkeparti ikke har den helt
store tro på, at de tiltag, som CD og SF foreslår,
nødvendigvis er de rigtige.
Hvis man følger SF's forslag, er der jo ingen
sikkerhed for, at hjemmehjælpen kvalitativt bliver bedre på nogen måde. Der er ingen sikkerhed for, at den enkelte får lige præcis den ydelse og det niveau, som den pågældende har behov for. Hvis man ikke i videre udstrækning,
end det i hvert fald sker i SF's forslag, definerer,
hvem det er, der har krav på hvilke ydelser,
kunne jeg godt frygte, at SF's forslag i virkeligheden blot fører til, at man får tilbudt en
mængde opgaver, som der i mange tilfælde
ikke vil være behov for hos den enkelte, og det
vel at mærke uden at den enkelte ældre af den
grund vil opleve et løft i kvaliteten.
CD foreslår, at omfanget af hjemmehjælpen
skal fastsættes i et samråd mellem den ældre,
kommunen og den ældres egen læge, og det er
jo umiddelbart en besnærende idé, må jeg sige.
Men den er ikke ganske uden problemer. Helt
overordnet er der i hvert fald det problem i det,
at man med en sådan ordning jo ikke får overensstemmelse mellem den myndighed, der
træffer en beslutning, og den myndighed, der
skal afholde udgiften i forbindelse med beslutningen: men det er nu en mere overordnet og
principiel betragtning.
Det problem, jeg synes først og fremmest er
til at få øje på, er lægens rolle. Hvis lægen forfalder til altid at kæmpe for mest mulig hjemmehjælp til den ældre, kan jeg ikke se, at et sådant samråd er fornuftigt, og hvis lægen gør det
modsatte, nemlig indgår - om jeg så må sige - i
en saglig drøftelse, kan lægen med en vis ret
klandres for ikke at varetage den ældres interesser. Det forekommer altså, at der er en indbygget konflikt i en sådan samrådsmodel, og
jeg forventer ikke, at CD i dag kan redegøre
nærmere for, hvordan man kan undgå den
interessekonflikt: men det kan vi jo bruge
udvalgsarbejdet til at se nærmere på.
SF's forslag og i en vis udstrækning også
CD's forslag tager udgangspunkt i, at det skulle
være nødvendigt at omformulere den nuværende lovbestemmelse, således at det præciseres, at
de ældre har et retskrav. Jeg forstår godt meningen, og jeg forstår også godt hensigten, men

(483)
Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
det er næppe her, hunden ligger begravet. Som
både SF og CD jo i virkeligheden også indrømmer i bemærkningerne til forslagene, består der
allerede efter den nuværende lovtekst en pligt
for kommunerne til at yde hjemmehjælp, og i
virkelighedens verden tror jeg ikke, det ændrer
noget, at man udskifter et enkelt ord i lovteksten. Det handler vel snarere om, at kommunerne skal følge den lov, vi allerede har i dag, og
det handler vel også om, at kommunerne skal
være bedre til med smidighed og nytænkning
at få mest muligt ud af ressourceme.
Grundlæggende handler det om, hvordan vi
indretter dette samfund på en sådan måde, at
ressourcerne prioriteres bedst muligt, og at de
også anvendes på en sådan måde, at vi får mest
muligt ud af de midler, der er til rådighed. Det
har vi en forespørgselsdebat om om 14 dage,
hvor vi nok får lejlighed til at gå nærmere i
detaljer med det.
Som sagt er Det Konservative Folkeparti
stærkt optaget af at sikre de ældre anstændige
vilkår. Først og fremmest vil vi naturligvis kræve, at kommunerne lever op til deres forpligtelser, og vi vil til stadighed arbejde for at forbedre de ældres vilkår, herunder selvfølgelig også
arbejde for at forbedre hjemmehjælpen.
Tidligere i dag - faktisk meget tidligere i dag
- forkastede et meget snævert flertal her i
Folketingssalen det forslag, som Det Konservative Folkeparti sammen med Venstre havde
fremsat om at gøre de ældres frie valg reelt. Det
er fremdeles vores opfattelse, at det enkelte
menneske skal have adgang til selv at udpege
den, der skal udføre hjemmehjælpen, og det
skal ikke være sådan, at kommunerne skal have
mulighed for at administrere en sådan ordning
så restriktivt, at det frie valg reelt er illusorisk.
Lad mig slå fast, at for Det Konservative
Folkeparti er det ikke afgørende, om en opgave
udføres af det offentlige, eller om den udføres i
privat regi. Det afgørende for os er, at opgaven
bliver løst, og at den bliver løst på en måde, der
er tilfredsstillende for den ældre. Men vi har en
tro på, at det allerede inden for de eksisterende
økonomiske rammer vil skabe større kvalitet i
hjemmehjælpen, hvis vi i stigende grad giver
private adgang til også ilt løse opgaven. Vi tror
på, at konkurrence mellem den private og den
offentlige sektor kan skabe dynamik, og at denne dynamik også kan styrke kvaliteten.
Der findes faktisk eksempler fra den virkelige
verden på, at det at give private adgang til at
udføre opgaven kan føre til bedre kvalitet og

3857

større tilfredshed, også med den offentlige
hjemmehjælp. Lad mig pege på et eksempel fra
Odense Kommune, hvor man lavede et forsøg i
et enkelt distrikt. Her gav man de ældre mulighed for at vælge privat hjemmehjælp. Det var
der kun ca. 10 pet. af de ældre, der gjorde, og
det var ikke så overraskende: men der var meget stor tilfredshed - nærmest 100 pet. - blandt
de 10 pet., der valgte privat hjemmehjælp.
Men det er nu ikke pointen i denne sammenhæng: pointen er, at af de, der forblev på den
offentlige hjemmehjælp, var kun de 30 pct. tilfredse, før man gennemførte projektet, men efter projektets gennemførelse var der lige pludselig 60 pet., der var tilfredse. Jeg skylder at sige, at tilfredsheden ikke var steget helt så meget
i de dele af Odense Kommune, hvor man ikke
havde tilsvarende forsøg.
Pointen er, at jeg tror på, at man ved at få den
dynamik og konkurrence mellem det offentlige
og de private, rent faktisk også kan få gjort den
offentlige hjemmehjælp bedre. Man kan opnå
en bedre kvalitet og en større tilfredshed hos
den ældre.
Må jeg afslutningsvis bemærke, at de to forslag har et positivt sigte og også indeholder positive elementer, men altså ikke er helt uproblematiske. Men jeg vil i hvert fald tilsikre, at Det
Konservative Folkeparti vil gå aktivt og konstruktivt ind i udvalgsbehandlingen. Der er et
problem, og det vil vi naturligvis gerne være
med til at løse.";John Vinther
423710;name_party;":
Jeg synes, det grundlæggende spørgsmål, ordførerne og partierne må stille sig i denne debat,
er: Synes vi, vi som samfund kan være det bekendt, der sker rundt omkring i øjeblikket? Jeg
tænker på Viborg, Skive, Hjørring, Indre
Østerbro osv. Er vi tilfredse med det? Synes vi,
det efterlader et moralsk problem, eller synes
vi, det er i orden?
Efter at jeg har hørt stort set alle ordførere
indtil nu, er konklusionen, at man ikke synes,
det er i orden. Men derefter bevæger ordførerne
sig så ind i det, man kunne betegne som dansen
om den varme grød, for hvis man ikke synes,
det er i orden, hvad har man så af teoretiske
muligheder? Man har tre.
Den ene er at sige, at det klarer ankesystemet
- vel vidende at kun et ganske lille antal af sagerne ankes, og at dét formentlig vil være de
forholdsvis stærke ældre med relativt stærke
pårørende, der anker. Vi har selv været med til,

3858

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

som ministeren også gjorde opmærksom på, at
vedtage ankesystemet: det står vi gerne ved.
Men vi har aldrig ment, at det var tilstrækkeligt,
og vi har i øvrigt aldrig forestillet os, at vi skulle komme i den situation, vi står i nu. Det er jo
ikke sådan, at lovgivningen er ændret fra den
gamle bistandslov til serviceloven. Det er præcis de samme lovbestemmelser, der er blevet
overført.
Det andet virkemiddel kunne være, at man
sagde: Det her er ministerens ansvar, det er et
ministeransvar at sørge for, at den lovgivning,
vi har, og som efter nogles opfattelse er tydelig
nok, kommer til at virke. Jeg har ikke talt de
samråd, vi har haft, siden denne folketingssamling startede, men det er ganske mange. Jeg vil
tro, vi har haft 10-15 stykker, og hver gang har
ministeren sagt: Det er ikke mit ansvar, det er
ankesystemets ansvar. Det betyder, at vi ikke
kan fortsætte ad den vej længere.
Men så er der kun ét valg, hvis man ikke vil
fortsætte dansen om den varme grød. Det hedder at lovgive, og det hedder at lovgive så præcist, at selv den mest langsomt forstående i
X-købing er i stand til at forstå, hvad hensigten
er med den lov, vi har.
Hensigten er, at der skal være hjemmehjælp,
også til praktiske ting. Det står i loven, og det
betyder, at i f.eks. den ankesag, som Ældre
Sagen kører i øjeblikket - den drejer sig om en
person, der ikke selv kan gøre rent, men kan
tage en telefon, og som har fået den besked fra
Skive Kommune, at så må den pågældende tage
telefonen og ringe efter et hjemmeservicefirma
- behøver man ikke være finere jurist for at
konstatere, at Skive Kommune bevæger sig
langt, langt, langt, langt, langt ud over lovens
krav. Skive Kommune foretager sig i denne sag
noget ulovligt. Det er ét hundrede procent sikkert, og her kunne ministeren have valgt at gribe ind over for en klar ulovlighed. Men det ville
ministeren ikke, og derfor er vi nødt til at
lovgive.
Så kunne man spørge: Er forslaget udtryk for
centralisme? Det har været antydet i debatten i
dag, men det er ikke udtryk for centralisme. Det
er udtryk for præcis lovgivning.
Jeg kan selv se to typer af centralistiske tiltag,
og jeg vil advare imod dem begge to. Den ene
type centralistiske model er, at socialministeren
skal bestemme i alle tilfælde, hvad folk skal
have af hjemmehjælp, og det vil jeg ikke anbefale. Den anden model kunne være, at man sagde, at hvis et menneske er 90 år og lidt halt på

det ene ben, bor på 2. sal, har 300 m til købmanden og 400 m til bussen, udløser det xx antal
hjemmehjælpstimer. Det vil jeg også advare
meget imod, for det er virkeligheden alt alt for
forskellig til. Det er i virkeligheden de eneste to
centralistiske forslag, jeg kan se, og forslaget
her er jo netop udtryk for et decentralt tiltag.
Det lægger et underste niveau, som vi ikke har
i dag, og den mangel er jo netop grunden til, at
vi har problemer i de kommuner, jeg nævnte
indledningsvis.
Jeg vil runde mit indlæg af med at spørge:
Hvor stor er tålmodigheden? Hvis Anker Boye
får ret, bliver år 2000 værre end 1999. Det vil
stramme endnu mere til, og hvad betyder det?
Det betyder, at vi får endnu flere kommuner,
der vil stå i den situation, som de nævnte
kommuner stod i.
Så har jeg bare et afsluttende spørgsmål til de
partier, der kun vil bevæge sig rundt om den
varme grød, men ikke gøre noget: Hvor lang tid
skal vi fortsætte det her? Hvor mange samråd
skal vi have? Hvor mange eksempler skal vi
have, inden Folketinget siger, at nu er det nok?
Jeg vil godt understrege, at forslaget jo ikke
rammer de kommuner, der opfører sig pænt.
De kommuner, der ikke skærer på deres hjemmehjælp, berøres ikke af et lovforslag, der lægger et underste niveau. Det gør de kommuner,
der opfører sig på den måde, alle ordførere beklager, og det er jo lige præcis hensigten med al
lovgivning. Vi laver miljølovgivning, vi laver
straffelovgivning for at sætte en ramme op for
dem, der ikke umiddelbart kan forstå, hvordan
man skal gebærde sig i samfundet.
Derfor skal min melding være: Regeringen
har et ansvar, ja! Folketinget har et ansvar, ja! Vi
skal skaffe rammer for økonomien, men det, jeg
har hørt indtil nu, synes jeg kan sammenfattes
under betegnelsen »fralægge sig et ansvar«.";Villy Søvndal
428845;name_party;":
Dansk Folkeparti kan udmærket støtte SF's forslag om at præcisere over for kommunerne,
hvordan de skal forvalte loven om hjemmehjælp til de ældre, syge og handicappede medborgere, for Dansk Folkeparti er altid klar til at
støtte, når det gælder forbedringer for de ældre.
I den senere tid er vi gennem medierne blevet præsenteret for mange tilfælde, hvor kommunerne har forsømt deres pligt til at sørge for,
at hjemmehjælpen fungerer optimalt. Det ene
eksempel efter det andet om ældre mennesker,
der er ladt i stikken, har været udbredt i aviser

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
og tv. Jeg kan ikke lade være med at tænke på
en ældre dame - 85 år var hun - der i en radiodebat sagde: Jeg er så træt af evig og altid at
høre, at vi er til besvær, vi gamle. Det eneste
forkerte, vi måske har gjort, er at blive ældre.
Socialministeren må gøre kommunerne klart,
at loven skal overholdes - intet mindre end det.
Det er ikke rimeligt, at ældre borgere gang på
gang skal være målet for kommunernes
sparekniv.
Situationen er også uholdbar for de kommuner, der virkelig gør en stor indsats for at få
hjælpen til de ældre borgere til at fungere, og
de kommuner er der da heldigvis en del af.
Men tilbage står så de enkelte kommuner, der
mener, at hvis de ældre er så rørige og raske, at
de kan dreje på en telefon, ja, så kan de jo bare
ringe efter et rengøringsfirma. Den går altså
ikke.
I de senere år har vi da også hver eneste
sommer oplevet, at ældre bliver frataget hjemmehjælpen i sommermånederne grundet ferie
for kommunens personale. Det er heller ikke rimeligt. Sommerferie er jo ikke noget, der kommer bag på kommunerne: så må man prioritere,
så der er råd til afløsere for dem, der går på
ferie.
Men i Dansk Folkeparti vil vi faktisk gerne gå
så vidt som CD i beslutningsforslaget. Vi vil
meget gerne have, at brugere af hjemmehjælpen
skal have et retskrav på hjemmehjælp, en omsorgsgaranti. Det har vi faktisk også meldt ud
for nogen tid siden, så vi vil godt gå lidt længere end SF.
I Dansk Folkeparti har vi da stor respekt for
det kommunale selvstyre, men når nu noget så
basalt som hjemmehjælp ikke fungerer, ja, så
mener vi, at socialministeren skal gribe ind.
Hyrdebreve hjælper tilsyneladende ikke.
Vi kan følge CD i, at der ude i kommunerne
skal udarbejdes en handlingsplan for den enkelte bruger. Denne plan skal selvfølgelig evalueres indimellem. Handlingsplanen skal laves i
samarbejde med ansøgeren, kommunen og måske også ansøgerens egen læge, som det står i
forslaget. Her skal der fastsættes den hjælp, der
er behov for, ligesom der skal ses på, hvilke
hjælpemidler ansøgeren har brug for og eventuelt genoptræning, hvis det er nødvendigt, og
så skal ledsagerordningen tages med.
KL's formand har jo ikke ligefrem tegnet et
rosenrødt billede for årene fremover på dette
her område. Vi skal have grebet ind nu: det er
ikke rimeligt, at ældre, syge og handicappede

, ,

3859

skal ligge på knæ for at få den hjælp, de har
krav på.
Samtidig kan vi da også godt se, at ressourcerne ude i komunerne kan og skal udnyttes
bedre. Så er vi jo godt nok lidt kede af, at forslaget om frit valg til hjemmehjælp blev stemt
ned i formiddags, men det er jo så præmisserne.
Vi mener, at et retskrav vil sætte en stopper for,
at ældre og svage mennesker bliver ladt i stik- '
ken ude i kommunerne, der har ondt i
økonomien.
Og så vil jeg forresten godt spørge ministeren, hvorfor sagsbehandlingen over for de
kommuner, der har søgt den dér 225 mio. kr.'s
pulje, skal tage så lang tid. Efter hvad jeg har
fået oplyst, er det 100 kommuner, der har søgt,
men kun 15 ansøgninger er færdigbehandlet.
Men vi støtter CD's krav og også SF's krav i
de her forslag.";Inge Refshauge
432548;name_party;":
Socialistisk Folkeparti ønsker jo så med sit forslag at få præciseret kommunernes forpligtelse
til at yde de ældre den nødvendige bistand efter
serviceloven. Og det er så også derfor, at forsla- ' 홢
get indeholder en stramning, så man udskifter
et »sørger for« til et »har pligt til«. Og derudover så fastsætter man minimumsgrænser for
de tilbud, som kommunen så giver.
CD's forslag indeholder et retskrav på den
hjælp, der er tildelt i et samråd mellem kommunen og egen læge og brugeren. Og det er da
min klare opfattelse, at begge forslag har til formål at få den usikkerhed og de vilkårlige forhold, der i øjeblikket hersker på området, ryddet af vejen. For de brede formuleringer, der er
i serviceloven på hjemmehjælpsområdet, er jo
ikke tænkt som en harmonika, der kan trækkes
ud og ind efter kommunernes budgetmæssige
situation. Eller sagt på en anden måde: Når
kommunekassen er tom, så fortolker man reglerne om hjemmehjælp på en anden måde.
Jeg har som andre ordførere på det sociale
område modtaget kopier af de breve, som er
blevet sendt til de mennesker, som nu ikke længere får deres hjemmehjælp, til de mennesker,
der har fået den frataget. Og det har jo været
skrivelser, der er sendt ud generelt. Der har jo
ikke ligget en vurdering af den enkeltes mulighed for selv at klare de opgaver, som kommunen nu ikke længere varetager.
Det mener vi fra CD's side ligger uden for lovens rammer, og derfor afventer vi da også
med interesse afgørelsen af den sag, som Ældre

3860

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

Sagen har rejst, for den drejer sig jo netop præcis om det forhold. Det er min forventning, at
man får at vide, at det har ikke været lovmedholdeligt, det der er sket dér.
Men de problemer, der er i forbindelse med
kommunernes administration af hjemmehjælpsområdet, har stået på i flere måneder og er således ikke ukendt hverken for Folketinget eller
for ministeren. Ministeren har så skrevet hyrdebreve til kommunerne, ministeren har været i
samråd flere gange, ligesom der har været stillet adskillige spørgsmål om den dårlige forvaltning af hjælpen til de gamle.
Men et gennemgående træk i debatten har
været, at man fra kommunernes side har argumenteret ud fra en forventning om eller en vished om, at alle uanset helbred i dag får hjemmehjælp, fra de er fyldt 67 år sådan glat hen.
Og sådan er det jo da langt fra, for som det ser
ud i dag, opfylder man jo ikke de behov, der er.
Der er problemer med antallet af timer, der er
tildelt. Der er problemer med stabiliteten, hjælpen udebliver. Der er problemer, når ældre udskrives fra sygehus, så er hjemmeplejen stadig
væk ikke parat til at tage over, og det synes vi i
CD er klart utilfredsstillende.
Så kan man jo spørge sig selv: Hvis er så ansvaret? Jeg er udmærket klar over, at vi har et
decentralt system herhjemme, og at det jo kommer meget an på, hvilken talerstol man taler fra.
Taler man ud fra en kommunes synspunkt, så
synes man vel, at det er helt o.k. Taler man herindefra, kan man godt nogle gange blive magtesløs over, at tingene ikke fungerer, som det er
aftalt. Det er jo det, der er problemet.
Men jeg mener, at det i sidste ende altså også
er ministerens ansvar, og jeg har lyttet meget
godt også i de forskellige samråd, der har været, og haft en opfattelse af, at ministeren ville
gå ind og rette på forholdene, hvis det viste sig,
at der var uhensigtsmæssigheder i det, men det
løfte har jeg ikke hørt gentaget på et senere
tidspunkt. Det samråd fandt sted allerede den
22. oktober.
Men CD kan selvfølgelig støtte både CD's og
SF's forslag til en stramning af loven.";Yvonne Herløv Andersen
436147;name_party;":
Disse forslag, som her behandles, er som bekendt affødt af den senere tids debat i pressen
om kommunernes nedskæringer på hjemmehjælpen, en debat, som for alvor har bragt sindene i kog, og indledningsvis må jeg sige, at
Det Radikale Venstre mener, at det er på tide, at

der bliver slået en anelse koldt vand i blodet i
den her sag.
Hele diskussionen om hjemmehjælp er kørt
op på et niveau, hvor vi ikke mener at den hører hjemme. Der er pisket en stemning op ved
at hive enkeltsager frem, og pludselig får man
det indtryk, at samtlige kommuner i landet er
ved at afskaffe hjemmehjælpen, og det er jo
langtfra tilfældet.
Det mest bizarre ved det hele er, at der faktisk er sket meget på hjemmehjælpsområdet det
sidste år. Vi har så sent som i sommer givet klagerådene en aktiv rolle i forbindelse med afgørelser om hjemmehjælp. Man kunne godt stille
sig selv det spørgsmål lige netop i de her dage
om, hvorvidt det var en rigtig afgørelse truffet
her i Folketinget.
Socialministeren har sendt et hyrdebrev til
alle kommuner, der indskærper de eksisterende
regler omkring hjemmehjælpen, og kommunerne er blevet pålagt at fastsætte kvalitetsstandarder for hjemmehjælpen. Jeg synes på den baggrund, at det er meget overilet at ændre servicelovens regler så radikalt, som der lægges op
til i SF's udspil, uden at vi har set effekterne af
de seneste tiltag. Det virker lidt som en hovedløs gerning, og det vil Det Radikale Venstre
ikke medvirke til.
Det kan forekomme paradoksalt, at vi, inden
vi overhovedet har set, om det system, som vi i
meget bred enighed har vedtaget, overhovedet
fungerer, så vil gå ind og ændre på det.
Og så til SF's konkrete forslag. I Det Radikale
Venstre har vi flere betænkeligheder ved at
lægge op til de ændringer, som SF her foreslår.
For det første synes SF helt at have glemt, at der
er noget, der hedder kommunalt selvstyre, et
princip, som vi holder meget af i Det Radikale
Venstre. En vedtagelse af SF's forslag ville betyde en ophævelse af kommunernes kompetence til at bestemme deres eget serviceniveau, og
det vil i realiteten betyde en væsentlig indskrænkning af det kommunale selvstyre.
I Det Radikale Venstre vil vi ikke være med
til at ophæve det kommunale selvstyre, alene
fordi der er enkelte brodne kar blandt kommunerne, der ikke kan forstå et vink med en vognstang. Jeg forventer, at disse kommuner senest
vil ændre praksis, når der begynder at komme
afgørelser fra ankemyndighederne, som går
dem imod.
For det andet lægger dette forslag op til en
udvidelse af det, man i dag vil forstå ved hjemmehjælp. En sådan udvidelse af hjemmehjæl-

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
pen vil betyde væsentlige merudgifter, og i lyset af det stigende antal ældre, som vil komme
inden for de næste år, er det ikke ligefrem udvidelser af området, der er behov for, hvis vi
skal kunne sikre en høj kvalitet på de grundlæggende velfærdsydelser, og det mener vi er
utrolig centralt fra Det Radikale Venstres side.
Hvis vi følger forslaget, får vi discount over
hele linjen, hvilket vi i Det Radikale Venstre
ikke vil acceptere.
For det tredje mener Det Radikale Venstre
faktisk, at de eksisterende regler er tilstrækkelige til at sikre, at de personer, der har behov
for hjælp, også får hjælp. Især har vi store forventninger til de kvalitetsstandarder, som kommunerne nu har pligt til at lave. Det vil være et
nyttigt instrument til at synliggøre niveauet for
hjemmehjælp i den enkelte kommune, og det
vil bidrage til, at der vil blive truffet mere ensartede afgørelser.
I Det Radikale Venstre er vi heller ikke særlig
begejstrede for CD's forslag. En vedtagelse af
dette forslag vil i lighed med SF's forslag i realiteten betyde afskaffelse af det kommunale
selvstyre på et af de væsentligste kommunale
ansvarsområder, nemlig ældreområdet. En væsentlig del af det kommunale selvstyre er jo
netop, at den enkelte kommune selv kan bestemme serviceniveauet i deres område. Hvis
man indfører det, CD her foreslår, vil man fratage kommunerne denne kompetence.
En anden del af CD's forslag drejer sig om
indførelsen af en ny procedure for fastsættelse
af behovet til hjemmehjælp. Her forestiller CD
sig en model, hvor ansøgerens egen læge skal
inddrages i vurderingen af behovet for tilkendelse af hjælp. Den model er vi heller ikke vilde
med i Det Radikale Venstre.
For det første, fordi det rent forvaltningsmæssigt er meget uheldigt at give praktiserende
læger kompetence til at tilkende hjælp, når de
ikke har det økonomiske ansvar for finansieringen. Dette vil i sig selv indebære en risiko for,
at udgifterne til hjemmehjælp vil eksplodere.
For det andet er modellen uheldig, fordi lægen alt andet lige vil lægge størst vægt på de
helbredsmæssige forhold, og der er derfor en
stor fare for, at der ikke foretages en helhedsvurdering, som ifølge serviceloven skal være
baggrunden for tilkendelsen af hjemmehjælp.
Samtidig kan det som personlig læge være
svært at sætte sig ud over den loyalitet, man
måtte have over for egne patienter.

3861

Og sidst, men ikke mindst, mener jeg ikke, at
denne model kan sikre en ensartet sagsbehandling, fordi den enkelte læge af gode grunde ikke
har samme kendskab til andre lignende sager.
Dermed er der en stor risiko for, at ens sager i
samme kommune ikke får samme behandling.
Resultatet vil blive en væsentlig forringelse af
retssikkerheden på hjemmehjælpsområdet.
Så alt i alt må jeg meddele, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte nogen af forslagene.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
441624;name_party;":
Jeg vil godt spørge den radikale ordfører: Hvis
det problem, som vi alle nu kredser om og konstaterer er til stede, kun drejer sig om, at der er
nogle brodne kar blandt nogle kommuner, er
der så ikke basis for et regulært indgreb her og
nu over for de kommuner?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
441922;name_party;":
Nu har jeg lyttet mig til, at der også har været
andre ordførere, der har hæftet sig meget ved
det kommunale selvstyre.
Den radikale ordfører gjorde meget ud af at
sige, at hvis man gennemførte de her forslag,
ville man simpelt hen helt fratage kommunerne
kompetencen til at fastlægge niveauet for serviceydelser ude i kommunerne.
Altså, som jeg læser forslagene, så er det, det
drejer sig om, pkt. 1, at man giver et retskrav på
hjemmehjælp, og pkt. 2, at man præciserer,
hvad det er, hjemmehjælpen skal bestå af. Så
det er jo ikke niveauet, man går ind og blander
sig i.
Men hvis Det Radikale Venstre virkelig er så
bekymret for det kommunale selvstyre og kommunernes kommpetence til at fastlægge niveauet for serviceydelserne, er det så samtidig Det
Radikale Venstres opfattelse, at man helt burde
afskaffe loven? For at man overhovedet pålægger kommunerne, at de skal tilbyde hjemmehjælp, er da et indgreb i kommunernes selvstyre. Sådan hørte jeg Det Radikale Venstres ordfører. Jeg vil godt høre, om det virkelig er sådan, man skal forstå det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
443013;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb: Jeg vil godt sige, at
når jeg omtaler enkelte brodne kar, så er det ud
fra den faktiske tilstand, vi har i øjeblikket. Vi
har ikke nogen afgørelser, som vi kan forholde

3862

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

os til, konkrete afgørelser, som kan belyse,
hvorvidt det har det omfang, som det tilsyneladende har ifølge medierne og ifølge bl.a. SF.
Så jeg synes, at det er rimeligt, at vi afventer
nogle konkrete afgørelser, inden man sådan kaster sig ud i at ændre en lovgivning, som der
var en meget bred opbakning omkring.
Det kommunnale selvstyre. Til det vil jeg sige, at i Det Radikale Venstre går vi meget ind
for rammestyring og derudfra for kommunalt
selvstyre. Altså: Vi sætter nogle rammer fra
Folketingets side. Det har vi gjort i den lovgivning, som vi har i dag. Der fastslås i loven, at
man skal tilkendes hjælp, hvis man fysisk, psykisk eller af andre specielle årsager eller af
sociale årsager i øvrigt har behov for hjælp. Det
er rammerne, og jeg synes, at inden for de rammer skal der være mulighed for, at man vælger
at gøre det på forskellige måder fra kommune
til kommune. Og derfor er det, at vi lægger så
stor vægt på det kommunale selvstyre og ikke
ønsker en fuldstændig centralisering af
området.
Jeg kan heller ikke forestille mig, at man i de
øvrige partier i Folketinget har den indstilling,
at vi skal lægge det hele ind på centralt hold.
Hvilken grad af sikkerhed skulle det give for, at
man fik den rette hjælp?";Anders Samuelsen
444519;name_party;":
Enhedslisten vil godt tilslutte sig intentionerne
både i SF's lovpræcisering og også i CD's beslutningsforslag om at indføre retskrav om
hjemmehjælp.
Det groteske i situationen er jo, at det her
retskrav allerede burde fremgå af loven. De fleste tror også, det fremgår. Men vi må konstatere, at kommunerne i deres opfindsomme spareiver har valgt at se stort på lovens ånd. Og ikke
bare det. Visse kommuner har taget risikoen og
vovet at bryde loven og deres sociale ansvar
over for de svageste. Det er intet mindre end
uanstændigt.
I Hjørring og i Ringsted, i Holstebro og på
Østerbro, for at nævne nogle steder, har man
med et snuptag frataget flere hundrede ældre
deres hidtidige hjemmehjælp. Man har sagt, at
hvis de var i stand til at løfte telefonrøret selv,
så kunne de også bestille hjemmeservice, som
de så vel at mærke selv skulle betale, eller de
kunne få børn eller naboer til at hjælpe sig.
Man har sorteret alle dem fra, som er i stand
til at klare personlig hygiejne og nægtet dem
rengøringshjælp.

I Enhedslisten mener vi ikke, det er ekstravagance og luksus at give hjemmehjælp til indkøb
til en 93-årig dårligt gående dame. Det, det
handler om, er jo dybest set den ældres værdighed og viden om, at man får hjælp uden diskussion og uden bureaukratiske grænsedragninger, når man ikke mere selv kan.
Der skal ikke sjakres med de ældres behov
for pleje og omsorg. Derfor er det vigtigt, at der
er fastsat regler i loven, der klart præciserer,
hvilken type hjemmehjælp man har ret til.
CD's forslag om, at behovet fastsættes af
kommunen, den enkelte person og dennes egen
læge og specielt, at man genvurderer behovet
en gang årligt, kan vi godt tilslutte os.
SF's og CD's forslag er udtryk for, at tingene
i praksis ikke fungerer ordentligt i visse kommuner i hvert fald. Og vi kan som sagt tilslutte
os intentionerne i begge forslag.
Vi har grund til at være utålmodige, og det er
derfor, vi tilslutter os. I denne her situation er
der god grund til at være utålmodig. At sætte
liden til ankesystemet er en sej proces. Og når
ministeren henholder sig til det, ja, så dømmer
hun samtidig den ældre til at føre en trættende
klagesag i måske halvdelen af resten af sit liv.
Det kan vi ikke være bekendt. Utålmodighed er
på sin plads i denne her situation, og derfor kan
vi som sagt tilslutte os, at der bliver stillet forslag nu, også for at lægge et pres på regeringen,
så der rent faktisk sker noget.
Til gengæld vil vi klart og entydigt advare
mod de tanker, som bl.a. er rejst af socialministeren og også af SF, tanker om, at de såkaldt
velstillede pensionister selv skal betale for hjælpen. Det lyder jo enkelt og besnærende. Hvorfor skal den rige frue i Rungsted med villa i flere etager osv. have hjemmehjælp betalt af skatteborgerne? I virkelighedens verden er det et
marginalt problem, der tales om her. Det drejer
sig om promiller. Langt den overvejende del af
de mennesker, som får tildelt hjemmehjælp, er
handicappede eller pensionister med små midler og begrænsede bevægelsesmuligheder.
Erfaringerne viser, at administrationen af,
hvem der tjener for meget og for lidt, æder indtægterne ved at lave brugerbetaling, og desværre er det sådan med indtægtsgrænser, at de
har det med at flytte sig, så brugerbetalingen
langsomt og sikkert bevæger sig ned mod det,
som drejer sig om de almindelige indtægter. Og
så får vi et samfund, hvor folk skal bede om
hjælp med hatten i hånden og må acceptere

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
arrogante kommunale sagsbehandleres snagen i
deres private økonomi og forbrug.
Den megen tale om, at kommunerne tvinges
til at skære ned på tilbudene til de allersvageste,
fordi de skal servicere den velstillede middelklasse, er den rene demagogi. Dér, hvor standarden for velfærd holdes i hævd, er på de områder, hvor alle borgere kan se fordelen. Det har
vi eksempler på i skoleme, i sygehusvæsenet
osv., og dér, hvor nedskæringerne er ubønhørlige, er dér, hvor de allersvageste befinder sig,
dem, der ikke magter at protestere, hvis situationen adskiller sig fra det almindelige.
Vi har bistandsmodtagere, hjemløse, psykisk
syge osv., og hvis vi gjorde gratis hjemmehjælp
til en foranstaltning forbeholdt de allersvageste,
som andre pænt må betale for, ja, så varede det
jo ikke længe, før bedsteborgeren melder sig
med sin misundelse og mistænkeliggørelse: Er
det nu rimeligt, at fru Jensen skal have hjælp til
at få vasket tøj? Hun kunne da bare have sparet
op til pensionen ligesom os andre!
Jeg vil gerne advare alle, der ser brugerbetaling som en let løsning på de store økonomiske
udgifter, der ganske rigtigt er forbundet med en
ordentlig ældrepolitik. Jeg vil gerne advare
mod, at det bliver et forslag til løsning. Det er et
skråplan, og det er dødsstødet for den solidariske velfærdsmodel.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
449328;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Jette
Gottlieb, om hun ikke kan medgive, at det kan
virke absurd, hvis man i en lovgivning bredt
vedtaget af Folketinget, hvis man sådan sætter
det lidt på spidsen, faktisk indfører helt op til
6-7 ankeniveauer for at sikre, at det ikke bevæger sig ud på et skråplan, og så inden man
overhovedet er begyndt at få afgørelser at forholde sig til, ønsker man at ændre og gribe ind.
Virker det ikke absurd?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
449810;name_party;":
Jo, det gør det. Et ankesystem bør være meget
enkelt, og det bør være hurtigt virkende.
Men jeg synes ikke, det er hurtigt virkende.
Denne her sag har været rejst allerede før de
sidste kommuneforhandlinger, og den har været rejst meget effektivt og aktivt siden oktober,
og der er gået mange måneder. Jeg mener, at vi
er i tidsnød i sådan en sag her og derfor må
handle hurtigt.

3863

Så kan man stille krav om, at ankesystemet
fungerer hurtigere. Jeg mener også, at man er
nødt til at bruge ankesystemet i en lang række
tilfælde.
Der er bare nogle fuldstændig konkrete eksempler på direkte brud på den lov, som der er
et tydeligt flertal for formuleringerne i her i
Folketinget, og de brud bør man kunne forholde sig til her og nu.";Jette Gottlieb
450562;name_party;":
Vi har også i Fremskridtspartiet med bekymring set udviklingen inden for hjemmehjælpen,
specielt udviklingen i nogle af landets kommuner. For vel er der nogle kommuner, der opfører sig pænt og ordentligt, hvor der ikke er nogen problemer, men der er sandelig også kommuner, hvor der er problemer.
Der er kommuner, hvor man tydeligt kan se,
at det er rene budgetovervejelser, der gør, at
man over en kam skærer ned på hjemmehjælpen, hvor man fjerner elementer af hjemmehjælpen for alle, og det er selvfølgeligt ikke
hensigtsmæssigt. Hvis man så i det mindste
havde lavet en reel visitering og ved den reelle
visitering havde fundet ud af, at der var nogle,
der fik for meget, ja, så ville der ikke have været en eneste, der havde noget imod, at man justerede i hjemmehjælpen for de pågældende,
men det er jo ikke tilfældet. Tilfældet er, at man
skærer ned over en kam.
Det kan jo ikke lade sig gøre, samtidig med at
vi ved, at der bliver flere og flere ældre, og at
de ældre bliver ældre og ældre. Behovene bliver
større, og det harmonerer ikke med, at nogle
kommuner skærer så hårdt ned, som tilfældet
er.
Vi kæmpede i Fremskridtspartiet i mange år'
for, at også de, der får hjemmehjælp, og som er
over 67 år, skulle have en reel klagemulighed
for hjemmehjælpsmodtagelsen. Det var regeringen imod, men heldigvis fik vi det gennemført
alligevel, og i dag er det en realitet. Det, der jo
er spændende at se, er, at hvor regeringen tidligere var imod, at de ældre skulle have en reel
klagemulighed, så kan vi høre ordførerne i dag
stå og lovprise, at den ordning er blevet gennemført. Det er jo rart at se, at man på den
måde kan blive klogere.
Vi har i Fremskridtspartiet tidligere foreslået,
at der skal være et egentligt retskrav på at
modtage hjemmehjælp. Når kommunerne efter
lovgivningen har en pligt til at tilbyde hjemmehjælp, så må det også være sådan, at modtage-

3864

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

ren har et retskrav på at få hjemmehjælpen stillet til rådighed, naturligvis efter at kommunerne har foretaget en grundig visitering og har
fundet ud af, hvor meget hjemmehjælp der er
behov for, og hvad niveauet skal være.
Derefter må det så også være således, at
hjemmehjælpsmodtageren har et retskrav på at
få den hjemmehjælp, der er blevet tildelt. Det
skal ikke være således, at når kommunerne helt
chokerede hvert år i maj måned opdager, at det
jo pludselig bliver sommerferie, og det havde
man slet ikke taget højde for, så er der flere ældre, der må undvære hjemmehjælp i op til flere
uger i de værste tilfælde.
I de situationer bør hjemmehjælpsmodtagerne have et klart retskrav på, at hvis ikke kommunen kan levere ydelsen, så kan man hente
ydelsen andetsteds, og så betaler kommunen
for det. Har kommunen en pligt, må borgeren
også have et retskrav.
Vi kan nu med tilfredshed se, at der er andre
partier, der følger vores forslag op og fremsætter forslag her i Folketinget, og det er jo rart at
se. Det er jo ikke vigtigt, hvem der får noget
vedtaget. Det, der er vigtigt, er, at tingene bliver
vedtaget.
De to forslag, der er fremsat her, og som i
dag er til første behandling, er to knaldgode
forslag, som har Fremskridtspartiets fulde støtte
- både forslaget fra CD om at indføre et retskrav og også forslaget fra SF om at få præciseret
indholdet af hjemmehjælpen.
Det er jo præcis på de to punkter, vi i dag ser
problemerne. Uanset hvor flot man så i øvrigt
har lavet systemet med den sidste justering, er
det dér problemerne ligger. Hjemmehjælpsmodtagerne har ikke noget retskrav på at få
hjemmehjælpen, selv om de er blevet tilkendt
den, og det andet, vi ser, er, at nogle kommuner
desværre udhuler indholdet af hjemmehjælpen,
og det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende.
Vi kan på ingen måder se, at der her er tale
om centralisering overhovedet. Det, der sker, er,
at det præciseres, hvad der er borgernes retskrav, og det præciseres, hvad indholdet skal
være af den hjælp, man skal have, når kommunerne har visiteret én til at modtage den. Så vi
har ingen problemer med de her forslag, tværtimod. Det er to rigtig gode forslag, som har
Fremskridtspartiets fulde støtte.";Tom Behnke
454697;name_party;":
Der har den seneste tid været megen uro på
baggrund af nedskæringer på hjemmehjælp-

l

sområdet, og det er konstateret, at omkring et
halvt hundrede kommuner har skåret ned på
hjemmehjælpen.
Vi ved, at de fleste kommuner gør et godt
stykke arbejde, og der er mange solstrålehistorier, som bare aldrig når ud i pressen, men det
er bl.a. på grund af de 15-20 pet. af kommunerne, der gør det alt for ringe vedrørende hjemmehjælp, at vi nu står med disse to forslag til
ændring af praksis på hjemmehjælpsområdet.
Fra Kommunernes Landsforening har vi fået
en kommentar om, at man vil fastholde en
dansk model med en lokal helhedsorienteret og
individuel vurdering af den enkelte klients
situation og behov for hjælp.
Dette stemmer dog ikke rigtig overens med
de eksempler, vi har kunnet følge i pressen for
nylig. En kørestolsbruger i Skive er blevet frataget hjælp til tøjvask og gulvvask, og for et par
dage siden fik 543 hjemmehjælpsmodtagere i
Hjørring på samme dag tilsendt brev om, at de
får frataget deres praktiske hjemmehjælp.
Eksemplerne er blandt de stadig flere, der viser,
at nogle kommuner løber fra deres forpligtelser
over for de svage i vort samfund.
Vil vi være det bekendt i Danmark? Er det
den danske model? Vi skal jo huske, at mange
af de svageste ældre, der i dag bor længst muligt i eget hjem, bl.a. gør det, fordi samfundet
ikke kan tilbyde tilstrækkelig med sengepladser
på sygehuse eller plejehjem. Derfor skal de i deres eget hjem have en behandling, som er så tæt
som muligt på den, de ville få på disse institutioner. Det manglede da bare andet.
Jeg er enig i, at det ville være godt i servicelovens § 71 og § 75 a at få en præcisering af,
hvad kommunerne skal sørge for med hensyn
til hjemmehjælp til ældre medborgere. I bemærkningerne til lovforslag nr. L 166 står der
imidlertid, at socialministeren ikke har villet
reagere effektivt, og at samme minister har
været passiv i denne sag. Dette er jeg nok ikke
enig i. Det må jeg tage klart afstand fra.
I bemærkningerne står der ligeledes, at kommunerne har brug for flere penge til hjemmehjælp. Det er jeg heller ikke sikker på at jeg er
enig i. Vi hører, at i nogle kommuner bruges
mindre end 50 pet. af hjemmehjælpernes arbejdstid på klienterne, mere end 50 pet. bruges
altså på andre ting. En opstramning på dette
område og en effektivisering må helt klart kunne hjælpe på ressourceforbruget, så der ikke er
behov for flere økonomiske midler.

(484) RT
Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
B 80 ser jeg også som et rigtig godt forslag.
Det er en god idé med samråd mellem kommune, person og læge. Jeg er dog lidt skeptisk over
for, om der er læger nok til at udføre denne
ekstra opgave. Der er jo allerede i dag lægemangel, og hvis lægerne yderligere får denne
opgave, så bliver der en endnu større mangel.
Men hvilken løsning vi end vælger, så bør
socialministeren holde Kommunernes Landsforening i kort snor, så kommunerne garanterer,
at hjemmehjælpen kommer til at fungere bedre
og loven vil blive overholdt i kommunerne.
Jeg mener faktisk, at den nuværende servicelov allerede indeholder et generelt retskrav om
hjemmehjælp, men hvis kommunerne ikke lever op til deres ansvar og dette retskrav, så kan
det blive nødvendigt i loven at præcisere dette
retskrav tydeligere, som det står i B 80, samt
udspecificere i detaljer, ligesom det står i L 166,
hvad hjemmehjælp skal omfatte, så der ikke er
tvivl om det, eller også må vi til at øremærke en
del af kommunernes beløb til hjemmehjælpen.
Et af argumenterne for den kommunale selvforvaltning er jo, at kommunerne kan have forskellige serviceniveauer på forskellige områder,
og man siger, at borgerne jo bare kan flytte til
en kommune, der imødekommer deres behov.
Men ældre, svagelige mennesker kan ikke bare
rives op med rode. De bliver typisk boende,
hvor de bor, uanset serviceniveau. Derfor er det
uværdigt, at visse kommuner dolker deres ældre borgere i ryggen ved at fjerne hjemmehjælpen med et hurtigt snit.
Man siger, at de ældre bare kan klage, hvis
de ikke er tilfredse. Men for mange af disse ældre er dette at klage noget meget fremmed, og
de fleste gør det ikke.
De ældre har knoklet hele deres liv, mange af
dem siden de var store børn, og har bidraget
med solide byggesten til vores velfærdssamfund. Skal de nu rammes, fordi velfærden skal
slankes? Jeg mener, det er uanstændigt at prioritere på den måde ude i kommunerne.
1999 er jo FN's ældreår, og netop i år må vi
da på en speciel måde kunne vise de ældre, at
de ikke er glemt, at de ikke skal være utrygge,
men kan være trygge ved, at de får den hjælp,
de har brug for, når de har brug for den.
Et samfund karakteriseres ved, hvordan det
behandler sine svageste. Jeg synes ærlig talt ikke, at vi gør det godt nok for øjeblikket. Men jeg
ser frem til en god og grundig behandling af
både L 166 og B 80 i udvalget.

3865";Tove Videbæk
459544;title_name;"Ordfører for forslagsstillerne til L 166, hr. Villy
Søvndal.";Formanden
459623;name_party;":
Jeg skal kommentere nogle enkelte ting fra debatten om forslagene.
Hr. Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet efterlyste økonomikonsekvenserne. Det er jo rigtigt, at Kommunernes Landsforening havde
regnet på det, da de fremlagde de tre modeller:
det, der blev kaldt en strammere lovgivning,
det, der blev kaldt den svenske model, og det,
der blev kaldt brugerbetaling, hvor de så heldigvis efterfølgende har taget afstand fra den
svenske model, som ville betyde, at man kappede 80.000 husstande fra de 200:000, der i dag
modtager hjemmehjælp.
De beregner virkningen af forslaget, hvis
man i første omgang skelner mellem ledsagerordningen og de andre dele af vores forslag til
forbedringer af den praktiske hjælp, og de vurderer i deres oplæg, at det at forbedre den
praktiske hjælp vil koste 200-300 mio. kr. Derudover vurderer de i Kommunernes Landsforenings udregning: at det vil koste 675 mio. kr. at
indføre en ledsagerordning under de forudsætninger, de lægger ind med hensyn til, hvor
mange der vil vælge det, og hvis man ligesom
for handicappede under 67 år giver dem 15
timer om måneden.
Jeg hørte i øvrigt med megen interesse, da vi
diskuterede forslaget om ledsagerordninger
tidligere på dagen, at Socialdemokratiets ordfører, fru Karen J. Klint, gav udtryk for, at også
Socialdemokratiet var optaget af at få ledsagerordningen udstrakt til de over 67-årige. Så kanske er vi, når det kommer til stykket, ikke så
uenige, ellers havde jeg lidt svært ved at forstå
det, fru Karen J. Klint sagde. Jeg hørte det som
en åbning for, at også Socialdemokratiet er interesseret i det. Og så er vi vel i virkeligheden
ikke så langt fra hinanden, eller er vi?
Hr. Jørn Pedersen karakteriserede det som en
centralistisk holdning. Tidligere har jeg argumenteret for, at det her ikke er et centralistisk
forslag. Det er et forslag, der fuldt ud respekterer det kommunale selvstyre, men dog ikke
hvis det kommunale selvstyre tolkes sådan, at
man har ret til i selvstyrets hellige navn at
fjerne hjemmehjælpen.
Lad os nu tage den sag, vi alle sammen kender: Vedkommende, der sidder i sin kørestol og
er ramt af polio og ikke kan røre sig, fratager

3866

, Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

man i Skive Kommune hjemmehjælpen. Dér
ønsker vi at understrege, at det kommunale
selvstyre ikke rækker til at fratage vedkommende hjælpen. Det er klart, at det kan betegnes som en indskrænkning i det kommunale
selvstyre. Så tager vi den gerne.
Jeg vil også godt spørge Socialdemokratiet:
Kan vi bruge det kommunale selvstyre som
undskyldning for at lade være med at leve op
til forpligtelserne i sådanne tilfælde som f.eks.
fru Bollerup fra Herning, der er uden ben og
ikke kan bevæge sig, og som også fik reduceret
hjælpen voldsomt?
Det kommunale selvstyre betyder vel, at man
kan vælge lokalt at udføre opgaven under skyldig hensyntagen til de lokale forhold, men det
er noget ganske andet end at frasige sig en opgave. Det er noget ganske andet.
Så karakteriserer hr. Jørn Pedersen vores forslag meget venligt i øvrigt. Det vil jeg godt kvittere for. Jeg tror, hr. Jøm Pedersen anvendte
udtrykket små, men væsentlige ændringer. Det
er vi helt enige i.
Så vil jeg sige til fru Else Winther Andersen,
som ikke kan genkende debatten fra virkeligheden: Det forstår jeg slet ikke, men det afhænger
selvfølgelig af, hvordan vi lader os inspirere af
virkeligheden. Nu er det jo sådan, at Folketingets Socialudvalg skal rundt på en tur og besøge et par af dem, man kunne kalde de ekstreme
kommuner i den her sammenhæng: kommuner,
der har lavet de grove ting, og kommuner, der
har opført sig ordentligt. Det tror jeg bliver
nyttigt.
Jeg glæder mig meget til, at vi i fællesskab
skal diskutere virkeligheden i en af de kommuner, der har skåret meget ned. Og jeg vil spørge,
om det også for Venstres vedkommende er inden for rammeme af det lokale selvstyre, hvis
man i en kommune fratager hver anden husstand hjemmehjælpen og ikke vil tage rundt og
visitere og vurdere behov.
Der er en snæver sammenhæng til en budgetbeslutning i et økonomiudvalg. Er det i øvrigt ikke påfaldende, at samtidig med at et økonomiudvalg holder et møde, hvor man konstaterer, at der mangler 10 mio. kr., eller hvor meget der nu mangler i kommunekassen, så dratter behovet samme dag tilsvarende på hjemmehjælpen? Er det ikke et underligt sammenfald?
Jeg ved godt, at der er underlige sammenfald i
verden: jeg har f.eks. fødselsdag samme dag
som NATO og sådan noget. Så der er den type
af helt sære sammenfald. Men er det ikke un-

derligt, at lige præcis den dag, hvor økonomiudvalget beslutter det, falder behovet så dramatisk. Det er da et udtryk for, at man leger
kispus med hinanden, hvor vi alle ved, at loven
i det her tilfælde ikke overholdes, og det synes
jeg ikke man skal levere undskyldninger for.
Så er jeg enig med fru Else Winther Andersen
i, at regeringen jo også har et ansvar, ikke i de
konkrete sager, men regeringen har selvfølgelig
et ansvar for at have lavet nogle meget stramme
økonomiske aftaler.
Det er jo det, vi ser virkningen af, og derfor
er det så utrolig ærgerligt, at Venstre, som tidligere har villet være med til sammen med SF at
vedtage dagsordener i forbindelse med kommuneaftalerne, der sørgede for, at der skulle
være rum til at løse de her opgaver, da vi
diskuterede det sidste år, fuldstændig var faldet
til patten i forhold til regeringen, fuldstændig
lagde sig fladt ned i forhold til finansministeren
og økonomiministeren i regeringen og ikke ville
gøre noget som helst.
Må jeg spørge fru Else Winther Andersen: Er
det et udtryk for, at Venstre har fortrudt, at
man dermed gav regeringen mulighed for at
lave de meget stramme økonomiaftaler, og
samtidig for den erkendelse, at det gør man aldrig mere? Var det det, der lå i fru Else Winther
Andersens omtale af de stramme økonomiske
aftaler? Vi er helt enige i, at det ikke er en god
idé at lave så stramme aftaler. Er Venstre enig i
det?
Så er jeg for så vidt enig i fru Else Winther
Andersens udsagn om, at langt de fleste kommuner opfører sig godt. Det er jo derfor, der
ikke vil ske dem noget som helst ved, at der
stemmes for SF's forslag. Den kommune, der lever op til forpligtelserne på hjemmehjælpen,
bliver ikke på et enkelt punkt berørt ved, at der
stemmes for SF's lovforslag - ikke på et enkelt
punkt.
Det er præcis ligesom straffelovgivningen eller færdselslovgivningen: Hvis man overholder
færdselsregleme, stifter man aldrig bekendtskab med vores lovgivning på det her område.
Det gør man, hvis man overtræder dem. Det er
præcis det samme, der sker på det her område,
og derfor ser jeg meget nødig, at det her står
som en generel kritik af kommunerne, og slet
ikke som en kritik af de kommuner, der opfører
sig ordentligt. Jeg tror oven i købet, jeg havde
den dristighed i min indledning meget præcist
at sætte navn på de kommuner, jeg ikke mener

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

3867

har opført sig ordentligt i den her sammenSå til hr. Anders Samuelsen, der sagde, at
hæng.
man skulle slå koldt vand i blodet, og at der var
Så vil jeg sige omkring udlicitering og valgpisket en stemning op. Der var pisket en stemfrihed/at der jo er mange trosretninger i
ning op, underforstået, at det er sådan noget
Danmark og trosfrihed. Man kan for så vidt tro
som det, vi er i gang med nu, der pisker en
på meget, men hvis man forestiller sig, at der
stemning op, som der slet ikke er nogen bagligger kæmpegevinster i det her, så tror jeg, de
grund for. Var dér ikke hogen debat her i
fleste, der har bevæget sig ind på området, bli- Folketinget eller i medierne, var der ingen prover skuffet. Nogle af de tunge kommunale folk
blemer. Det må jo være konsekvensen af den
i Venstre - jeg tænker på Amtsrådsforeningens
måde at se verden på. Det er dog fantastisk. Det
formand, Kresten Philipsen, jeg tænker på tider dog fantastisk. Der er ikke nogen, hverken i
ligere formand for Kommunernes LandsforFolketinget eller ældreorganisationerne eller
ening, Evan Jensen - har advaret mod forestil- pressen, der har pisket en stemning op.
lingen om, at der er meget store gevinster. Man
Når man i en kommune fratager hveranden
kan være tilhænger af det, eller man kan lade
husstand, der indtil nu har fået hjemmehjælp,
være med at være tilhænger af det, det skal jeg
hjemmehjælpen, og når man gør det med de
ikke blande mig i, men forestillingen om, at det
billeder, som ingen af os kan lide, men som er
er det, der løser ét ressourceproblem, tror jeg
en del af det her - mennesker, der ikke kan gå,
ikke på.
mennesker, der slæber rundt på en iltflaske for
Så synes jeg også, der i fru Else Winther
at få luft, bliver bedt om selv at gøre rent - så er
Andersens indlæg lå en antydning af, at det var
det hverken politikerne, ældreorganisationerne
dem, der kritiserede de forhold, der ikke er til- eller medierne, der overtræder en etisk grænse.
fredsstillende inden for hjemmehjælpen, der var Så er det de mennesker, der tager de her beslutårsag til, at de ældre skulle være angste. Det
ninger. Og det er nu engang en del af et demotror jeg ikke. Jeg tror f.eks. ikke, de ældre er
krati, at vi diskuterer, hvor grænserne går for,
bange for mig - for nu at nævne et eksempel hvad der er rimeligt i offentlig forvaltning, og
fordi vi kritiserer, når hjemmehjælpen ikke fun- efter min opfattelse har vi langt, langt, langt
gerer godt nok. Jeg tror, de ældre er bange for
overskredet rimeligheden for offentlig
de kommuner - og det gælder ikke alle komforvaltning.
muner - der er utrolig ufølsomme. Jeg synes,
Hr. Anders Samuelsen brugte også økonomiman må være utrolig ufølsom, hvis man frata- argumentet. Jeg tror næsten, at det er første
ger hjælpen fra en polioramt, der sidder i en
gang, vi sådan har haft det tydeligt inde i billekørestol. Det ér sådan min menneskeholdning.
det. Jeg synes, det er et udtryk for det, som den
Det er ikke mig, de er bange for, når vi disku- tidligere formand for Sammenslutningen af
terer det her. De er bange for dem, der er årsag
Socialudvalg og tidligere rådmand i Århus gav
til, at hjælpen bliver frataget dem.
udtryk for i en artikel i Politiken, nemlig at økoJeg synes, den argumentation minder meget
nomitænkningen fuldstændig har vundet over
om forholdene i gamle dage, når pesten var
enhver anden tænkning.
brudt ud og en læge kom til byen og meldte
Jeg synes, dét er svært at forklare ældre mendet. Så slog man lægen ihjel for ikke at modtage
nesker, der bliver frataget deres hjemmehjælp,
det slemme budskab. Det er en lidt underlig
at det her har en samfundsøkonomisk begrunmåde, synes jeg, at fordele ansvar på.
delse, og det er de nødt til at lade sig overbeTil hr. John Vinther skal jeg sige, at hr. John
vise af. Jeg synes, det må være fantastisk svært,
Vinther jo har erklæret sig enig i kritikken af
når man står ude i situationen, lige præcis at
det, jeg tror blev betegnet som de summariske
anvende det argument.
nedskæringer. De Konservative var bekymrede
Så vil jeg runde af med at konkludere nogle
og for så vidt tiltalt af forslagene. Sådan forstod
få ting. Jeg synes, det har været en interessant
I jeg det. Det skal jeg så vende tilbage til til sidst,
debat på den måde, at alle ordførere - alle, hver
for det åbner faktisk for en meget politisk inter- eneste ordfører - har erkendt, det er utilfredsessant situation i Folketinget.
stillende, og det betegnes som de brodne kar,
Jeg har ikke så mange kommentarer til fru
tror jeg nok.
Inge Refshauge og fru Yvonne Herløv
Så har der i øvrigt, synes jeg, været mange
Andersen, der jo begge støttede forslagene.
I besværgelser for at forsøge at komme uden om
at foretage sig noget. Jeg synes, der har været

3868

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

mange, jeg synes, der har været for mange besværgelser. Jeg synes, der har været for mange
formuleringer, som er hentet fra metafysikken,
og som ikke hjælper på den situation, vi faktisk
står i.
Så har der været et par hellige køer, først
økonomien. Er det virkelig sådan, at vi er så
fattigt et samfund i Danmark i 1999, at vi er
nødt til at skære så dybt, som det sker nogle
steder? Er vi det i et land, hvor bilsalget eksploderer som aldrig før, i et land, hvor privatforbruget når fantastiske højder, i et samfund,
hvor 80 pet. af befolkningen aldrig nogen sinde
har haft så høj en levestandard?
Man skulle prøve at forestille sig den her situation, da hjemmehjælpen blev indført i 1949.
Det var et langt, langt, langt fattigere samfund,
og det var et langt fattigere samfund i 1960'eme
og 1970'erne.
Det er da en diskussion om prioritering, som
det hedder, af de offentlige udgifter og en politisk diskussion af, hvad vi vil, og ikke, synes
jeg, en diskussion om en eller anden økonomisk
nødvendighed, der tvinger.
Den anden hellige ko er det kommunale selvstyre. Jeg vil ikke sige mere om det, men bare
sige, at det kommunale selvstyre for mig - og
jeg har siddet i det i 13 år - ikke indbefatter retten til at lade være med at gøre noget.
Så vil jeg runde af med at sige: Jeg tror, vi
mødes igen om denne diskussion. Det synes jeg
er ærgerligt. Jeg havde håbet, vi kunne runde
den af i dag. Jeg tror ikke, de mange undvigemanøvrer løser problemerne, og vi vender med
garanti tilbage.
Jeg skal sige tak for støtten til alle, der bar, og
det var, så vidt jeg kan se, alle undtagen tre
partier: regeringspartierne og partiet Venstre,
der i øvrigt for nylig har erklæret sig som den
lille mands parti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
473010;name_party;":
Det er simpelt hen fantastisk at høre SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, der står her og kører
den ene enkeltsag af efter den anden og ligesom
siger, at det er det, Venstre vil være med til og
synes er i orden.
Man skulle ikke tro, at hr. Villy Søvndal havde været i salen, mens jeg holdt min ordførertale, hvor jeg klart sagde, at kommunerne skal
overholde loven, og at de skal visitere hvert enkelt tilfælde, og at de ikke skal lave en nedskæ-

ring ved en skjult dagsorden. Det er det, det
drejer sig om.
Hvis nu hr. Villy Søvndal forholdt sig til det
reelle indhold i det, der blev sagt, i stedet for at
tage nogle enkelte eksempler ud og så bruge
dem enkeltvis, ligesom det passede bedst, var
vi lidt mere ude i et reelt arbejde.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
473786;name_party;":
Hvem der blot levede i den lykkelige verden,
som hr. Villy Søvndal tilsyneladende lever i,
hvor økonomi ingen rolle spiller.
Det, som jeg sagde i mit indlæg, var, at i stedet for at begynde at udvide området for hjemmehjælp og dermed risikere at løbe panden
mod en økonomisk mur, som hedder, at vi kun
har et vist begrænset antal midler til rådighed,
var det måske en idé at satse på kerneområder
og sørge for, at der er høj kvalitet på de områder, inden vi ender i den situation, at vi har discount over hele linjen.
Jeg mener heller ikke, at jeg på noget tidspunkt har sagt, at det kommunale selvstyre
indbefatter retten til ikke at gøre noget. Jeg har
netop understreget, at med udgangspunkt i de
rammer, som den overordnede lovgivning sætter, skal man udfylde sine opgaver og har så
også et vist spillerum for at udfylde dem.
Så det er ikke, fordi jeg tager let på problemstillingen, overhovedet ikke, men jeg vil stadig
væk advare mod, at man farer for overilet frem
og ikke udnytter de muligheder, der stadig væk
ligger i loven, men venter og ser, hvilke resultater det giver.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
474908;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Det er jo godt, vi får
diskuteret det, så vi forstår hinanden.
Jeg sagde, at SF ikke er af den overbevisning,
at økonomi ingen rolle spiller. Jeg er meget
enig, når fru Marianne Jelved siger, at SF jo er et
økonomisk ansvarligt parti, der normalt altid
leverer indtægter i sine forslag. Så dér er jeg
meget på linje med økonomiministeren.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Anders Samuelsen
har det, men jeg bliver fantastisk vred, når jeg
ser de dér sager. Og jeg tror altså også, det er
vigtigt som en del af det politiske liv at kunne
blive vred, når man ser nogle sager, der ikke er
rimelige, men selvfølgelig også, når man køler
af igen, så at give sig til at læse tal og statistikker og det dér lidt mere kedelige - men tillade

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
sig begge dele, også at blive vred over de sager,
der ikke er rimelige. Det er også en del af vores
politiske opgave.
Dette er så også et svar til fru Else Winther";Villy Søvndal
475882;title_name;"Uanset om man bliver vred over enkeltsager - det vil jeg stadig tillade mig at blive,
når mennesker bliver klemt af et system, for jeg
synes, mennesket kommer før systemet: det tror
jeg i øvrigt også Venstre har skrevet noget om
engang - så synes jeg stadig væk, man skal tillade sig retten til at blive vred, når mennesker
bliver klemt og mast af et system, og når alle
politikere, når sagen dukker frem, siger: Sådan
havde vi ikke ment, og det, der sker i den her
sag, vil vi ikke afdække.
Men når virkeligheden er så forskellig, at fru
Else Winther Andersen ikke kan genkende virkeligheden, er vi vel nødt til at illustrere virkeligheden, ikke alene med nogle eksempler, men
også med nogle konkrete kommuner. Jeg
nævnte fem konkrete kommuner i min indledning. Jeg nævnte Viborg, jeg nævnte Skive, jeg
nævnte Hjørring, jeg nævnte Indre Østerbro, og
så kan jeg ikke huske den sidste.
Men det er jo netop for at få konkret kød og
blod på diskussionen. Og dér vil jeg så spørge
fru Else Winther Andersen: De her fem kommuner, som alle har reduceret mellem 30 og 50
pet., er det inden for Venstres smertegrænse?";Andersen
477019;name_party;":
Ja, som forslagsstiller må jeg sige, at det jo er i
nøden, man skal kende sine venner. Og hjælpen
kommer i det her tilfælde fra uventet hold, og
det vil jeg da sige en varm tak for. Tak til de .
partier, som har støttet.
Men det, jeg synes man skal undre sig over,
er, hvordan vi kunne komme herhen, hvor vi
var nødt til at trække det ned i salen. Og
spørgsmålet er, om i hvert fald CD's forslag
havde ligget på bordet, hvis ministeren havde
bragt forholdene i orden. Det mener jeg ikke.
Det havde vi så ikke følt os nødsaget til.
Ved forespørgslen i eftermiddags, forespørgsel nr. F 24, var der jo en varm debat om regeringens løfter, blandt andet fra Venstres side,
som jo også var medforslagsstiller til en af
vedtagelserne ... det hedder ikke dagsordener
mere, tror jeg, men jeg vil kalde det for en
dagsorden, for det ved jeg, hvad er ... I

3869";Yvonne Herløv Andersen
477907;title_name;":
Forslag til vedtagelse!";Henning Grove
477960;name_party;":
... forslag til vedtagelse er det, ja. Tak, hr. formand! Og det svarer ikke ret godt til det, som
jeg så hørte i dag, nemlig at det ikke var så
nødvendigt med indgreb, fordi man havde en
tillid til, at kommunerne nok ville. Det synes jeg
ikke er det, vi har set indtil nu.
Og så kan man spørge, hvorfor den debat så
er kommet så fredsommeligt af sted. Det må jo
være, fordi den forargelse, man så rummede, er
blevet brændt af i eftermiddags. Altså, den
sociale forargelse, som man havde til rådighed,
blev så brugt op.
Så kan man sige, at CD's forslag er, hvad jeg
selv vil kalde for den optimale løsning, den for
mig smukkeste løsning på et problem, idet den
tager hele mennesket og hele menneskets situation og sætter det i fokus for en løsning af de
problemer, der kan få dagligdagen til at være
besværlig for den enkelte.
Forslagets fremsættelse. er, som jeg sagde før,
affødt af den usikkerhed, som serviceloven har
efterladt. Og jeg mener også, at med hensyn til
den meget vide formulering, der i realiteten er i
den lov, har det vist sig, at den kan man ikke
forvalte ude i kommunerne. Det har så ført til
den her attak, først og fremmest på den
praktiske hjælp.
Og bag ved det står så spørgsmålet om brugerbetaling, og jeg er overbevist om, at det
kommer frem igen i kommuneforhandlingen:
det gør det. For kommunerne skal også til at
have de forhandlinger i juni måned, og til efteråret ser vi kommunerne lægge budget igen, og
det tror jeg kommer til at betyde det samme
vedrørende området praktisk hjælp. Så vil man
igen bruge de ældre som en buffer i budgetmæssig retning.,
Men når vi så har fået taget os sammen til at
sige, at så skal praktisk hjælp så ikke være et
kommunalt anliggende mere, så er det, jeg bliver så nervøs for, hvad der så bliver det næste.
Jeg er meget nervøs for brugerbetaling i det
hele taget. Skal vi gøre det, så skal vi tage det
bredt, og vi skal diskutere det bredt, både på
sundhedsområdet og på socialområdet. Er det
dét, vi vil, og hvor langt vil vi gå med det? For
jeg har den opfattelse, at vi har en solidarisk
skattebetaling, og at det er derover, man betaler
for de ydelser, der bliver givet til de ældre.

3870

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)

For det første er der indtægtsgrænser på,
hvornår man skal give praktisk hjælp. Eller får
vi vedtaget, at det ikke er en kommunal opgave, så er mit spørgsmål: Hvornår begynder vi
så at kigge på, hvem der er svage nok til at få
hjemmepleje, og hvem der kan klare at betale
det selv? Sådan er det jo.
Og ledsageordningen har jo ikke været nogen
strålende succes: der er jo mange kommuner,
der ikke har fulgt den op. Så det fører mig frem
til, hvorfor jeg vil ha ve et retskrav på det, og
det er jo, fordi jeg vil være sikker på, at folk får
dét. Måske skulle jeg bare have nøjedes med at
koncentrere mig om hjemmeplejen, for jeg tror,
at det er den, der kommer til at stå for skud
næste gang. Sådan er det, når man først tager
fat i den ene ende, og med den iver, som Kommunemes Landsforening har for at fortsætte på
området, da undrer det mig i hvert fald ikke.
Der er ingen tvivl om, at det kommer op her i
kommuneforhandlingerne.
Og så er spørgsmålet så: Hvis ansvar er det,
og hvor går grænsen for omsorgssvigt? Ansvaret har vi jo valgt at dele herhjemme, men i sidste ende må det være ministerens, og det er
derfor, jeg så gerne ville huske ministeren på, at
vi havde et samråd den 22. oktober, hvor ministeren tilkendegav, at gik de her ting ikke på
plads, så ville ministeren da være med til at
gøre kommunerne det forklarligt, at sådan var
det, være med til at gå ind og så stramme den
lov, så man ikke kunne tage fejl af den. Men
måske er det mig, der har taget fejl, men jeg synes, at jeg lyttede ivrigt, for jeg synes, det er et
væsentligt spørgsmål.
Jeg synes heller ikke, at det er rart, at man
skal bruge ankesystemet til lovgivning. Altså, vi
laver med de bedste intentioner en lov, så sender vi den ud, så går der en lang periode, så
skal vi til at rette den til, fordi kommunerne
ikke lever op til den. Hvorfor tager man ikke
initiativ til at sige, at sådan er det, og sådan har
man fortolket det derude, og så må vi gøre det?
Det kommer til at tage lang tid, for de afgørelser, der ligger nu, de første 50, er jo ikke symptomatiske for de næste 100, og så skal man først
til at rette det ind. Hvorfor skal man lade folk
komme igennem den dér ankemølle? Hvorfor
tager man ikke det initiativ at sige, at det var
dét, vi mente med den?
Derfor skal det fra CD's side ses som et forsøg på at få ministeren til at komme med en tilkendegivelse: Hvis det viser sig at være nødvendigt, hvis nu den sag, der er anlagt, går

kommunen imod - hvad jeg håber den gør - vil
ministeren så om nødvendigt stramme den her
lov? Der var et flertal på det tidspunkt også i
Folketinget for at gå ind og klargøre, hvor
smertegrænsen går for, hvad man kan tilbyde
de ældre. Jeg vil sådan håbe, at ministeren vil
give mig et positivt svar.
Jeg forstår, at ininisteren ikke sagde noget til
mig i indledningen: det skal jeg måske være
glad for, det ved jeg ikke, men det kan godt
være, fordi det har været usikkert, hvordan det
proceduremæssigt skulle foregå i dag. Men jeg
vil så inderligt bede om at få et svar på dette:
Hvis det viser sig at være nødvendigt, hvis den
afgørelse går kommunen imod, og hvis kommunerne ikke retter ind, vil ministeren så gå
ind og klargøre ved hjælp af at stramme loven
på det her område? Jeg er sikker på, at ministeren sagtens kan finde et flertal.";Yvonne Herløv Andersen
483475;title_name;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik kommenteret CD's
forslag ordentligt i første omgang, men ud over
de generelle bemærkninger, jeg kom med, som
dækkede begge forslag, mener jeg, at man skal
passe på med en for stor tyrkertro til, hvad læger kan. Jeg er selvfølgelig klar over, at det er
ud fra den bedste mening, men jeg mener ikke,
at en læge overhovedet er egnet til at vurdere,
hvilken hjemmehjælp man skal have.
Det lægger også op til, synes jeg, en lidt farlig
holdning, der siger, at fordi man er ældre og
svagelig, så er der simpelt hen helbredsproblemer. Det tangerer lige det at sygeliggøre det at
være ældre. Jeg er helt med på, at det er et forsøg på at finde en ordentlig vej til at holde
kommunerne fast på et ordentligt serviceniveau, men jeg tror, det vil være en dårlig idé at
blande lægerne ind i det, og jeg tror, vi risikerer, at det kunne blive et mindst lige så eller
endnu mere uensartet serviceniveau afhængigt
af, hvad det var for en læge, der var med til
også at afgøre, hvad det var for en hjemmehjælp, man skulle have. Det er jo en af de svøber, vi kæmper med, det dér meget uensartede
niveau også inden for de enkelte kommuner.
Så jeg vil sådan set endnu en gang appellere
til, at vi afventer de ankeafgørelser, der er på
vej, og jeg mener, at lige meget hvilke forsøg
man gør, er det dér, man til syvende og sidst
havner. Og jeg mener, det også stadig væk gælder SF's forslag, hvor man kan sige at der sådan
set ikke er nogen større retsgaranti for at man
får rengøring, egentlig hverken med det ene el-

Torsdag den 11. februar 1999 (L 166 og B 80)
ler det andet forslag. I den lov, der gælder i
dag, står der faktisk, at man skal have hjælp til
rengøring, hvis ikke man kan klare sig selv.
Hvis man så siger: Jamen det sker ikke i alle
kommuner, så siger jeg: Jamen det er jo netop
derfor, vi har en ankeafgørelse. Jeg har sagt tydeligt, at det ikke er tilstrækkeligt, at man kan
løfte telefonen selv og ringe til et rengøringsfirma. Det er ikke tilstrækkeligt. Det dækker
ikke loven, sådan som den er i dag, og dermed
mener jeg også, at hvis det bliver bekræftet i de
ankeafgørelser, vi får, jamen så er vi sådan set
på stort set samme grund som med de to forslag.
Så jeg synes, vi skal fortsætte vores udmærkede samarbejde med at få det til at fungere,
sådan som vi jo i øvrigt var fælles om serviceloven, hvor vi også sad og vendte de muligheder for at se, om der var muligheder for at finde
andre løsninger, men det måtte vi også opgive
dengang, og vi landede derfor på anken, og
derfor synes jeg, vi skal se, hvordan den mulighed virker.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.

3871

Afstemning";Karen Jespersen
486229;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
486450;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 12. februar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.29";Formanden
