split;reason;text;value
0;;"2830

Fredag den 15. januar 1999 (D)

40. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om det toldfri salgs fremtid].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren [om at lade
regionalpolitiske overvejelser indgå i lovarbejdet og i administrative afgørelser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (VVM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/12 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af
tilsyn).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/12 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våben- og eksplosivstofloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 98).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om øget brug af
samfundstjeneste for unge kriminelle og om
nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 24/11 98).

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om afbrydelse
af forældelse ved domfældtes unddragelse af
straffuldbyrdelsen.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/12 98).
8) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Værnepligtsnævnet for perioden fra 1. januar
1999 til 31. december 2002.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1727;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til erhvervsministeren:
»Er det regeringens opfattelse, at danske redere
har levet op til intentioneme i loven om Dansk
Internationalt Skibsregister (DIS), hvor det ikke
mindst fra rederside blev fremført, at de med
DIS ville sikre danske søfolk om bord på danske skibe, og hvad agter regeringen at gøre for
at sikre dansk søfarts fremtid, især hvad angår
uddannelse af nye søfarende og sikring af
danske arbejdspladser i handelsflåden?«
(Forespørgsel nr. F 27).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 25:
Forespørgsel til statsministeren og økonomiministeren [om det toldfri salgs fremtid].
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99).";Henning Grove
2585;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 15. januar 1999 (F 26) .
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 26:
Forespørgsel til statsministeren [om at lade regionalpolitiske overvejelser indgå i lovarbejdet og i administrative afgørelser].
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99).";Henning Grove
3066;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (VVM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
3478;name_party;":
Lovforslag nr. L 134 er en genfremsættelse af en
del af lovforslag nr. L 176, som vi forholdt os til
for knap 1 år siden, og som ikke blev færdigbehandlet på grund af Folketingsvalget.
I forhold til L 176 er der nu udeladt bestemmelser om lokal »Agenda 21« i region- og kommuneplaneme og forbud mod tillæg til en kommuneplan, der ikke er revideret.
I min ordførertale dengang lagde jeg megen
vægt på den styrkelse af »Agenda 21«-arbejdet,
som lovforslaget dengang medførte. Jeg udtrykte også tilfredshed med, at kommunerne nu
blev forhindret i at klare sig med tillæg til sidst
reviderede kommuneplan i stedet for at lave
revision hvert fjerde år.
Jeg ville derfor være meget betænkelig ved,
at L 176 i den grad er blevet barberet for disse
væsentlige og vigtige elementer, hvis ikke dette
skyldes, at der er indgået en aftale med KL om
nedsættelse af et udvalg, der generelt skal se på
en fornyelse af kommuneplanlægningsproceduren og derunder også, hvorledes »Agenda
21« kan inkorporeres, så der både sker en styr-

2831

kelse af det lokale »Agenda 21 «-arbejde og en
styrkelse af bæredygtighedsstrategien i amternes og kommunernes planer.
KL inviterede Miljøudvalget til et møde, hvor
bl.a. »Agenda 21« blev diskuteret, og jeg fik dér
en fornemmelse af: at KL gerne vil være positive medspillere, når vi taler om at få sat mere
gang i »Agenda 21 «-arbejdet i kommunerne.
Socialdemokratiet går derfor ud fra, at arbejdet i det nu nedsatte udvalg vil danne grundlag
for et nødvendigt løft for »Agenda 21 «-arbejdet,
som vi mener har kørt i et alt for lavt gear
hidtil.
Vi vil være meget observante med hensyn til,
at udvalgsnedsættelsen ikke blot er en forhalingsproces, men at arbejdet hurtigt afsluttes og
med et resultat, der kan have samme effekt,
som var målsætningen i det gamle L 176.
At det er nødvendigt med en genfremsættelse af enkelte delelementer af det gamle lovforslag, skyldes bl.a. en ændring af et EU-direktiv,
der nødvendiggør supplering af reglerne om
VVM-vurdering.
Tilbage er også, at lovforslaget fastslår, at
sommerhusområderne skal benyttes til ferieformål og ikke til erhvervsformål, der kan medføre
gener for området. Denne planlovsopstramning
skyldes konstaterede problemer i forbindelse
méd sommerhusområder, hvor der er blevet
etableret erhvervsvirksomheder, fordi kommuneme ikke i tide har forhindret dette med en
byplanvedtægt eller lokalplan. Det er udmærket, at L 134 tager fat på disse problemer.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget, men vi
ser frem til nye ændringsforslag, når udvalget,
der skal se på en fornyelse af kommuneplanlægningen, har afsluttet sit arbejde.
Vi forventer på baggrund af udvalgsarbejdet
en styrkelse af planlovgivningen generelt og
»Agenda 21«-arbejdet specielt.";Lis Greibe
6235;name_party;":
Det forslag, vi behandler her i dag, er jo en del
af et tidligere forslag, som vi behandlede den
17. februar 1998, og jeg vil godt allerede nu
gøre opmærksom på, at ved den lejlighed udtrykte vi fra Venstres side Stor betænkelighed
ved dele af forslaget.
Vores betænkelighed dengang gik - som den
i øvrigt også gør i dag, men dengang var det
mere aktuelt - særlig på bestemmelserne om lokal »Agenda 21« og forbudet mod tillæg til en
kommuneplan, der ikke er revideret.

2832

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)

Vi mente dengang som i dag, at man i stedet
burde inddrage kommunerne i arbejdet. Og jeg
vil derfor gerne sige, at det er glædeligt, at vi
her i dag ved behandlingen af L 134 kan konstatere, at disse afsnit er taget ud af forslaget:
det er vi meget tilfredse med. Vi skulle nok
have gjort det allerede dengang: det kunne
Venstre ikke komme igennem med, men jeg er
glad for, at vi i dag får det gjort, for det er vigtigt at få kommunerne med ind i det arbejde.
Det forslag, som så ligger nu, drejer sig altså
særlig om VVM-regler. Jeg vil gerne sige, at
overordnet er Venstre også tilhænger af en
VVM-vurdering. Vi finder, at der skal være et
sæt overordnede spilleregler på miljøområdet,
og vi finder ligeledes, at det er vigtigt, at man
selvfølgelig løbende vurderer større anlægs betydning for miljøet.
Men det er også lige så klart, at der skal være
en klar afgrænsning af, hvilke anlæg der skal
WM-vurderes. Vi ved, at det i dag giver stor
debat ude omkring omkring de anlæg, der skal
VVM-vurderes.
Forslaget her er så en udbygning af regler på
området, og der står i forslaget, at det tager sigte på at skaffe de nødvendige hjemler i planloven til at gennemføre Rådets direktiv om ændring af direktiv om vurdering af visse offentlige og private projekters indvirkning på miljøet.
Det kan være svært at gennemskue blot ved
en læsning af forslaget. Men det er helt sikkert,
at vi i udvalget vil afprøve, om alle de nye bestemmelser er nødvendige af hensyn til direktivet. Vi er ikke helt overbevist, men nu får vi se.
Vi vil i hvert fald allerede nu anmelde, at vi
gerne vil have en drøftelse af, om ikke det var
en god idé at følge EU-direktiverne og så anvende stipladsprincipperne i stedet for dyreenhedsprincippet, og dermed kunne man så implementere antallet af stipladser direkte fra EUdirektiverne. Den drøftelse vil vi gerne have.
Vi har i øvrigt noteret os, at Amtsrådsforeningen i sit høringssvar opfordrer til, at reglerne for VVM-vurdering snarest implementeres
som procedureregler i de relevante love. Det
sker med baggrund i, at Amtsrådsforeningen
mener, at det skaber forvirring, at stadig flere
anlæg skal behandles efter ét regelsæt i planloven og et andet i miljøbeskyttelsesloven eller
andre love, idet reglerne griber ind i hinanden.
Og ikke mindst klagereglerne, skriver man, bliver uforståelige for borgeme.

Også det argument vil vi gerne høre ministerens kommentar til, om det er ændret heri nu.
Endelig fremfører Amtsrådsforeningen også,
at der er behov for en nærmere vurdering af de
konsekvenser, der følger af at indføre VVMpligt med tilbagevirkende kraft. Det gælder i de
tilfælde, hvor eksisterende byggeret i medfør af
en godkendt lokalplan bortfalder som følge af
en VVM-vurdering: det er især spørgsmålet om
et eventuelt erstatningskrav og i givet fald,
hvem der skal betale den erstatning. Det er også
et synspunkt, som Byggesocietetet fremkommer
med. Også det vil vi godt høre ministerens svar
på.
Og så rejser det en række konkrete spørgsmål: Kan ministeren bekræfte, at kvægbruget
holdes uden for godkendelsen? Vil ministeren
bekræfte, at et amt uden videre kan afslå - vi er
nødt til at spørge hertil - en VVM-godkendelse
med henvisning til, at anlægget er miljømæssigt
uforsvarligt, uden at der i øvrigt foreligger den
nødvendige dokumentation herfor? Hvad er
det, der skal til?
Og så er der megen bekymring for os at hente i, at forslaget sandsynligvis vil medføre mere
bureaukrati og længere sagsbehandling. Synspunktet fremføres jo af Naturklagenævnets formand - en central figur i den her sammenhæng.
I Naturklagenævnets høringssvar hedder det, at
under hensyn til, at VVM-spørgsmål allerede i
dag er genstand for udtalt interesse og giver
anledning til en del klagesager, som ofte er særdeles komplicerede, må de nye bestemmelser
påregnes at kræve yderligere ressourcer til
nævnets sekretariat. Og dér spørger man så om:
Vil man bevilge det? Vil man omrokere det?
Vores spørgsmål er kun, at hvis man kan slutte
omvendt af Naturklagenævnets formands udtalelser, så vil vi jo altså få en endnu længere
sagsbehandlingstid, for han forudser hundredvis af nye sager i Naturklagenævnet.
Vi vil ikke være med til en længere sagsbehandling: derfor vil vi gerne høre ministeren,
hvad ministeren vil gøre ved det her problem:
om der vil blive tilført flere ressourcer til
Naturklagenævnet, eller om det er en omrokering, der er på vej, men vi vil gerne høre ministerens svar på det her spørgsmål.
Derfor vil vi godt sige, at overordnet, som
forslaget ligger nu, vil vi ikke kunne tilslutte os
det. Men vi vil gå ind i en konstruktiv og positiv debat i udvalget, og dér håber vi så, at vi
kan få gennemført en række positive ændringer
i forslaget, og så vil jeg gerne give et signal om,

(355)
Fredag den 15. januar 1999 (L 134)
at så er det meget tænkeligt, at vi godt kan gå
med ind i forslaget. Men det vil kræve en række
ændringer, en række positive ændringer, og
dem går vi gerne i en dialog om.";Hans Christian Schmidt
11707;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi grundlæggende, at det nye EU-direktiv indeholder
mange gode elementer. Vi finder, at princippet
om VVM-regler er en god, måske ikke nyskabelse, for vi har jo kendt til begrebet i en årrække, men så en god praksis, der sikrer en vis
gennemsigtighed og klarhed i de krav, vi stiller
til bygge- og anlægsarbejder, og de hensyn, der
må tages i forbindelse med miljøet.
Også den regulering, der er lagt op til i sommerhusområder, kan vi støtte. Vi finder det rimeligt, at, medmindre andet er fastlagt i lokalplanen, så må ejendomme ikke benyttes til anden anvendelse end boligformål. Så overordnet
er vi positive.
Men vi ønsker ikke at sætte folk i en klemme.
Derfor må vi have klarhed over, hvordan man
har tænkt sig at behandle de anlæg, der er færdigplanlagt, men endnu ikke gennemført. Har
man noget overblik over, hvor mange anlæg det
drejer sig om, hvor store eller små projekterne
er? Det kunne vi godt tænke os en nærmere
drøftelse af.
Det korte af det lange er jo, at ingen må gå fra
hus og hjem, fordi man havde planlagt noget
ud fra nogle klare forudsætninger, hvor man så
efterfølgende bliver pålagt eller påbudt det ene
eller det andet, og måske ligefrem helt må opgive sit projekt. Det er dér, vores bekymring
ligger.
Desuden kunne vi godt tænke os en klar opgørelse over, hvor loven går ud over det, som
direktivet foreskriver. For som jeg sagde til at
begynde med, så finder vi VVM-regler gode og
nyttige, men jeg mener ikke, at der er behov for
at gå ud over, hvad EU-direktivet foreskriver.
Og med disse bemærkninger kan vi støtte
forslaget.";Henriette Kjær
13318;name_party;":
Forslagets VVM-del har vi jo sådan set diskuteret sidste gang, så jeg vil starte med udeladelsen omkring »Agenda 21« og meddele, at vi synes, at det er o.k., at vi tager den chance for en
drøftelse med kommunerne om, hvordan vi generelt kan styrke »Agenda 21« - også i tilknytning selvfølgelig til planlægningsbestemmelser
osv.

2833

Det er helt afgørende for os, at »Agenda 21«arbejdet styrkes. Og det er klart, at hvis vi kan
komme i en situation, hvor kommunerne positivt vil indarbejde det, og vi er sikre på, at det
sker over hele landet på en anden måde end
den, der var lavet i lovforslaget, vi drøftede tidligere, så vil vi være åbne over for det.
Mit ambitionsniveau ved at sige ja til det er i
virkeligheden, at kommunerne vender hele den
måde, de har tænkt på det her, sådan at de alle
sammen går ind for, at de vil øge »Agenda 21«virksomheden, i virkeligheden også mere, end
de ville have været tvunget til i den lovgivning,
vi havde lagt op til før. Så det er mit håb, og jeg
håber også, at det vil blive hørt i den kommunale verden. Men vi kommer jo så tilbage til
den sag, når udvalgsarbejdet er afsluttet.
Og så tilbage til det, der står i lovforslaget
her omkring VVM. Da er det jo én af de ting,
som faktisk har engageret mennesker i miljødiskussioner. Det har været et klart miljøfremskridt, at VVM er kommet, og de forbedringer,
der ligger her, støtter vi helhjertet og mener, at
det vil være helt forkert, at vi skal til at diskutere, om de skal udvandes.
Det er muligt, at vi i udvalgsarbejdet, når vi
nu snakker om det her, også lige skulle få en
oversigt over, hvilke andre problemer der i virkeligheden ligger i anden lovgivning og herunder i andre ministerier. Det er ikke så lang tid
siden, jeg havde en sag om Esbjerg Havn og
trafik, hvor det viste sig, at dér er noget, som
man bare kan foretage sig helt uden VVM.
Jeg synes egentlig, udvalget kunne bruge lejligheden med det her lovforslag til at få et overblik over, hvor der også burde komme nye
initiativer og dermed lovgivningsændringer i
den her folketingssamling, sådan at vi har fået
W M udbredt til alle de ministerier, hvor det er
relevant, at vi får en grundig drøftelse af det. Så
det vil jeg gerne lægge op til.
Vi støtter også bestemmelserne om erhverv i
sommerhusområder. Vi kan støtte lovforslaget.";Steen Gade
15641;name_party;":
Vi er i Dansk Folkeparti meget betænkelige ved
lov om ændring af lov om planlægning. Det er
selvfølgelig en genfremsættelse, hvor »Agenda
21« så er frataget det, vi skal diskutere i dag,
men »Agenda 21« er jo også i gang i en del af
vores kommuner.
Vi kan tage udgangspunkt i et projekt, der i
dag har en byggeret, også fordi det er omfattet
af en lokalplan: omfattes det af kravet om

2834

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)

VVM-vurdering, kan det betyde en kraftig forsinkelse af mange nye anlæg, ja, også mindre
udvidelser af eksisterende anlæg.
Den 14. marts i år er sat som seneste dato,
hvor lovforslaget skal være vedtaget - igen et
direktiv fra EU, som igen sælger ud af Danmarks selvstændighed. Offentlighedens, borgernes deltagelse i beslutninger og adgang til
klage og eventuel domstolsprøve på miljøområdet lyder udmærket, men mon dog ikke de
linjer i lovgivningen er overflødige?
Vi vil i udvalgsarbejdet stille spørgsmål til en
så smidig VVM-vurderingsproces som muligt.
Det er mange gange Danmarks dygtige erhvervsfolk, iværksættere, der sætter forskellige
initiativer i gang og ved, hvor vi har behov for
nye tiltag. Det er ikke planmyndighederne.
Vi vil i udvalgsarbejdet diskutere tidsfrister
omkring en VVM-vurdering.";Svend Aage Fauerholdt
16899;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge den her debat meget.
Det principielle i VVM-reglerne er vi enige i.
Vi har jo også selv været med i sin tid til at lancere dem, men jeg er ligesom fru Henriette Kjær
meget interesseret i at få en meget klar præcisering af, om der i det her lovforslag er nogle
ting, som ligger ud over de krav, der er i EUsammenhæng. Det synes jeg er en væsentlig
del.
Der er også mange andre bekymringer - der
også kommer fra Venstre f.eks. - som vi her
mellem første og anden behandling vil lytte
nøje til. Umiddelbart er vi selvfølgelig positivt
stemt for at have VVM-regler, men der er en
anden side, som jeg ofte har det med at gentage,
lige så snart vi rører alt, hvad der hedder vores
planlovgivning, og det er, at jeg sådan mere generelt er bekymret over vores planlovgivning
og den måde, vi indretter den på.
Det er ikke dermed sagt, at vi ikke skal have
nogle regler, der sikrer os mod overgreb på
miljø, store fejltagelser osv., men den manglende fleksibilitet, jeg har talt om i andre sammenhænge - det gælder generelt for planlovene - er
jeg bekymret over, og jeg er også bekymret, når
vi når op i niveauet rent lovgivningsmæssigt til
Folketinget her, for så lovgiver vi, og når vi har
lovgivet, forlader vi det, og så bliver mange af
de her love meget selvkørende. Det vil sige, at
hvis der er oplagte situationer, som kræver et
skøn, en politisk vurdering osv., så har vi stort
set forladt dem, og det gælder næsten på alle

tre niveauer, både kommune og amt og
Folketing.
Jeg påstår, at mange af vores styrelser og vores amtsafdelinger osv. har en meget selvkørende tendens, og derfor: Der er ikke noget i vejen
med VVM, men vi er meget kritiske over for,
om vi nu får trukket nye ting ind, som ikke er
nødvendige ud over de direktiver, vi har fra
EU.
Vi går positivt i gang med det her, men som
sagt har vi nogle spørgsmål.";Ebbe Kalnæs
18769;name_party;":
Sagen er jo en genfremsættelse, og derfor skal
jeg ikke sige så forfærdelig meget om de udvidede muligheder, der bliver for WM-godkendelser og offentliggørelse osv. her.
Jeg vil koncentrere mig lidt om det, jeg synes
er meget spændende i den her sammenhæng,
nemlig »Agenda 21«, altså at alle kommuner,
når det her udvalgsarbejde, som der lægges op
til her, er færdigt, skal være styrket, altså skal
lave bæredygtige strategier for miljøet. Det synes vi er spændende, og vi glæder os meget til
at se, hvad der kommer ud af udvalgsarbejdet.
I den forbindelse vil jeg godt sige til ministeren, at vi jo i øjeblikket diskuterer i hvert fald
internt i regeringspartierne, og det ved han jo,
at vi skal finde frem til en strategi for C02udslip, for vi så jo af finanslovens grønne redegørelse, at der er problemer på det her område.
Her vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi
godt kunne tænke os, at man ind i udvalgsarbejdet om bæredygtige strategier, som nu skal
laves med kommuner og antagelig også med
amter, kunne inddrage dette i spørgsmålet om
transportlogistik.
Vi har for nylig været vidne til, at to private
færgeselskaber blev lagt sammen, hvorefter
man er godt i gang med at ødelægge et antagelig rekreativt område ud over Sjællands Odde det er en sag, jeg vil vende tilbage til i anden
sammenhæng - men jeg vil bare minde om, at
der altså er miljømæssige tiltag, der kan puttes
ind i »Agenda 21«-problematikken, og det vil
jeg gerne bede om at ministeren har opmærksomheden henledt på.";Vibeke Peschardt
20283;name_party;":
Enhedslisten kan som udgangspunkt støtte det
her forslag. Vi hilser det selvfølgelig velkomment, at »Agenda 21«-arbejdet tages mere alvorligt med det her lovforslag. Der er tale om
en synliggørelse af kommunernes og amternes

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)
lokale arbejde, og i særlig grad kan man sige, at
den pædagogiske effekt måske vil komme stærkere frem, i og med at der sker en synliggørelse
af »Agenda 21«-arbejdet. Og når man ved, at
der er en række kommuner og amter, som ikke
har taget hul på det arbejde, jamen så falder
lovforslaget jo på et tørt sted.
Vi mener, det er vigtigt at fastholde, at prioriteringen af den lokale indsats bør ske i samarbejde med borgerne og ikke nødvendigvis ud
fra de punkter, der ér lagt op til i lovforslaget.
Vi finder, at lovteksten derfor bør være bred og
åben med henvisning til, at målet er fremmelse
af en bæredygtig udvikling, der omfatter alle
bæredygtighedsbegrebets dele, det miljømæssige, det sociale og så selvfølgelig også den
økonomiske bæredygtighed.
Endvidere mener vi, at der i lovteksten bør
være en redegørelse for, hvorledes borgerne
kan inddrages i dette arbejde. Og endelig, som
et par andre har været inde på, finder vi det
også vigtigt, at regeringen påtager sig et ansvar
herfor, og når vi siger regeringen, så handler
det jo om, at alle ministerier fejer for egen dør
og tager det her arbejde alvorligt.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at forbud mod erhverv i sommerhusområder kan vi
også støtte.
Men når det så er sagt, så er det mest dybtgående problem, vi har for øjeblikket med hensyn til »Agenda 21«-arbejdet og C02-arbejdet,
jo præcis den problemstilling, som den radikale
ordfører, fru Vibeke Peschardt, nævnte, nemlig,
at samtidig med at vi får nogle små, positive
lovforslag herinde, så mister vi terræn på en
række andre områder, fordi det her samfund
har besluttet, at vi skal liberalisere mere og mere: vi skal så at sige trække tænderne ud på os
selv med hensyn til de styringsinstrumenter, vi
har.
Sagen om færgetrafikken på Kattegat er et af
de mest perfekte eksempler på, hvordan vi mister terræn på nogle områder, og derfor vil vi
selvfølgelig hilse det utrolig stærkt velkomment, hvis vi i det her lovforslag kan få indbygget en stærkere prioritering af C02- redegørelsen, og at denne C02- redegørelse også bliver
forpligtende på et område som transport.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at selv
om vi er meget positive over for forslaget, så
har vi altså også noteret os, at et af de redskaber, vi har til at gøre det her arbejde virkningsfuldt, har haft det dårligt på det sidste. Grønne
guider har jo fået et par på frakken ved finans-

2835

lovslovforslaget. Derfor kan man sige, at det her
er ét skridt frem, samtidig med at vi på andre
områder går tilbage. Men vi støtter forslaget og
vil da gerne have det forbedret på et par
områder.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
23168;name_party;":
Det er til hr. Søren Kolstrup. Det var naturligvis
helt bevidst, at jeg nævnte eksemplet med trafikken ud over Sjællands Odde.
Vi har i Det Radikale Venstre ingenting imod,
at man liberaliserer på en række områder og
har heller ikke noget imod, at private færgeselskaber bliver sammenlagt. Men vi synes, at miljøministeren kunne tage fat på sagen, f.eks. ved
et landsplandirektiv eller på anden måde, for at
sikre, at transportlogistikken i det område og
planlægningen i det område kommer til at forløbe på en ordentlig måde. Det var sådan set
det, jeg mente.
Og det kan jo selvfølgelig for amternes vedkommende indarbejdes i deres »Agenda 21«.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
23860;name_party;":
Jeg forstår på hr. Søren Kolstrup, at han er meget utilfreds med regeringens miljøpolitik, fordi
det er, var det udtrykket to skridt tilbage og ét
frem, og det skal Enhedslisten jo selv stå til
regnskab for.
Enhedslisten er jo det parlamentariske flertal
for den førte miljøpolitik og bruger jo mange
lejligheder til at rose den, så det lyder jo lidt
hult, at man i dag står og siger, at det er to
skridt tilbage og ét frem. Så det synes jeg da hr.
Søren Kolstrup selv skulle løse.
Omkring de grønne guider var det da passende med alle de millioner kroner, der vælter
ind med pinsepakken, at man dér havde taget
det med. Men det var åbenbart ikke noget, der
stod i Enhedslistens koncepter dengang. Det
kunne jo have været en god idé. Men nu har
man altså fortrudt det.
r
Det, der i grunden bringer mig herop, er, at
jeg godt vil stille et spørgsmål til hr. Søren
Kolstrup, fordi han ligesom siger lidt om, at ja,
det er godt, at det med kommunerne er taget
ud. Altså, skal det forstås sådan her - og det
håber jeg meget positivt - at hr. Søren Kolstrup
har en stor tillid til, at kommunerne i deres
samarbejde med Miljøministeriet i sådan et udvalg vil kunne løse de her problemer, og at hr.
Søren Kolstrup også er enig i, at det er det bed-

2836

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)

ste at gøre det på den måde, altså det direkte
samarbejde med det kommunale selvstyre?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
25273;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten med fru
Peschardt omkring liberalisering, men jeg skal
bare bemærke, notere, at jeg synes, det er glædeligt, hvis Det Radikale Venstre er indstillet på
at henstille til ministeren og regeringen, at vi
skal bruge de redskaber, som vi rent faktisk
har. Og jeg vil da meget gerne holde Det Radikale Venstre fast på, at vi netop bør benytte
landsplandirektivet også i forbindelse med
diskussionen om Odden.
Hvad angår bemærkningen fra Venstre, vil
jeg gerne gøre opmærksom på, at vores indfaldsvinkel nok var en noget anden. Det var
først og fremmest borgerinddragelse, og når
den så ligesom var fuldført, jamen så kunne
man så tænke sig et virksomt samarbejde med
en kommune og stat. Min pointe var, at staten
skulle påtage sig sin del af ansvaret. Så indfaldsvinklen tror jeg var en noget anden end
Venstres.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
26159;name_party;":
Jo, men hvis jeg nu ikke kan få svar på det første, så vil jeg da gerne spørge hr. Søren
Kolstrup, når det nu er meget afgørende - jeg er
glad for at høre, at Enhedslisten gerne vil inddrage borgerne og borgernes synspunkter hvad hr. Søren Kolstrups holdning så er til et
VVM-forslag, planforslag: skal det være indrettet sådan, at det også kan have tilbagevirkende
kraft?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
26572;name_party;":
Ja.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da planloven blev vedtaget for mange år siden,
skete der en eksplosion i alt planlægningsarbejdet. Ude i amtet skulle der laves regionplan og
i kommunen lokalplan.
Det har i mellemtiden vist sig, at ligegyldigt
hvor stort et arbejde, man har gjort begge steder, ja, så løber udviklingen hele tiden foran.
Der skal udarbejdes tillæg til kommuneplanen,
der skal laves tillæg til lokalplanen. Det er noget, der sker, jeg kunne nær have sagt daglig
ude i kommunerne, fordi man ikke formår at

kunne forudse udviklingen, og det er der ikke
ret mange der kan. Mange kommuner magter
endda ikke at revidere deres kommuneplan
hvert fjerde år, som de skal, fordi man ikke mener, det er nødvendigt. Og det mener jeg heller
ikke, fordi der hele tiden skal udarbejdes tillæg
til lokalplanerne, for at man kan følge med
udviklingen.
Der er efterhånden så meget planlægningsarbejde, at mange projekter bliver forsinket, ja, og
mange opgives, og derfor står vi i den situation,
vi gør, at det hele er mere eller mindre ved at
gå i stå rundt omkring i det private erhvervsliv.
Skal man have noget bygget eller udvidet, ja, så
bliver det forsinket så meget til sidst, at man
giver op.
Jeg mener, at vi i forvejen har rigelig med
central styring af, hvad der foregår med planlægning i dette land. Jeg mener, at den planlægning, der skal foregå - der skal jo selvfølgelig være en planlægning - skal foregå lokalt og
imellem borgerne rundt omkring. Vi skal være
meget forsigtige med at pålægge for store krav
centralt, for det vil bare være med til at bremse
udviklingen.
Det lovforslag, vi behandler i dag, vil jo gøre
situationen endnu værre. Der er krav om, at i
hvert enkelt tilfælde, hver gang der udarbejdes
en lokalplan, skal der laves en miljøvurdering,
altså en VVM-redegørelse. Det finder jeg ikke
kan være rigtigt. Selvfølgelig, hvis det drejer sig
om store offentlige anlæg som en tunnel, en vej,
en bro eller lignende, ja, så er det da rigtigt, at
man skal have en miljøvurdering, for det er noget, der går ud over det samlede samfund. Men
at man rundt omkring i kommunerne skal til at
udarbejde sådan noget i forbindelse med lovgivning om lokalplaner, kan ikke være rigtigt.
Det kan ikke være rigtigt, at det er det, der skal
sættes i fokus.
Det, der skal sættes i fokus, når der skal udarbejdes lokalplaner, altså når man planlægger,
hvad man vil ude omkring, skal være noget,
der bestemmes lokalt imellem myndighederne
og borgerne: det er dem, der ved, hvad der sker
derude.
Jeg advarer meget imod, at man vedtager et
så - ja, det er jo faktisk et meget hårdt direktiv,
vi taler her. Jeg forudser, at det bliver umuligt
for kommunerne at overholde den her lov, hvis
den bliver vedtaget. Det i sig selv er forfærdeligt for kommunerne, men noget, der er endnu
værre, er, at den i forvejen lange ventetid, borgerne har for at få noget igennem, vil blive

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)
mange gange længere, og det vil være med til at
stoppe udviklingen.
Kort og godt: Fremskridtspartiet kan ikke
stemme for det her lovforslag, og jeg tvivler på,
at der kan rettes så meget på det, at vi kan gøre
det.";Søren Kolstrup
29725;name_party;":
Ja, VVM-vurderinger er naturligvis generelt
nyttige, men jeg må indrømme, at jeg ikke kan
gennemskue konsekvenserne af det lovforslag
her, og jeg blev overvældet af en utrolig træthed, da jeg i aftes skulle sætte mig ind i det. Jeg
kunne simpelt hen ikke overskue konsekvenserne.
Det er meget teknisk, og jeg skulle selvfølgelig have haft teknisk bistand på et tidligere tidspunkt af dagen for at komme igennem det. Det
blev ikke bedre, da jeg kom til side 6 i lovforslaget: Det var vist den konservative ordfører,
der sagde, at der var positive elementer i det
EU-direktiv, som vi her skal implementere.
Men det har ministeren ikke kunnet se, for i den
dér fine ramme, der er sat op på side 6, spørges
der: Er der positive økonomiske konsekvenser
for stat, amt og kommune? - Nej. Er der positive administrative konsekvenser for stat, amt
og kommune? - Nej. Er der positive økonomiske konsekvenser for erhvervslivet? - Nej. Er
der positive administrative konsekvenser for
erhvervslivet? - Nej. Er der positive miljømæssige konsekvenser? - Nej. Er der positive administrative konsekvenser for borgerne? - Nej.
Der er ikke én eneste positiv konsekvens,
men det har den konservative ordfører altså
kunnet se. Det er selvfølgelig da nyttigt. Der er
derimod et par negative, der er positivt besvaret, altså der er negative konsekvenser. Så er
der til sidst sådan en bred ramme, som omfatter
både positive og negative konsekvenser i forhold til EU-retten, og det er jo det, det handler
om, at det er implementeringer af et EU-direktiv, og det er vi jo selvfølgelig forpligtet til. Men
at opfatte det som værende positivt må jeg indrømme at jeg har lidt svært ved.
Jeg kan ikke overskue konsekvenserne, og
det, jeg er bange for, er, at det, dette forslag
handler om, oven i købet er overopfyldelse af et
direktiv. Og vi har jo sådan for nyligt opnået
duksepladsen ved at være stort set det eneste
land, der har opfyldt nitratdirektivet eller er på
vej til det. Her tror jeg faktisk, vi overopfylder
et andet direktiv, og det er vel sådan lige

2837

spørgsmålet, hvor høj en pris vi skal betale for
altid at være forrest,
Det vil kræve en hel del præciseringer,
opklaringsarbejde og sandsynligvis ændringer
at få Kristeligt Folkeparti til at stemme for dette
forslag.
Der er selvfølgelig også et positivt element
heri - det var måske det, den konservative ordfører kunne se - og det var forbudet mod erhverv i sommerhusområder. Det er jeg også
helt enig i.
Man kan i øvrigt også more sig lidt over, at
Enhedslistens ordfører kan være positiv over
for det, efter som der ikke er noget som helst
positivt i det undtagen det, at det er gennemførelse af et EU-direktiv. Det er jo normalt ikke
det, Enhedslisten går ind for. Men o.k.
Så vil jeg gerne bakke op om fru Vibeke
Peschardts forslag om at se på forholdene på
Sjællands Odde. Det er jo en sag, vi er blevet
opmærksom på i forbindelse med strandbeskyttelseslinjen, som skal gennemføres dér
også, og hvor den jo kolliderer med, at man
skal lave trafikanlæg på Sjællands Odde.
Jeg synes faktisk, det er lidt kritisk, at vi skal
lade markedsøkonomiske kræfter bestemme,
hvordan trafikken imellem Jylland og Sjælland
skal fungere. Jeg ved ikke, om det er et landsplandirektiv, der skal tages initiativ til, men jeg
synes, at man fra regeringens side burde tage
initiativ til en overvejet vurdering af, hvordan
vi bedst muligt planlægger den trafik, som vi
skal have som alternativ til broen, den færgetrafik, vi skal have imellem Jylland og Sjælland,
med hensyn til vejforbindelserne, begge dele,
med hensyn til miljøet osv., med hensyn til investeringer i motorveje osv. osv. Det er alt for
meget at lade nogle færgerederibestyrelser beslutte for hele landet. Så jeg vil meget gerne
bakke op om, at vi får kigget på det.";Ole M. Nielsen
33510;name_party;":
Det var da kedeligt, så ked af det og negativ hr.
Ole M. Nielsen er her i dag. Jeg vil sige, at årsagen til, at vi er så positive, er jo netop, at de,
der skal have med bygge- og anlægsprojekter
at gøre, har nogle klare regler at gå efter: det er
ikke sådan, at det svinger fra sag til sag og med
tilfældig sagsbehandling.
Med en klar EU-lovgivning og med det her
direktiv er man stillet ens i hele Europa. Man
ved, hvad man har at rette sig efter, og det er
det, der er helt afgørende for os: det er derfor,
vi er positive. Det er derfor, vi i sin tid, da

2838

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)

VVM-regleme blev indført, arbejdede meget
aktivt - da sad vi jo i regering - for at det her
faktisk blev en realitet.
Nu har hr. Ole M. Nielsen ikke hørt mit svar,
men han kan jo læse referatet senere i
Folketingets forhandlinger.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er taknemlig for, at hr. Ole M. Nielsen er
nået helt om til side 6 i lovforslaget, men jeg er
nødt til at sige, at han gør sig skyldig i en misforståelse. Der er alene i det skema - selv om
jeg indrømmer, at det kan være vildledende tale om en opgørelse, henholdsvis mulige mindreudgifter og mulige merudgifter ved forslaget. Det er klart regeringens bedømmelse, at der
her ikke blot er tale om en opfyldelse af EUforpligtelser: der er også tale om miljømæssige
forbedringer.
Må jeg, da forslaget jo omfatter flere emner i
samme forslag, dele min besvarelse til ordførerne op, sådan at jeg kommenterer hvert af emnerne for sig. Indledningsvis, inden jeg gør det,
vil jeg imidlertid gerne takke ordførerne for, at
der her ved den fornyede behandling af forslaget, så vidt jeg kan høre, er et stort flertal, der
har ytret sig positivt over for forhandlinger for
at nå et resultat. Det er jeg tilfreds med.
Først med hensyn til »Agenda 21« og styrkelsen af det lokale planarbejde. Fru Greibe gengav fuldstændig rigtigt forhistorien, forslaget,
som det i sin tid i sidste samling blev lagt frem,
reaktionen fra kommunerne og etableringen af
det fælles udvalgsarbejde, som vi venter os
meget af.
Hun udelod imidlertid en væsentlig kendsgerning, og det er, at årsagen til, tror jeg, eller
en medvirkende årsag til, at vi har fået kommunerne til at gå så aktivt, positivt ind i det her
forslag, var, at det forslag var skruet sådan
sammen, at det ville tvinge dem til at gøre mere
ud af det lokale »Agenda 21«-arbejde, og at forslaget havde flertal her i Folketinget. Og endda
et nok så klart flertal, idet, så vidt jeg husker,
det kun var det yderste højre og så selvfølgelig
Venstre, der var imod forslaget, som det var
dengang.
Dermed var Folketinget med til at give basis
for en forhandling med kommunerne, som vi så
selvfølgelig har taget, og hvis resultatet bliver,
som også hr. Gade var inde på i sit indlæg, en
bedre løsning end den, vi lagde frem i sin tid, så
har vi jo opnået det, vi ønskede.

Hvis man kan integrere, indpasse bæredygtighedssynspunktet, »Agenda 21 «-synspunkterne, i det almindelige lokale planarbejde med
kommuneplaner, og man derved kan involvere
befolkningen mere aktivt og mere meningsfyldt
i kommuneplanarbejdet, så har vi alle sammen
vundet derved. Kommunerne har vundet derved, de demokratiske grundsynspunkter har
vundet ved det, men ikke mindst har miljøet
haft en fordel, og så kommer vi måske væk fra
det, som mange opfatter det som, navnlig i
kommuner, hvor der ikke sker så meget, og
som måske heller ikke er så store, nemlig at den
4-årige pligt til at forny kommuneplanerne er
mere en rutinemæssig pligt, end det egentlig er
en udfordring for den lokale kommunalbestyrelse.
Vi venter os meget af dette udvalgsarbejde,
og vi ser utroligt positivt på mulighederne for
at nå et resultat. Jeg må i det hele taget sige, at
der er sket et omsving i de kommunale organisationers holdning til miljøarbejdet. I stedet for
en lidt, kan man sige, forudsigelig tværhed,
hver gang der kom et nyt initiativ, så er man
langt mere optaget af nu at finde fælles
løsninger med os.
Og jeg ved ikke, om fru Greibe er klar over
det, eller Folketinget ved det, men vi har sideløbende med de kommunaløkonomiske forhandlinger: der foregår hvert forår mellem de
økonomiske ministre og de kommunale organisationer, indført kommunaløkologiske forhandlinger om efteråret, hvor vi diskuterer fælles
opgaver, og jeg venter mig utrolig meget af det
samarbejde.
Så meget om den sag, så vi har bestemt ikke
sænket ambitionsniveauet i forhold til tidligere
forslag, men vi har tværtimod en mulighed for
at gøre tingene endnu bedre end det, der var
lagt op til sidste år.
Må jeg med hensyn til det andet spørgsmål,
som har præget debatten, sige om EU-reglerne,
at når man forhandler regler omkring et direktiv, er det helt normalt, at der er mange forskellige ønsker fra de forskellige lande, og at man
prøver at blive enige på et så højt fælles niveau
som muligt.
Men selve ideen i EU-samarbejdet er jo netop
ikke, at man dermed har besluttet, hvordan den
nationale lovgivning skal se ud. Inden for miljøområdet arbejder vi netop med mindstebestemmelser, minimumsbestemmelser, sådan at
det er op til os selv at vurdere, hvor meget vi vil
gøre yderligere.

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)
Og det er jo også en naturlig ikke bare demokratisk tankegang, men det er også en naturlig
følge af, at forholdene er meget forskellige i vores respektive lande. I Danmark eksempelvis
giver det efter min bedste overbevisning ingen
mening, at nitrat, som jo er hovedproblemet fra
kvægbruget, bliver behandlet anderledes end
nitrat fra svine- og fjerkræbruget. Det giver
ingen mening.
Vi vil også, når vi skal se på miljøgodkendelser, se, at det giver ingen mening at prøve at
sondre mellem, om gylle kommer fra det ene
dyr eller det andet dyr. Det skal man vist være
meget bureaukratisk indstillet for at kunne se
fornuften i. Så dér prøver vi at behandle det under ét, og det er altså en dansk tankegang, et
dansk synspunkt, som jeg tror vi har fordel af.
Der er mange ordførere, der har været inde
på et problem, som jeg er enig med dem i, og
det er spørgsmålet om at få tingene til at forløbe
hurtigere og med større tillid for dem, som
indsender ansøgninger.
Vi skal imidlertid ikke være blinde for, at
mange af de her sager er ekstremt kontroversielle i lokalsamfundet, og at VVM-proceduren ikke er den, der, om jeg så må sige, skaber
konflikterne: det er VVM-proceduren, der afdækker konflikterne og giver dialogen lokalt.
Derfor, når vi taler om effektivisering - og der
vil jeg gerne give tilsagn om, at jeg gerne vil
være med til, at sagsbehandlingen fremskyndes
så meget som muligt - så må det ikke ske på
bekostning af borgernes mulighed for at kunne
ytre sig og vide besked om det her spørgsmål.
Herinde lyder det jo næsten, som om hele befolkningen på forhånd er på de store svinefarmes side. Jeg er nødt til at sige, at det ikke er
mit indtryk fra den lokale debat rundt omkring
i landet. Man må beundre folketingsmedlemmernes vurdering af, at det store hartkorn automatisk har sagligheden på sin side i den forbindelse. Men vi kan være enige om, at det skal
foregå så ubureaukratisk og så fornuftigt som
muligt og så integreret som overhovedet muligt
i den nye lovgivning, vi skal lave omkring
miljøgodkendelse.
Det sidste spørgsmål, jeg skal berøre, er, at
man siger: VVM - jeg tror, det var hr. Schmidt,
der først var inde på det, og hr. Gade og hr.
Kolstrup og andre fulgte det op, og fru Pescardt
fulgte det op efterfølgende - er spørgsmålet om,
hvorvidt vi skal se på VVM-regler på andre
områder end dem, der direkte har med denne

2839

lovgivning at gøre,og det vil jeg også meget
gerne diskutere.
Man rejste spørgsmålet om trafikområdet,
der har været en diskussion omkring containerhavnen i Esbjerg og dens udvidelse. Jeg tror,
det er meget svært at forstå, og at der er mange,
der har svært ved at forstå, at der gælder
skrappe regler for dyreproducerende enheder,
men ikke for en stor containerhavn i Vadehavet.
Vedrørende hr. Ole M. Nielsens problemstilling, selv om den ligger lidt på kanten af det her
forslag, vil jeg sige, at jeg synes ikke, det er rigtigt, at det, at vi går over til mere privatøkonomiske driftsformer i vores trafikselskaber, skal
være ensbetydende med, at så skal den samfundsmæssige infrastrukturplanlægning være
en efterfølgende tilpasning til dette. Jeg synes,
det er en utrolig vigtig og rigtig problemstilling,
og den tager vi meget gerne op.
Så jeg vil gerne slutte med at takke ordførerne for de bidrag, man er kommet med, og så vil
jeg bare for mit eget vedkommende sige, at jeg
håber da, at Venstre kan være med i det her
spørgsmål. Men jeg frygter, at hvis vi inddrager
kvægbruget her, så vil fru Rønn Hornbech ved
tredje behandling stå op og sige, at det her strider mod menneskerettighedserklæringen fra
1789, og at, Venstre derfor må dele sig i henholdsvis halvdelen, der undlader at stemme, og
halvdelen, der stemmer imod.";Henriette Kjær
42397;name_party;":
Ja, nu skal en til enhver tid værende minister jo
selv finde ud af, hvad man vil beskæftige sig
med, om man vil sørge for, at underholdningsniveauet bliver højere. Altså for min skyld må
hr. miljøministeren komme med de bemærkninger, der passer ham: men jeg ville være noget mere begejstret, hvis miljøministeren ville
tillægge sig den vane, at han også begynder at
svare på de spørgsmål, der bliver stillet.
Men jeg kan forstå, at når man har en debat
her i Folketinget om et lovforslag fremsat af ministeren, hvor nogle af partiets miljøpolitiske
ordførere stiller spørgsmål, så vil man slå det
lidt hen i sjov og sådan noget og fortælle lidt
om menneskerettighedserklæringer fra 1987 eller 1789, alt efter hvad man har lyst til. Men
svare på de spørgsmål, der bliver stillet, det
føler man sig ikke kaldet til.
Det er jo en holdning, man kan have som minister, over for Folketinget og sige: Det er ikke
min opgave. O.k., det accepterer jeg så, andet

2840

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)

kan jeg jo ikke gøre. Men jeg finder ikke, det er
en rimelig måde at behandle det på.
Jeg starter så forfra dér, hvor jeg begyndte på
min tale, idet jeg noterer, at der er indtil flere
spørgsmål, jeg ikke har fået svar på endnu, og
jeg må så prøve igen.
Det er ikke tilfældigt udvalgte folketingsmedlemmer, der skriver her, at nu vil der komme mange flere sager ind i Naturklagenævnet.
Det er måske ærgerligt for ministeren, at ministeren ikke kan sige, at det var folketingsmedlemmernes skyld, at det blev sagt på den måde:
men jeg er nødt til at citere formanden for Naturklagenævnet. Og jeg kan jo ikke gøre for, at
han sidder der, det har ministeren også selv
sørget for.
Og her står:
»Efter min vurdering vil lovforslaget, hvis
det bliver vedtaget, medføre en betydelig stigning i antallet af klager til Naturklagenævnet.
Bemærkningerne til lovforslaget indeholder
imidlertid ikke oplysninger herom.«
Det kan være meget generende for en minister, at en formand for Naturklagenævnet siger
sådan noget.
Vi er derimod nødt til at spørge ministeren:
Bliver der afsat flere penge, eller skal det være
sådan, at vi siger til befolkningen ude omkring:
I skal regne med længere sagsbehandling, for
man får flere sager, og eftersom Naturklagenævnets formand har gjort opmærksom på, at
det kan de ikke overkomme, det kræver 2 årsværk, og det får de ikke, ja, så tager det bare
længere tid. Det kan man da svare på.
Jeg spurgte også om, hvad ministeren mener
om Amtsrådsforeningen. Det er ærgerligt, at
det, jeg sagde, ikke er Venstres synspunkt, at
det ikke er mit. Jeg tænkte nok, at ministeren
ville gå i fælden. Men sådan er det jo altså ikke.
Det er ikke noget, jeg har fundet på. Jeg står og
citerer fra høringssvar, som ministeren har
været venlig at oversende til os.
Og jeg spurgte blot, om jeg kunne få at vide,
hvad ministerens kommentar var til Amtsrådsforeningens bemærkninger om WM-pligt med
tilbagevirkende kraft. Det var de meget betænkelige ved. De var også meget betænkelige ved
ét regelsæt i planloven og et andet i miljøbeskyttelsesloven. De vil gerne have det implementeret i de forskellige love. Jeg spørger kun,
om det er sket, om ministeren vil gøre det,
eller hvad ministeren i øvrigt mener om de
synspunkter.

Så kan jeg forstå, at vi skal snakke lidt om
kvægbruget. Det synes jeg er fint nok. Jeg skal
gøre ministeren opmærksom på, at det jo ikke
er noget, vi har fundet på. Det står i selve forslaget i bilag 1. Der kan man se, at EU-direktivet omhandler ikke kvægbrug: bilag 2 er måske
noget mere bredt formuleret, men der bliver
heller ikke nævnt kvægbrug.
Så tillader jeg mig at spørge: Hvor er kvægbrug opført henne i forslaget? Skal det forstås
det ene eller det andet sted? Det kan jeg ikke få
en forklaring på, men jeg kan få at vide, at fru
Birthe Rønn Hornbech sikkert vil komme herned under tredjebehandlingen og tale om
menneskerettigheder.
Jeg synes ikke, det er rimeligt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er anden gang, vi behandler det her forslag
på de områder, hvor hr. Schmidt er inde: det er
anden gang.
Der blev stillet en lang, lang række spørgsmål dengang, og besvarelserne vil selvfølgelig
også blive fremsendt til det nye Folketing.
Jeg prøvede i min besvarelse at svare på det,
jeg selv vurderede var hovedspørgsmålene. Jeg
burde naturligvis have tilføjet, at der er mange
andre spørgsmål, som ordføreren var inde på,
som vi naturligvis vil give en saglig og god
behandling undervejs i udvalget.
Men allerede da jeg besvarede spørgsmålene
første gang, gjorde jeg meget ud af at sige, at vi
vil sørge for, at sagsbehandlingen ikke bliver
længere i Naturklagenævnet. Jeg sagde bare, at
vi skal ikke gøre det på en sådan måde, at borgernes retsstilling bliver beskåret. Og der prøvede jeg diskret at antyde, at disse sager med
meget store svinefarme, navnlig i områder, der i
forvejen har meget stor dyretæthed, er utrolig
kontroversielle for lokalsamfundet. Og jeg kan
roligt sige, at det er ikke en flok forvirrede venstreorienterede, der bliver ophidsede i disse sager: det er hele befolkningen bredt. De ønsker
naturligvis at have mulighed for at præge det,
og det kan jo betyde en lidt længere sagsbehandling, når det er meget kontroversielt.
Men jeg vil gøre, hvad jeg kan, for at sørge
for dette.
Hvad angår Amtsrådsforeningens henvendelse vedrørende VVM-regler i anden lovgivning, svarede jeg også på det. Så jeg kan slet
ikke godtage hr. Schmidts udtalelser: men hvis
den megen forargelse i hans stemmeføring skal
tages som udtryk for, at han heller ikke synes

(356)
, Fredag den 15. januar 1999 (L 134) 홢'
om det forløb, der var før jul omkring en anden
planlovssag, så skal jeg dog udtrykke glæde
over, at det altså har gjort indtryk på ham.
Vi vil som sagt meget gerne have Venstre
med: det var jo tungt og trægt sidste år, og jeg
prøvede bare at forudse, at det måske kunne
smutte i sidste øjeblik. Men vi vil gøre vore hæderligste anstrengelser, også uanset at hr.
Schmidt i dag er lidt småsur.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det er muligt, at jeg i min ordførertale og også
nu taler for meget som kommunalmand, for nu
har jeg jo arbejdet med det i mange år i kommunen, lige bestemt med det, der har med
planlægning at gøre.
Men det, der bringer mig herop, er, at ministeren i sin tale nævnte, at det helst skulle blive
en rutine for kommunerne at revidere deres lokalplan og deres kommuneplan hvert fjerde år.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han mener,
hvis det her lovforslag blev vedtaget, at det vil
hjælpe med til, at kommunerne hurtigere og
I nemmere kan gøre det.
En anden ting er - det kan ministeren selvfølgelig ikke svare på her, og det forlanger jeg
heller ikke - at det ville jo være spændende, om
vi kunne få en opgørelse over, hvor mange
kommuner der ikke efter den nuværende planlovgivning har magtet at revidere kommuneplanen hvert fjerde år.
Og en anden ting: Det ville også være spændende, hvis vi kunne få at vide, hvor mange
kommuneplantillæg der bliver udarbejdet årlig,
fordi udviklingen allerede på nuværende tidspunkt render fra den måde, vi laver vore
lokalplaner på.
Men spørgsmålet til ministeren var bare,
hvordan han mener, at det her skulle fremme,
at kommunerne rutinemæssigt kan revidere
deres kommuneplan hvert fjerde år?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
49684;name_party;":
Det var ministetens bemærkning om, at der
åbenbart var nogle partier, der troede, at det
store hartkorn sådan havde stor folkelig opbakning i det her land. Næh, det tror jeg såmænd
ikke det har. De store hartkom kan somme tider
være de små i virkeligheden, og så er vi på
deres side.
Men med hensyn til at gå efter stemmer, så
har Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti jo

2841

egentlig samme behov - jeg ved godt, det er på
lidt forskelligt niveau - men altså, vi har selvfølgelig begge to muligheder for at køre efter
det populære.
Det gør vi ikke. Man kan jo nemlig sagtens få
flertal i den her befolkning for stadig større forbrug, for bedre miljø, for bedre offentlige ydelser, for lavere skatter. Men at få opbakning til,
at der også skal være plads til en produktion,
som kan betale regningen, det er straks værre,
og det er den dér balance, vi sådan set går en
lille smule efter.
Det betyder ikke, at vi skal have en alt for
stor tæthed af store svinefarme ösv. Det er også
kun nogle ganske få steder i landet, at det er et
problem. Vi skal selvfølgelig prøve at have jævnet det ud på en ordentlig måde, og det er dér,
jeg ikke rigtig kan gennemskue, hvordan denne
her implementering vil gøre det bedre. Det vil
vi gerne være med til at drøfte.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
50990;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at ministeren bliver
lidt irriteret, når nogen modsiger ham. Så skal
han jo selv lade være med at starte det her.
Jeg skal ikke kommentere det yderligere, blot
spørge igen: Vil ministeren her fra talerstolen
bekræfte, om der vil blive tilført Naturklagenævnet flere penge eller der ikke vil? Så skal vi
nok selv regne ud bagefter, om de mageligt kan
behandle 100 sager mere med de samme kræftér, eller om det giver længere sagsbehandlingstid. Kun det ene: Vil der dét?
Og det andet: Vil ministeren sikre, at der ikke
vil blive WM-pligt med tilbagevirkende kraft?
Jeg gentager: Vil ministeren sikre, at der ikke vil
blive VVM-pligt med tilbagevirkende kraft?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
51722;name_party;":
Ja, uanset om vi er enige, eller om vi er uenige,
så skulle vi jo gerne kunne forstå hinanden på
en vist sprog. Og det, som miljøministeren har
udtalt, skal det forstås sådan, at kommunernes
og amternes arbejde sættes uden for indflydelse? Vi må jo være helt klar over, at det er ude i
landet, det er ude i kommunerne, det er ude i
amterne, at der virkelig bliver sat nogle nye ini- '
tiativer i gang. Er det dét, dette er med til at
bremse?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

2842

Fredag den 15. januar 1999 (L 134)

Afstemning";Svend Aage Fauerholdt
52340;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af
tilsyn).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
52813;name_party;":
Lovforslag nr. L 141 har til formål at lave en tilføjelse til gældende lov om kemiske stoffer og
produkter fra 1996 og de ændringer, som er
foretaget til samme lov i 1997.
Forslaget skal give miljøministeren et retligt
grundlag eller en hjemmel til at indgå frivillige
aftaler med brancheforeninger, bl.a. i kosmetikbranchen, vedrørende kemiske stoffer, der
måtte indgå i produktionen.
Økonomisk skal der ikke sendes en pose
penge med dette forslag, så på den måde er forslaget ret harmløst. Alligevel er forslaget her
ikke helt ubetydeligt, fordi der er en række fordele at høste ved en bedre miljøkontrol på lidt
længere sigt.
Indgås der herefter konkrete aftaler med
myndighederne og brancheforeningerne, vil vi
kunne nå det klare mål at styrke kontrollen
med produkter, som sendes ud til danske forbrugere. Det vil komme både forbrugerne og
producenterne af produkterne til gode, og det
vil styrke tilliden til bl.a. kemiske produkter.
På den ene side vil det på sigt gavne sælgerne af produkterne, fordi sælgere og producenter
selv har en interesse i en bedre kontrol for at
forhindre sager i at opstå, så der kan stå tvivl
om deres produkter. På den anden side, som set

med Socialdemokratiets øjne er den væsentligste fordel, kan man med en bedre kontrol høste
miljømæssige og sundhedsmæssige gevinster
på lidt længere sigt.
Tendensen er stigende for allergi- og overfølsomhedsforekomster. I vores hverdag er vi omgivet af kemiske stoffer og produkter, nogle er
mere nødvendige end andre. Et gammelt ord
siger, at man må døje for skønheden. Efter
det her forslag skulle dette udsagn i nogen
udstrækning blive gjort til skamme.
Jeg skal sige til slut, at Socialdemokratiet
naturligvis støtter forslaget.";Lise Hækkerup
54541;name_party;":
Lovforslaget vedrører en hjemmel til ministeren
til at indgå aftaler med brancheorganisationer
på området om hel eller delvis finansiering af
kontrol og tilsyn vedrørende kemiske stoffer og
produkter.
I Venstre er vi enige i, at der skal føres et fornuftigt og effektivt tilsynsarbejde. med brugen
af kemiske stoffer, sådan som det er beskrevet i
loven om kemiske stoffer og produkter, men vi
må afvise det foreliggende forslag i den form,
som det her har.
Vi forstår i og for sig ikke, hvad ministeren i
virkeligheden vil. Ministeren har jo i lovens § 32
b allerede hjemmel til at opkræve gebyrer for
tilsyn i specifikke sager, og det synes vi er nok
på området.
Vi har et grundlæggende spørgsmål til lovforslaget om, hvad pengene i virkeligheden skal
bruges til. Er tilsynet ikke godt nok, som det er?
Er det bare en pengemaskine, ministeren skal
have opfundet til andre ting eller til den store
kasse i virkeligheden?
Vi er i Venstre positive over. for, at man kan
indgå brancheaftaler. Der kan være megen relevans og fornuft i, at en branche aftaler et sæt
spilleregler, nogle procedurer med tilsynsmyndigheden, men at det skal føre til en generel bestemmelse om afgiftsopkrævning for myndighedsopgaven, er vi imod på dette område.
Vi er ikke generelt imod: at man kan lave private aftaler, og at man kan opkræve specifikke
gebyrer for tilsynsvirksomhed, men en bestemmelse som denne, der er helt generel, finder vi
overflødig. Vi er imod det, således som det
foreligger, og vi har noteret os, at der også i
høringssvarene er megen skepsis over for
forslaget.

Fredag den 15. januar 1999 (L 141) '
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
56184;name_party;":
Nu som i en lang række andre tilfælde kan vi
konstatere, at partiet Venstre på miljøområdet
kan intet, vil intet og er intet.
Hvad vil Venstre f.eks. omkring uønskede
kemikalier? Har man en politik? Man har selvfølgelig evnen til altid at finde et hår i suppen.
Den evne skal man have ros for. Den er veludviklet, særdeles veludviklet. Men hvad vil partiet? Synes partiet, det er rimeligt, som f.eks.
den socialdemokratiske ordfører nævnte, at flere og flere i det her land må lide for deres skønhed i forbindelse med kosmetiske stoffer?
Jeg synes derfor, at det kunne være interessant at høre: Hvem er Venstre? Hvad vil Venstre? Skal vi have flere uønskede stoffer i vores
verden? Skal vi have flere kræftfremkaldende
stoffer? Skal vi have flere allergitilfælde i Danmark? Hvem er Venstre? Har Venstre en plan?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
57033;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Kolstrup for, at vi har en
plan. Det vil føre for vidt i forbindelse med behandlingen af det her lovforslag at redegøre for
planen, for den er stor og omfattende, men som
jeg sagde allerede i mit første indlæg, er vi ikke
modstandere af, at der føres et godt og effektivt
tilsyn med området her, tværtimod. Men vi er
imod en generel ministerbemyndigelse til at
kunne opkræve gebyrer herfor. Ministeren har
bemyndigelsen i den eksisterende lov, når det
drejer sig om en specifik kontrol. Vi er imod
den generelle bemyndigelse.
Hvad skal det i øvrigt kunne føre til? Det er
jo et dårligt princip. Tænk sig, at man laver en
aftale med en branche med en pistol liggende
rygende på bordet. Den har gyldighed i 5 år.
Hvis man kommer tilbage og skal have den fornyet efter 5 år og ikke vil gå med til en given
forhøjelse f.eks., hvad så? Bliver man så udsat
for en ekstra kontrol, for en specifik kontrol?
Kan man ved at forhøje det aftalte beløb købe
sig til mindre kontrol, mindre tilsyn? Det er et
besynderligt princip, som vi ikke støtter.
Kontrollen skal være god og effektiv, men
den skal ikke være generelt finansieret af
branchen selv.";Kim Andersen
58212;name_party;":
Med risiko for at skuffe hr. Søren Kolstrup og
andre må jeg sige, at jeg synes simpelt hen,

2843

det her forslag er yderst pudsigt, meget
ejendommeligt.
For det første er jeg modstander af en tilsynsmodel, som der her er lagt op til, og for det andet fatter jeg ganske enkelt ikke, hvorfor ministeren fremsætter lovforslaget, slet ikke efter at
have læst Finansministeriets høringssvar, hvor
man ligeledes undrer sig over, at miljøministeren fremsætter lovforslaget, da man tilsyneladende var blevet enige om at lade det udgå af
regeringens lovkatalog. I Finansministeriet forstår man ikke, ligesom vi i Det Konservative
Folkeparti heller ikke forstår det, hvad baggrunden for ønsket om en frivillig aftale er. Og
det er jo i hvert fald ikke branchen, der har ønske om en aftale om tilsyn. Det kan vi tydelig
læse ud af de andre høringssvar.
Det med frivilligheden i forhold til branchen
er, så vidt jeg kan se, noget, der går ud på, at
branchen frivilligt skal betale ved kasse 1. Branchen må ikke bruge det, at den bliver kigget
grundigt efter i kortene, i markedsføringsøjemed. Den må ikke have indflydelse på, hvordan
indtægterne for aftalen skal anvendes. Den må
faktisk ikke andet end at hive tegnebogen op af
lommen og betale.
Det kan godt være, at miljøministeren vurderer, at der er behov for et skærpet tilsyn, men
den model, der her er lagt op til, kan vi på ingen måde medvirke til bliver en realitet. Så må
ministeren udbygge Miljøstyrelsens kemikalieinspektion eller lave aftaler, som jeg kan forstå
man har lavet med kosmetikbranchen, der
åbenbart frivilligt bidrager med 3 mio. kr. årligt
til tilsynet.
I Det Konservative Folkeparti vil vi ikke afvise, at der kan være behov for et mere effektivt
tilsyn, og vi vil meget gerne indgå i konstruktive forhandlinger om, hvordan vi får det ført
ud i livet: men det burde ministeren have taget
op under finanslovforhandlingerne, hvis ministeren mener, at et af hans tilsyn har for få
ressourcer.
Så endnu engang nej til dette, men ja til, at vi
sætter ind på andre allerede etablerede
områder.";Henriette Kjær
60288;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Anni Svanholt, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
En ministerbemyndigelse som foreslået og
med de forudsætninger, der nævnes i kommen-

2844

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)

tarerne til lovforslaget, kan SF i udgangspunktet støtte med følgende kommentarer:
En opprioritering af kemikalietilsynet har
længe været tiltrængt, og SF har i flere år generelt og i forhold til konkrete eksempler påpeget
dette. Det er derfor glædeligt, at vi inden for det
seneste års tid har kunnet konstatere en forstærket indsats, eksemplificeret ved, at der er
tre gange flere overtrædelser i 1997 og dobbelt
så mange indberetninger sammenlignet med
1996.
Eksemplet siger to ting, ud over at der sker
overtrædelser. Der er behov for forøget kontrolindsats. Det er tilsyneladende ligesom med
grundvandet: jo mere der analyseres for, jo
mere findes der. I grundvandet er det for sent at
gøre noget ved det, men kontrol og efterfølgende sanktioner kan virke forebyggende. Det koster ressourcer at finde synderen, og fordoblingen af indberetningerne vidner samtidig om en
forøget bevidsthed om problemet med farlige
kemikalier i de produkter, vi køber og omgiver
os med. Folk er ganske enkelt mere bekymrede
end tidligere.
SF finder det rimeligt, at branchen selv finansierer kontrollen. Dette er helt i tråd med den
forståelse, der også er ved at brede sig i EU, af
at industrien skal ind og tage et større ansvar
også økonomisk for det offentliges kontrol og
godkendelsesordninger.
Generelt mener SF, som vi har foreslået tidligere, at farlige stoffer, uønskede stoffer og
uvurderede stoffer bør pålægges en differentieret afgift med henblik på finansieringen af offentlige opgaver, forskning og udvikling og
støtte til grøn omlægning af forbrug og produktion. Frivillige aftaler skal ikke forhindre en sådan udvikling, men supplere den.
SF vil se meget positivt på forslaget under
udvalgsbehandlingen.";Anne Baastrup
62264;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, tager udgangspunkt i, at tilsynet med kemiske stoffer og
produkter helt eller delvis skal finansieres af
brancheorganisationerne selv.
En præcisering i lovforslaget vil være ønskelig. Hvilke kategoriområde og fareklasse er det?
Særlig de mindre brancheforeninger, som ikke
fungerer som arbejdsgiverforeninger, vil med
forslaget blive pålagt urimelige omkostninger
til administration og et ansvar, der går ud over,
hvad der i almindelighed kan forlanges af
mindre brancheforeninger.

Ligeledes synes det ikke rimeligt, at mindre
brancheforeninger pålægges unødig administration og omkostninger til fordeling og opkrævning af beløb på medlemmernes regning:
det er reelt medlemmernes ansvar.
Dansk Folkeparti er yderst betænkelig ved
den manglende oplysning om realitetshensynet
bag lovændringen og herunder især, hvorledes
denne vil blive udmøntet i praksis. Vi kan kalde
lovforslaget en 3 mio. kr.s-lov, som rammer en
bestemt branche. Dansk Folkeparti kan ikke
støtte lovforslaget.";Svend Aage Fauerholdt
63299;name_party;":
Forslaget her oplever jeg som et meget
forunderligt forslag.
Formålet er at styrke det eksisterende tilsyn
med kemiske stoffer, og det er selvfølgelig en
god ting. Jeg vil heller ikke afvise, at man kunne enes om, at en finansiering skulle omlægges,
sådan at det skulle finansieres af branchen med
tilsyn. Men det, det ligesom lægger op til her,
er, at der er et eksisterende tilsyn, og nu vil man
ud og lave frivillige aftaler om at lave et
forbedret lag.
Det kan da være rigtigt nok, men når vi så
går ned argumentationen af, hvordan det skal
udmøntes, hvordan man skal leve med det til
daglig, er det noget med, at branchen selvfølgelig ikke skal bestemme, hvad der skal undersøges for, og hvem der skal undersøges hvornår
osv. - det være sig indlysende, for så bliver det
jo ikke nogen kontrol, hvis de havde indflydelse
på det - men de skal indgå en frivillig aftale,
enes om at betale et beløb fælles.
Og så står der oven i købet også, at de ikke
på noget tidspunkt skal kunne bede om en redegørelse eller få en belysning af, hvordan pengene er brugt. De skal heller ikke, selv om de
indgår en frivillig økonomisk aftale for at forbedre kontrollen på deres område, have nogen
mulighed for bare at kunne gennemskue, om
den også er forbedret, eller om den bare har
byttet den eksisterende ud og altså bare er en
ny finansiel skatteordning.
Jeg synes, det er en nedladende facon. Jeg synes, det er en tendens, som er ubehagelig, at
man i det offentlige, i styrelser osv. siger: Indgå
en frivillig aftale med os og betal et beløb. Jeg
kan ikke rigtig forstå, hvordan man sådan skulle kunne forhandle sig frem til et eller andet. Er
det et spørgsmål om, hvem der vil spytte mest
eller mindst i kassen?

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)
Men det afgørende er, at når man så laver det
ekstra lag af kontrol, det forbedrede miljøtilsyn,
kan man ikke som brancheorganisation, der
yder frivilligt, få så meget som den mindste garanti for, at man får en belysning af, om der er
lavet en ekstra indsats, og hvordan pengene er
brugt. Det er jo ikke frivillige aftaler. Det er ikke
et rimeligt bytteforhold, hvis man lægger op til
noget, der hedder frivillige aftaler. Så kald det
noget andet.
Som jeg understregede i starten, skal jeg da
ikke afvise, at man i en almindelig omlægning i
samfundets måde at have sin struktur på kunne
finde ud af, at den kontrol skulle betales af den
branche, det drejer sig om. Branchen er selvfølgelig også interesseret i det.
Der står også, at man ikke må markedsføre
sig med det, underforstået at hvis man i en
brancheorganisation går ind og virkelig satser
her, må man ikke skrive: Vi har en aftale osv.
om ekstraordinær miljøkontrol. Men i det øjeblik man f.eks. efter et 5-års-forløb ville sige:
Det er vi ikke tilfredse med, vi trækker os ud, så
vil jeg garantere for, at der er nogen i ministeriet eller blandt de politiske partier, der vil markedsføre negativt den modsatte vej og sige, at
den dér forfærdelige branche vil ikke engang
betale for kontrol. Den har altså noget at skjule.
Jeg synes, at det her lovforslag er forunderligt. Ikke fordi der er noget galt i den øgede
kontrol, ikke fordi der kan være noget galt i, at
man samarbejder om det, men man må altså,
hvis man vil forbedre kontrollen i fællesskab
som noget positivt og som sikring af befolkningens sundhedstilstand osv., optræde som mere
ligeværdige parter, hvis man taler om forhandling og frivillighed.";Ebbe Kalnæs
66731;name_party;":
Det siger sig selv, at Det Radikale Venstre støtter det forslag her, som vi synes er et glimrende
forslag.
Så vil jeg lige sige lidt om frivillige aftaler.
Jeg synes godt, at man kan spørge om, hvad alternativet er til en frivillig aftale. Ja, det er jo
faktisk, at der bliver lovgivet på området. Og da
man undgår det ved at lave en konstruktion
som denne her og på den måde fremmer virksomhedernes og branchernes egne interesser i
at få skærpet tilsyn og hermed også en vejledning, så synes vi, det er et glimrende forslag.
Og vi vil gerne støtte det.

2845";Vibeke Peschardt
67313;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører karakteriserede det her forslag som harmløst. Enhedslisten
er meget enig i den karakteristik.
Det er et forslag, som siger, at vi må styrke
det eksisterende tilsyn, herunder også tilsynet
med kosmetiske projekter. Og det sidste er vi
enige i: det er vigtigt. Der skal indgås aftaler
med private brancheorganisationer, og der står,
at de skal påtage sig et medansvar. Det er meget svært at være modstander af det her forslag,
og Enhedslisten vil gerne overveje at støtte det.
Når det så er sagt, må vi også sige, at det på
ingen måde er tilstrækkeligt, at initiativer på
kemikalieområdet skal tage udgangspunkt i frivillige aftaler med dem, der tjener pengene på
at overhælde danskerne med tonsvis af uønskede og farlige kemikalier. Man risikerer, at det
her forslag slet ikke kan leve op til hensigten,
fordi det ender i en lang række trakasserier.
Men o.k., hvis det skulle medføre noget positivt, som den socialdemokratiske ordfører tror,
kan vi da ikke være modstandere af det. Det er
bare ikke tilstrækkeligt, og derfor skal der ske
noget andet og mere.
Hovedproblemet er, at vi står over for en virkelighed, som desværre slet ikke er blevet omtalt i dag, nemlig at omfanget af produkter med
uønskede kemikalier stiger hver eneste dag
både i bredden og i dybden, hvor der bliver flere produkter med kemikalier, og hvor der rent
faktisk bliver taget flere kemikalier i brug. Der
importeres f.eks. på kosmetikområdet for omkring 2-3 mia. kr. produkter, som er spækket
med uønsket kemi, produkter, som man må
døje med for at bruge dem, og det kan på en
brutal måde gå ud over ens skønhed.
Det springende punkt er derfor: Hvad gør vi
i forhold til denne brutale virkelighed? Enhedslisten vil foreslå, at man i forbindelse med det
her forslag drøfter tre vigtige strategier.
Den første er, at vi etablerer en produktion af
økologiske nonfoodprodukter, som især er
realistisk at sætte hurtigt i gang på kosmetikområdet, som her er omtalt, men også inden for
vaskemidler, maling, shampoo osv. Den andet
er, at man giver de ansatte på arbejdspladserne
nogle reelle substitutionsmuligheder. De har i
dag nogle formelle muligheder, men at gøre
dem reelle og udskifte uønskede stoffer med
ønskede stoffer vil være vigtigt.
Og den tredje er, at forbrugerne får en langt
større magt i denne her sammenhæng med
styrkede anmeldelseskrav og varedeklarationer,

2846

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)

som skal oplyse om indholdet af uønskede kemikalier i almindelige dagligvarer samt øgede
krav til forurenede virksomheder ved miljøgodkendelser.
Vi tror på, at især en produktion af økologiske nonfoodprodukter kan slå flere fluer med ét
smæk: Man kan udfase uønskede kemikalier, vi
kan spare penge på orienteringen af alle de
problemer, der er i forbindelse med uønskede
kemikalier, og så kan vi for øvrigt også spare en
masse penge på importen. Vores strategi, kan
man sige, er en importlet strategi.
Jeg håber, at vi i forbindelse med det her forslag kommer til at drøfte nogle egentlige initiativer, der er præcise og målrettede, og som for
øvrigt ikke koster nogen penge, men som måske ændrer lidt på magtforholdene i samfundet.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
70507;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Søren Kolstrup er positiv over
for forslaget, men alligevel har nogle betænkeligheder, nemlig betænkeligheder ved, at ministeren skal kunne indgå aftaler med private
brancheorganisationer.
Jeg savner i og for sig lidt konsekvens og lidt
plan hos Enhedslisten på miljøområdet. Er det
magtstrukturerne i samfundet, som hr. Kolstrup
var inde på, er det kapitalens bevægelighed, der
er ledetråden i sagen, eller er det miljøet og
hensynet til menneskers og dyrs sundhed?
Var det f.eks. ikke Enhedslisten, der stemte
for en pesticidafgift, som var af en sådan art, at
den gik på prisen og ikke på produktet? Var det
ikke Enhedslisten, der stemte for, at det faktisk
i det praktiske liv ikke kunne betale sig at bruge
miniriskmidler, men derimod mere belastende
midler for miljøet, fordi de var billigere og
dermed mindre afgiftsbelastende?
Hvor er planen for miljøet?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
71437;name_party;":
Jeg forstod på hr. Søren Kolstrup, at forbrugerne skal have mere magt, mere indflydelse, være
mere bestemmende, og at forbrugerne skal have
mere oplysning. Det synes jeg er fint.
Kan man forestille sig, at hr. Søren Kolstrup
på Enhedslistens vegne vil dristige sig helt derud, at forbrugerne også skal kunne se, hvor meget et middel belaster miljøet, eller er det at gå
for langt? Jeg tænker på, at andre lande, hvilket
hr. Kolstrup jo tit overhører, jo allerede har været inde og kigge på et belastningsindeks. Kan

man forestille sig, at vi med Enhedslisten i hånden virkelig tør tage skridtet helt derud, at forbrugerne også skal kunne se, hvor meget et
middel belaster naturen, eller er det alligevel at
gå for langt i forhold til, hvad forbrugerne skal
have indflydelse på?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Er hr. Søren
Kolstrup enig i, at det ville være en god idé,
hvis vi indrettede pesticidafgiften sådan, at de
mest miljøvenlige midler betalte i hvert fald
ikke mere end de mere miljøskadelige, men
helst også mindre? Er hr. Søren Kolstrup enig i
det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
72540;name_party;":
Ja, nu bliver det jo så til en almen diskussion
om miljø, men jeg skal gerne svare Venstre. Jeg
kan oplyse, at Enhedslisten ikke ønsker en differentieret pesticidafgift. Vi vil ikke være med
til at retfærdiggøre, at der er nogle stoffer, der
skulle være ufarlige inden for pesticiderne. Vi
ønsker dem helt udfaset.
Det andet spørgsmål, der rejstes, var spørgsmålet om et belastningsindeks. Enhedslisten har
tidligere tilkendegivet, at vi ikke tror på belastningsindekset. Det har en lang række uigennemskuelige mellemregninger. Men hvis vi kan
blive enige med Venstre om klare deklarationer,
hvor der står, hvad der rent faktisk er uønsket,
og hvis vi kan blive enige om en udfasning, jamen så er der måske på underfundig vis alligevel en tynd fællesnævner dér. Men vi vurderer,
at belastningsindekset bare skaber en mystifikation over for forbrugeren.
Der blev fra hr. Kim Andersen rejst spørgsmål om vores holdning til afgiftsstrategien over
for, at man siger, at nu skal de ansatte og forbrugerne have bare en lille bitte smule mere
indflydelse. Her er vi generelt optaget af den
strategi, der hedder, hvordan man kan sikre, at
de ansatte får en reel substitution. Det er en af
vores hovedstrategier. Når vi så kommer til
spørgsmålet om afgifter, har vi altid sagt, at afgiften i sig selv ikke løser et problem. Det afgørende er, hvad man målrettet bruger provenuet
til, nemlig til investeringer i noget, der ikke er
giftigt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
74016;name_party;":
Jeg forstod på hr. Søren Kolstrup, at det der
med pesticidafgifter er noget skidt, fordi det legaliserer ligesom, at man har pesticider. Hvor-

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)
for har hr. Søren Kolstrup så sørget for, vi fik
afgift på pesticider?
Jeg forstår så, at hr. Søren Kolstrup får store
problemer, når man over for forbrugeren begynder at gøre det sådan, at hvis forbrugeren
vælger det meget miljøvenlige, skal forbrugeren
ikke betale så meget, som hvis forbrugeren vælger det meget miljøskadelige. Det er svært at
forstå det her.
Hvis hr. Søren Kolstrup vil gå ned i en forretning, kan han finde ud af, at han kan købe et
middel til bekæmpelse af lus, der koster omkring 600 kr. Det har den egenskab, at det ikke
slår mariehønsene ihjel. Han kan også købe et
andet miljømiddel til måske 250 kr., som slår
både mariehøns og lus ihjel. Med hr. Søren
Kolstrups og Enhedslistens forslag til pesticideafgift er det sådan, at den forbruger, der måtte
ønske at bruge det mere miljøvenlige middel,
bliver også ekstra hårdt belastet af større afgift,
hvorimod den, der tager det mere miljøskadelige, slipper i afgift. Se, det er Enhedslistens
miljøpolitik. Det er svært at forstå.";Hans Christian Schmidt
75235;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at det er lovforslaget om privat finansiering af tilsyn, der er
til behandling, og ikke pesticideafgifter. Ønsker
hr. Søren Kolstrup ordet?, Så er det hr. Thorkild
B. Fransgaard.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg skal forsøge at forholde mig til det lovforslag, vi behandler her. Lovforslaget drejer sig
om, at ministeren skal have mulighed for at
kunne indgå aftale med branchevirksomhederne, om de vil være med til at betale for en
ekstra kontrol, i det her tilfælde er der tale om
kosmetikbranchen.
I første omgang, når man læser sådan et forslag, så tænker man, at det er en god idé. Men
når man går videre ind i det, går det jo hurtigt
op for en, hvis jeg må bruge det udtryk, at det,
der er tale om, jo ganske enkelt er, at der åbnes
for en ventil, så der kan opkræves nogle flere
afgifter.
I Danmark er det sådan generelt, at der betales mange grønne afgifter. Der betales mange
gebyrer, hvis vi ser det hele under ét, og derfor
vil det for mig at se virke forkert, at man nu åbner for den ventil, at man skal til at forhandle
med nogle brancher om, at de yderligere skal
være med til at medfinansiere en skærpet
kontrol.

2847

Vi har kontrol på alle områder, og hvis den
ikke er god nok, er det det offentlige, der må
sørge for at rette op på det. Det kan ikke være
virksomhederne. Det er det offentlige, der forlanger den kontrol. Det er også det offentlige,
der har ansvaret for, at der bliver udført en rigtig kontrol. Derfor kan det her ikke være rigtigt.
Samtidig må man sige, at der heller ikke er
en ligestilling mellem det offentlige og den
brancheorganisation, der nu er tale om, for den
brancheorganisation får ingen indflydelse på,
hvor stort kontrolniveauet skal være, og hvad
der skal kontrolleres. Det er noget, der bestemmes af det offentlige. Sådan skal det også være,
men så kan det ikke være rigtigt, at man samtidig går ud og bede brancheforeningen, i det
her tilfælde kosmetikvirksomheden, om at være
medbetalende.
Det er en yderligere mulighed for at opkræve
nogle afgifter, der åbnes for her, og det kan vi
selvfølgelig ikke stemme for.";Birte Weiss
77357;name_party;":
Det er nok muligt, at sagerne får et lidt større
omfang i dag, end de måske er berettiget til,
men det skal jeg ikke kunne sige. Jeg må indrømme, at jeg fattede heller ikke den her sag i
aftes, selv om jeg ikke på det tidspunkt var blevet slet så træt. Dér var jeg ikke kommet til
L 134 endnu. Så jeg var lidt mere oplagt, da jeg
skulle vurdere den hér. Men jeg må indrømme,
at jeg forstod det ikke.
Nu kan jeg forstå sådan i den uformelle snak,
vi har hernede, at det faktisk drejer sig specielt
om kosmetikindustrien, hvor der allerede ligger
en aftale, som man mangler lovhjemmel til at
føre ud i livet. Det kan da godt være, at det har
ændret lidt ved min holdning, men på den anden side er det her jo ikke en lex kosmetikindustrien. Det er jo et lovforslag, som giver lovgrundlag til at gå ind og lave frivillige aftaler
med en række brancheorganisationer.
Her er det, jeg spørger: Hvori består frivilligheden? Nu kan jeg forstå, at her har man stort
set en aftale på plads, men hvori består frivilligheden ellers, undtagen for ministeren altså,
til at gå ud og lave aftalerne? Er det ikke en
pistol, de får for brystet?
Så har jeg i øvrigt en lille smule imod, at det
er brancheorganisationerne. Jeg har ikke noget
imod, at brancherne kommer til at betale, for
det er forbrugerne, der skal betale for showet i
den sidste ende. Dét synes jeg er helt udmærket. Men med dette med, at det er brancheorga-

2848

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)

nisationerne, risikerer man jo, at folk melder sig
ud af brancheorganisationerne for at blive fri
for at betale. Brancheorganisationer kan da
selvfølgelig være noget ondskab, men i al almindelighed mener jeg, at de er gode, fordi de
er med til at skabe en vis justits inden for de
forskellige brancher. Og her kan man jo risikere,
at det er de forkerte, der melder sig ud, og som
ikke betaler. Det synes jeg i sig selv er et
problem, også for organisationeme.
Jeg er helt enig i, at det er absolut påkrævet
med en øget kemikaliekontrol og måske især
med kosmetikbranchen. Det er det uden tvivl.
Jeg tror, der findes mange forskellige stoffer,
som vi skal være på jagt efter. Men jeg mener,
at den her måde at skaffe penge på også er lidt
af et problem, fordi man til stadighed udvider
sit budget i de forskellige organisationer inden
for miljøsystemet. Det kunne jo være, hvis det
ikke var slet så let at skaffe finansiering, at man
så kunne omprioritere lidt og nedprioritere
nogle andre steder.
Hvornår holder det i øvrigt op igen? Man
bygger hele tiden noget nyt på. Bliver der nogen sinde fjernet noget, som ikke er så vigtigt
længere?
Jeg har været kritisk over for det her. Det er
da muligt, at jeg kan overtales til at se fornuften
i det. Det vil vise sig under udvalgsbehandlingen.
Så undrer jeg mig i øvrigt over, at man udsender spørgsmål til ca. 60 høringsberettigede.
Nej, det er fint, man gør det, men man får kun
svar fra 20, hvoraf de fleste, der svarer, er offentlige styrelser og institutioner. Så er der et
fra Malene Risbjerg Olsen. Jeg sad og undrede
mig lidt over, hvorfor hun var høringsberettiget, og så så jeg, at nej, det var ikke Malene, det
var Maiken Johannisson, der var høringsberettiget. Det kunne jeg heller ikke forstå. Hvorfor
var hun høringsberettiget? Så står der sandelig
en linje længere nede, at det er Veterinær- og
Fødevaredirektoratet. Det skal altså ikke komme miljøministeren til skade, at de har således
styr på deres ting. Men når man kan sende et
høringssvar som en e-mail med Malene eller
Majken som afsender, så synes jeg simpelt hen,
at formalia efterhånden er blevet lidt forfladigede. Men det må nogle andre tage op og gøre
lidt ved.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg må indrømme, da vi skulle behandle de to
forslag i dag - det ene var en genfremsættelse

fra sidste år, hvor der var et klart flertal for det,
men hvor to af de vigtigste forslag var puttet ud
til et særligt udvalgsarbejde, og så det her forslag - var det min vurdering, at det ville blive
en af de fredeligste og mest kortfattede debatter, vi havde her i Folketinget om miljøområdet.
Men man kan jo tage fejl.
Jeg må indrømme, at jeg har betragtet dette
som et af de mest fornuftige, mest uskyldige
forslag, man kunne forestille sig. Tænk, at det
kan give anledning til så mange negative kommentarer fra borgerlig side. At Venstre kommer
med dem er måske udtryk for automatpiloten,
men at andre normalt fornuftigt tænkende
mennesker reagerer, som de gør, er kommet
helt bag på mig. Jeg må selvfølgelig tage ansvaret for de efter min mening klare misforståelser
om, hvad der er meningen med det her forslag.
En af de største miljøudfordringer i vores tid
er anvendelsen af tusindvis - tusindvis - af kemiske stoffer, hvis direkte virkning knap er
kendt, hvis langsigtede virkninger ofte er
ukendte, hvis nedbrydningsstoffer er ukendte,
og hvor samvirke mellem forskellige kemiske
stoffer er ukendt.
Der er ingen tvivl om, at det stigende kemikalietryk udgør et af de alvorligste miljøproblemer i vores samfund. Hvis det skal løses, skal
der sættes ind først og fremmest globalt og internationalt og inden for det europæiske samarbejdes rammer. Jeg har da også netop i dag
fremlagt en strategi på kemikalieområdet, hvor
det internationale spiller en afgørende rolle.
Det er dernæst vigtigt at styrke branchens,
industriens, ansvar i forbindelse med det store
kemikaliespørgsmål. Det er urealistisk, for ikke
at sige naivt, som nogle ordførere her i dag siger, at spørgsmålet om kontrol med kemikalier
og kvalitet af kemikalier er myndighedernes
ansvar, at det skal myndighederne klare, og at
det skal skatteyderne betale for. Så bliver den
opgave ikke løst.
Vi er nødt til og give industrien et ansvar.
Det gælder også de enkelte brancher, og det
gode i Danmark er, at brancherne faktisk er optaget af at løfte det her ansvar. Den danske kemiske industri adskiller sig generelt fra sine internationale samarbejdespartnere ved en meget
positiv holdning til miljøet og en meget stor
ansvarlighed.
Kosmetikbranchen, som har givet anledning
til det her forslag, er jo ikke omfattet af den kemiske industri. Langt de fleste produkter er i
øvrigt importeret og har jo af gode grunde ikke

(357)
Fredag den 15. januar 1999 (L 141)
den farlighed, der gør, at man normalt vil sige,
at de hver især udgør et miljøproblem.
Problemet for kosmetikbranchen er imidlertid, at nogle af de sminker og sæber osv., der
anvendes, faktisk indeholder stoffer, som kan
udgøre en betydelig risiko for mennesker, og
der har været uhyggelige sager på det her område, som har belastet hele branchens renommé
og skabt betydelig usikkerhed hos folk. Derfor
er det naturligt for dem at ønske en bedre samfundsmæssig kontrol, også måske af nogle af de
mere marginale importører, der er.
Vi har haft samarbejde med denne branche,
og der er indgået en aftale om at styrke samfundets tilsyn på det her område, som er virksomhedernes eget ansvar, som en service for
virksomhederne, kan man sige, eller en hjælp til
branchen, finansieret af branchen selv, og - som
hr. Ole M. Nielsen siger - dermed altså også af
forbrugerne selv.
Problemet er bare, at en sådan aftale om
medfinansiering af løsning af en opgave savner
hjemmel i den eksisterende lovgivning. Det
eneste, det her forslag gør, er at give hjemmel
for, at denne branche, som selv har ønsket det,
og andre brancher, der måtte ønske det, kan bidrage til løsning af de alvorlige problemer med
kemikalier ved at give en medfinansiering.
Så er der dem, der spørger: Jamen kunne I
ikke bare have klaret det ved finansloven? Alle,
der har fulgt finanslovforhandlingerne, ved, at
styrelserne bredt i Folketinget har været udsat
for ønsker om nedskæringer af indsatsen. Alle
har samtidig det ønske, at vi på bestående forvaltningsområder øger effektiviteten: hurtigere
besvarelser, hurtigere og grundigere behandling af spørgsmålene. Partierne har bestandig
ligesom det store, store flertal af befolkningen et
ønske om at styrke indsatsen på miljøområdet.
Alle disse ting går altså ikke sammen, medmindre vi er lidt kreative med hensyn til finansieringen, sådan som det her lovforslag er udtryk
for.
Det er fuldstændig ukontroversielt for mig, at
vi prøver at skabe større tryghed, når det drejer
sig om kosmetik. Vi bruger jo ikke kosmetik for
at ødelægge vores helbred. Vi bruger kosmetik
for - ja, for at have det bedre med os selv og
gøre et bedre indtryk på vores omgivelser, end
vi ellers gør. Det skal vi selvfølgelig kunne gøre
på en fuldstændig betryggende måde, og en af
vejene til at opnå denne tryghed er, at vi får en
bedre kontrol, og det vil myndighederne meget
gerne medvirke til.

2849

Jeg vil derfor påtage mig det fulde ansvar for,
at forslaget er udtrykt på en sådan måde, at det
har kunnet give anledning til så mange misforståelser. For det er i virkeligheden det mest
uskyldige, det mest positive forslag: det er det,
jeg til hverdag plejer at kalde 2 + 2 = 4-forslag.
Men det har altså ikke været udtrykt på denne
måde, og det vil jeg selvfølgelig råde bod på
undervejs under udvalgsbehandlingen. Jeg er
overbevist om, at når vi er færdige med det hele, vil vi selvfølgelig også kunne blive enige
også om det her forslag.
Jeg påtager mig det fulde ansvar for, at tingene har været udtrykt på en sådan måde, at
det har kunnet give anledning til misforståelse,
men det synes jeg ikke den gode tanke skal
undgælde for.";Ole M. Nielsen
86716;name_party;":
Jeg vil gerne sige til miljøministeren, at det er
altså ikke udtryk for, at Venstre har slået automatpiloten til, eller at vi er sure eller tvære, når
vi ymter lidt i denne sag, men der er nogle helt
fundamentale spørgsmål, vi savner svar på.
Vi er helt med på ministerens dejlige sang om
behovet for øget kontrol og et effektivt tilsyn for
at undgå alle disse rædsler, som denne her
branche, herunder specielt kosmetikbranchen,
kan udvise. Det er vi helt, helt, helt med på, vil
jeg sige til ministeren.
Det, vi ikke er helt med på, er en generel
bemyndigelsesbestemmelse, der gør, at ministeren her får en skatte- og afgiftsskrue, så han
kan dirigere provenuet hen til det, han måtte
finde for godt.
Jeg vil gerne have ministerens reaktion og
svar på - hvis ministeren hører efter - hvad det
er, Finansministeriet skriver i sit høringssvar af.
13. november.
Her fremgår det på side 1, ad afsnit 1, at
finansministeren beder om, at ministeren redegør for, hvad det er, man vil med det her lovforslag. Der kan jo i dag indgås frivillige aftaler.
Hvis det er noget, brancheorganisationen ønsker, skal det fremgå af lovforslaget. Det gør det
ikke. Kan det skyldes, at det i virkeligheden
ikke er brancheorganisationerne, herunder kosmetikbranchen, som ønsker, at man indgår
sådanne aftaler?
Ministeren har allerede i den nuværende lov
mulighed for at indføre gebyrer for specifikke
kontrolopgaver: det har han ifølge lovens
§ 32 b. Nu vil han have en generel bestemmelse.
Jeg er meget enig med Kristeligt Folkepartis

2850

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)

ordfører, hr. Ole M. Nielsen, når han spørger,
hvad al den snak om frivillige aftaler i virkeligheden indeholder. Hvor megen frivillighed er
der i det, når det, ministeren vil have hjemmel
til, er at have en pistol liggende på bordet, et
redskab til at tvinge brancherne ind i en bestemt gebyrsats? Så er det jo ikke frivillighed, så
er det tvang og trusler, det drejer sig om, og det
er det, ministeren vil have hjemmel til.
Det er det, der gør, at der ikke er tilstrækkelige retsgarantier for brancherne og virksomhederne i det her lovforslag. Det er derfor, Venstre
opponerer: det er ikke, fordi vi har slået automatpiloten til eller er sure. Det er, fordi det her
ligger os på sinde ud fra et miljøpolitisk synspunkt og ud fra et retssikkerhedsmæssigt
synspunkt.";Kim Andersen
89063;name_party;":
Jeg er enig i, at det ikke alene er en myndighedsopgave at føre tilsyn: branchen har selv et
stort ansvar, meget stort endda.
De brancher, der er gode til at holde brodne
kar ude, bliver underlagt mindst lovgivning, og
de klarer sig også bedst.
Men når nu kosmetikbranchen åbenbart mener, at den ikke selv kan løse nogen problemer
og vil have hjælp af ministeren, så mener jeg ikke, at det skal gå ud over andre brancher. Så må
man sammen med branchen og de her 300 mio.
kr. kunne skrue en model sammen, der ikke
kræver en lovændring.
Jeg kan simpelt hen heller ikke forstå det, så
man har ikke forklaret godt nok i det her lovforslag, hvad sigtet egentlig er. Jeg mener ligesom Kristeligt Folkeparti heller ikke, at man kan
lave en lex kosmetikbranchen, der så vil få meget vidtgående konsekvenser for andre brancher, der faktisk godt kan løse deres problemer,
og hvor tilsynet fungerer effektivt.
Der står jo også i bemærkningeme til lovforslaget, at tilsynet vil blive udført hos både firmaer, som betaler for tilsynet, og hos de firmaer, som står uden for en frivillig aftale og dermed ikke betaler for tilsynet. Jamen, hvor er frivilligheden så henne? Så er der jo nogle, der
ikke er med i en frivillig aftale, som bliver ramt
af det. Så ophører frivilligheden, og det er vi jo
så imod.
Så er der også hele lovforslagets tekst. Der
omtales privat finansiering af tilsynet og den
frivillighed, der er lagt i det. Det er jo på
skrømt, det er jo ikke dét, det går ud på. Der er
jo tale om, at ministeren her ønsker at have et

instrument, hvormed han kan gå ind og skærpe
tilsynet og få det finansieret af branchen.";Henriette Kjær
90699;name_party;":
En af fordelene ved at drøfte de her sager med
miljø er, at holdningen på området jo kan bruges til hvad som helst.
Jeg vil gerne en gang til understrege over for
ministeren, at selvfølgelig ønsker vi, at der er et
ordentligt tilsyn. Jeg tror også, at det er en god
idé, at det bliver bedre. Men når så ministeren
argumenterer for, at nu skal vi det ene og det
andet, med de der tusinder af stoffer og alle de
problemer, vi ikke kender osv., må jeg sige, at
ja, det er klart. Men der er jo også en tendens,
må jeg understrege, i miljøpolitikken til, at vi
sådan bare kører derudad. Vi ved jo godt, at
der er de stoffer, vi ikke kender, men nu var det
ministeren selv, der kom ind på det.
Så vidt jeg husker, er der ca. 230 flygtige stoffer i kaffe, og det er kun ca. 20 af dem, vi kender, men for dem, vi kender, er grænseværdien
stort set kun en kop, mens vi på andre områder
skal drikke 800 l vand om dagen eller noget i
den retning for at nå grænseværdien. Jeg ved i
hvert fald noget, der er endnu værre, og det er
Kings, Queens eller sådan noget, og det dalrer
vi derudad med. Det afgørende er, at vi ikke,
hver gang vi vil have en lille detalje igennem i
denne sammenhæng, bare kan nævne de der
1.000 stoffer, og så må alle bøje sig.
Det, der er problemet i det her, er, at det er
noget miskmask. Der er tale om frivillighed, og
det er der alligevel ikke. Hvis ministeren skal
forhandle en frivillig aftale på baggrund af det
her, og det er gledet glat igennem, kan han sige:
Ja ja, nu må I altså arte jer, jeg har hele Folketinget i ryggen. Det er ikke en måde at lave love
på at kalde det helt frivilligt.
Derudover, og det var det, jeg understregede
før, er det vigtige ånden og holdningen i den
måde, offentlige myndigheder efterhånden taler
på. Selvfølgelig skal de ikke bestemme, hvem
der skal kontrolleres og for hvad. Men det understreges ligefrem, at de i øvrigt heller ikke
skal gøre sig nogen tanker om, at deres frivillige
bidrag overhovedet er blevet brugt til en forbedring på deres brancheområde, ikke bare på
brancheforeningens område, men på hele
brancheområdet.
Det er væsentligt, vil jeg sige til ministeren, at
vi får en anden holdning her, hvis vi skal bidrage til at prøve at trække noget lignende
igennem.

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)";Ebbe Kalnæs
92991;name_party;":
Miljøministeren nævnte, at der skal gøres noget
internationalt, der skal gøres noget på EU-plan,
og der skal gøres noget branchevis, for at vi kan
få afskaffet en lang række af de uønskede
stoffer.
Men der var dog ligesom et niveau, der
manglede, og det var det nationale niveau.
Hvordan kan vi sikre os, at vi får nogle lovforslag, der yderligere går systematisk i gang med
en udfasning af de uønskede stoffer, som
Miljøstyrelsen jo har oplistet? Det er jo ikke så
mystisk, som hr. Ebbe Kalnæs gør det til, og
derfor tror jeg, at det ville være rart, hvis vi var
nogle herinde, der kunne blive enige om et virkeligt modstykke til de borgerlige partier. Så
havde de jo virkelig for alvor noget reelt at
være i opposition til, for herregud, det her lille
forslag er jo så harmløst.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi fremlægger i dag en samlet kemikaliestrategi, som indeholder en lang række initiativer på
nationalt plan, og vi vil meget gerne samarbejde
med hr. Kolstrups parti, som jeg ved forbereder
adskillige initiativer på det her område, ligesom
vi gerne vil samarbejde med andre partier om
en øget national indsats.
Det her vedrører kun det hjørne, der har at
gøre med tilsyn. Der bliver ikke skatteydermidler nok til at klare tilsynsopgaven på kemikalieområdet i fremtiden. Derfor er det rimeligt, som
hr. Ole M. Nielsen også siger, at de mennesker,
der bruger disse produkter, og som har brug for
en øget tryghed på området, er med til via priserne at betale for dette, og det sker gennem
deres brancheorganisation.
Jeg håber, selv om hr. Kalnæs igen var lidt
højt oppe her til sidst, at vi kan snakke fornuftigt om tingene. Det er for ærgerligt, hvis en
branche gerne vil have øget tilsyn, gerne vil
stille penge til rådighed, har en betydelig folkelig opmærksomhed på det her område, at
Folketingets flertal så skulle nægte staten
mulighed for at modtage pengene. Jeg har
meget, meget svært ved at se noget sådant for
mig. Derfor vil jeg gøre meget ud af at forhandle. Jeg synes også, hr. Kim Andersen var
noget mere konstruktiv i anden omgang, så lad
os nu se, om det ikke kan lykkes.
Jeg vil endnu en gang gerne understrege over
for Folketinget, at vi må have udtrykt os meget
kluntet, når det her forslag har givet anledning
til så mange misforståelser. Selv et så fornuftigt

2851

menneske som fru Henriette Kjær har ikke fattet, hvad dette forslags perspektiver egentlig er.
Det er vores skyld. Vi har simpelt hen ikke
være gode nok til at formulere os.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
95510;name_party;":
I mit seneste indlæg bad jeg ministeren om en
kommentar til Finansministeriets høringssvar af
13. november. Der står på side 1, ad afsnit 1:
»Det fremgår ikke af lovbemærkninger, hvad
baggrunden for ønsket om indgåelse af frivillige aftaler er. Såfremt det er et ønske fra brancheorganisationernes side, bør det anføres.
Endvidere bør det så vidt muligt fremgå, hvad
årsagen til dette ønske er.« Det var fra Finansministeriets høringssvar den 13. november.
Nu får ministeren det til at fremstå, som om
brancheorganisationerne, herunder kosmetikbranchen, står uden for døren med en pose
penge, som de ikke kan komme til at afleveré,
og at ministeren er ked af, at han ikke har mulighed for at tage imod dem. Samtidig redegør
Finansministeriet for, at her er nogle principielle problemer, og det beder om, at der gøres
rede for dem i lovforslagets bemærkninger.
Det er ikke sket. Hvis det er sket, vil jeg gerne bede ministeren om at fortælle mig, hvor i
bemærkningerne det står, og jeg vil bede ministen om i øvrigt at kommentere høringssvaret
fra finansministeren.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det vil vi naturligvis meget gerne svare på under udvalgsarbejdet. Jeg synes nu ikke, det virker som sådan særlig tungtvejende indvendinger fra Finansministeriets side, men hvis hr.
Kim Andersen føler, at der er behov for yderligere, så vil vi meget gerne uddybe det.
Vi lægger jo megen vægt på også at indvie
Folketinget i diskussioner mellem forskellige
styrelser osv. Vi tager de offentlige myndigheder med, og da der jo ofte vil være ideer fra en
styrelse til at uddybe noget mere eller mindre
osv., giver det selvfølgelig også Folketinget anledning til at stille et spørgsmål, som hr. Kim
Andersen har stillet her i dag, og det vil jeg meget gerne medvirke til at vi besvarer.
Men jeg synes simpelt hen, at det er komisk,
hvis vi ikke kan løse denne her opgave. Så jeg
vil i hvert fald gøre, hvad jeg kan for at rydde
misforståelser af vejen og finde en fornuftig
løsning.

2852

Fredag den 15. januar 1999 (L 141)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

elle spørgsmål under udvalgsarbejdet og drøfte
dem.
Vi kan anbefale.

Afstemning";Kim Andersen
97727;name_party;":
Ministeren skriver i sin fremsættelse, at det primære formål med lovforslaget er at skærpe våbenlovgivningen, og at det skal ske ved at inddrage signalvåben, kombinerede gas- og signalvåben, visse typer optisk elektroniske sigtemidler, lyddæmpere, knive osv. under våbenloven, alt sammen noget, som vi i Venstre i
hvert fald ikke kan have noget imod.
Så vi kan godt støtte det fremsatte lovforslag,
men jeg skal da ikke undlade at gøre opmærksom på et par bekymringer, jeg har, nemlig over
hvordan vi rent praktisk udmønter det. Er det
sådan, at man giver våbentilladelse, altså tilladelse til at besidde et magasin, specifikt til magasinet, eller giver man det specifikt til personen, der besidder det? Jeg kan godt se en masse
administrative komplikationer i det. Det samme
gælder med hensyn til lyddæmpere og sigtemidler. Det kan blive meget, meget omfattende.
Noget andet, der bekymrer mig, er at se
håndhævelsen af våbenloven og dommene for
overtrædelser af den. Når jeg sammenholder de
domme, der er afsagt for overtrædelse af våbenloven, kan jeg godt i min vildeste fantasi se,
hvad der vil stå nederst på et bødeforlæg, når
hr. rocker A. Petersen sigtes for den og den
dato at være fundet i besiddelse af et aftageligt
magasin.
Jeg kan blot nævne, at tre personer på Storebæltsfærgen blev fundet i besiddelse af en maskinpistol, 10 pistoler med skarpe skud, de havde i forvejen to verserende sager for at være i
besiddelse af skarpladte pistoler, og de var tidligere straffet for overtrædelse af våbenloven.
De fik i Østre Landsret i 1996 en dom på 3-5
måneders fængsel.
En person fik i Frederikssund Kriminalret
den 28. august 1996 tre måneders fængsel for
tre gange at være fundet i besiddelse af ulovlige
våben. Det drejede sig om skarpladt pistol,
baseballkølle, skarpladt oversavet jagtgevær.
Tidligere dømt for adskillige overtrædelser af
våbenloven. 3 måneders fængsel!
En dom mere. Det er er Københavns Byret.
Fængsel i 60 dage for at være fundet i besiddelse af tromlerevolver med 21 skud og en dolk,
desuden hæleri med hensyn til revolveren. Tidligere dømt for røveri af særlig farlig karakter.
60 dages fængsel!";Karsten Nonbo
99893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af våben- og
eksplosivstofloven.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
100315;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
støtte dette lovforslag, sådan at vi får en skærpelse af kontrolordningerne. Der sker jo stadig
væk en teknologisk udvikling også på våbenområdet, og de typer våben, som skal ind under
loven nu - nogle signalvåben, nogle optisk
elektroniske sigtemidler, lyddæmpere, en række knive, laservåben osv. - er vi enige i bør omfattes af våbenloven, således at besiddelse og
anvendelse af disse våben eller andet udstyr
kræver tilladelse.
Vi kan også støtte afgiftsforslaget forstået på
den måde, at en våbentilladelse, der bortkommer og skal erstattes, får pålagt en afgift på 200
kr. mod 840 kr. ved første ansøgning, og at
museers samlinger fritages for denne afgift.
Lovforslaget indebærer også ændringer omkring udførelse af våben, og der er vi enige om,
at det nu præciseres i loven, at militæret er
undtaget, og tilsvarende bliver politiet også
undtaget.
Vi er også enige i, at der må ske nogle administrative ændringer af reglerne dels om erhvervsmæssig handel med våben, dels om skydebaners indretning. Vi vil gerne se på eventu-

Fredag den 15. januar 1999 (L 130) '
Jeg kan godt undre mig over, hvad man vil
give den unge mand, der bliver fundet i besiddelse af et ulovligt aftageligt magasin.
Det, jeg vil med det, er at sige, at vi nok ud
over at skærpe selve våbenloven, også skal se
på at skærpe straffene for overtrædelserne.
Vi skal gå konstruktivt ind i en debat og få
løst de praktiske problemer, således at vi kan
håndhæve den skærpede våbenlov.";Per Kaalund
101840;name_party;":
Lovforslaget er jo et såkaldt opsamlingsheat til
lovgivningen om våben og eksplosive stoffer.
Vi er for Det Konservative Folkepartis vedkommende enige i de skærpelser, der ligger i
lovforslaget, når der er tale om at inddrage signalvåben, kombineret gas- og signalvåben og
de i lovforslaget nævnte elektroniske sigtemidler, lyddæmpere, knive osv. Også det gebyr,
man taler om for erstatningstilladelser, på 200
kr. forekommer rimeligt efter vores opfattelse.
Med undtagelsesbestemmelserne for militære
myndigheder og for politiets tjenestevåben har
vi heller ikke nogen problemer. Præciseringerne
i loven omkring magasiner, blyhaglpatroner
m.v. har vi heller ikke problemer med.
Men vi vil godt grave lidt i bemyndigelsen til
administrativt at fastsætte regler i forbindelse
med denne lovrevision. Det står anført i de
skriftlige bemærkninger til lovforslaget, at adgangen til administrativt at fastsætte regler om
erhvervsmæssig handel med våben og om skydebaners indretning, anlæggelse og anvendelse
præciseres. Det er det sidste, som vi ønsker
nærmere belyst: skydebaners indretning,
anlæggelse og anvendelse.
Nu er det begrænset, hvad der står anført i
lovforslaget, men vi vil da gerne høre, om der
er markante ændringer på vej på det her område, og om de berørte parter er blevet spurgt.
Alle ved jo, at igennem de sidste 3-4 år har
skytteforeningerne fået pålagt den ene opgave
efter den anden, det ene pålæg efter det andet,
den ene begrænsning efter den anden.
Det er en meget væsentlig del af dansk kultur, og vi synes ikke, det er det danske Folketings opgave at begrænse udbredelsen af en
sport, som har eksisteret i Danmark i over 100
år. Vi vil gerne høre justitsministeren, om der
bliver tale om præciseringer, som skytteforeningerne er enige i. Er det noget, man vil forhandle sig til rette om, eller vil man blot køre
det igennem med et snævert flertal i
Folketinget?

2853

Fra konservativ side ønsker vi ikke at udstede
en hjemmel til ministeren, hvis han efterfølgende trækker bekendtgørelser ned over ørerne på
skytteforeningerne, som ikke er forhandlet på
plads med de berørte organisationer. Vi vil altså
godt vide, hvad vores stemmer i en sådan
sammenhæng bliver brugt til.
Men alt det andet er vi positive over for.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
104124;name_party;":
Jeg vil blot spørge den konservative ordfører,
hvad han helt præcis mener med, at tingene
skal være forhandlet på plads med de berørte
organisationer.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
104316;name_party;":
Sagen er den, at i Danmark findes der mange
hundrede foreninger, som har skydning og i det
hele taget skytteforeningstraditioner som det
væsentligste indhold. Der er sociale aspekter
med inde, men det er selvfølgelig skydningen,
som er det væsentligste, som er substansen i
foreningsaktiviteten.
Selv om det måske ligger meget fjernt fra
Enhedslistens ordfører på området at være
medlem af en sådan forening, så er der et utal
af danskere, der er medlemmer af en sådan
forening, og som betragter det som en af deres
vigtigste fritidsbeskæftigelser overhovedet, og
fra konservativ side synes, vi ikke, at man kan
trampe på de mennesker. Vi synes, at man skal
forhandle sig til rette med dem.
Selvfølgelig skal det være sådan, at de overholder enhver form for lovgivning, og at der
ikke er nogen problemer. Vi har set, at der har
været problemer. De har ikke låst våbnene godt
nok inde og alle de her andre ting. Men det må
være sådan, at man også på det her område forhandler tingene på plads med de foreninger,
som sidder med problemerne i hænderne, og
som selv bedst ved, hvordan man løser de
problemer.
Det er det, jeg mener med det.";Brian Mikkelsen
105472;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at SF støtter lovforslaget. SF og Enhedslisten rejste debatten om en
central våbenregistrering for et par år siden, og
det gav anledning til en voldsom debat, som
lærte os, at det er meget stærke kræfter, vi er
oppe imod, når vi ønsker kontrol med de
mængder af våben, der er i Danmark.

2854

Fredag den 15. januar 1999 (L 130)

Justitsministeriet har imødekommet nogle af
vores ønsker om at skærpe våbenlovgivningen,
men jeg har brug for at få afklaret, hvorfor den
centrale registrering ikke bliver fastlagt i selve
loven. Som nævnt har vi jo oplevet, hvilke
kræfter vi er oppe imod på det her område, og
hr. Brian Mikkelsen nævnte jo også en opposition på det her område, så når beslutningen om
en central registrering skal træde i kraft, kunne
jeg levende forestille mig den storm, der rejses.
Vi har lært af vores initiativ, at retten til at
have våben uden regulering af betydning for
mange er helt grundlæggende. SF støtter enhver skærpelse af våbenlovgivningen. Vi kan
ikke have, at der cirkulerer våben rundt i det
omfang, som tilfældet er i dag.
Men lovforslaget er som nævnt ikke vidtgående nok. Det er for let at få en våbentilladelse.
Vi kan derfor bruge udvalgsarbejdet til at få
undersøgt, om ikke der kan skabes et flertal for
et forslag om en slags våbenkørekort. Det vil sige, at alle skal gennemgå en uddannelse for at
få tilladelse til at bruge våben, en tilladelse, der
skal kunne inddrages, hvis våbenet opbevares
eller bruges forkert, og man skal starte forfra på
en ny uddannelse.
I julen oplevede vi jo en trist sag, der heldigvis gik godt. En forvirret og fuld mand snuppede sin kærestes gevær og skød vildt omkring
sig. Hun må have opbevaret gevær og ammunition i strid med reglerne, ellers kunne han jo
ikke have fået fat i det.
Kravet om dobbeltlås og adskillelse af ammunition og våben overholdes ikke altid, og det
er en uholdbar situation, og jeg lægger derfor
megen vægt på, ud over at der i bemærkningerne står, at vi skal have et centralt våbenregister, at der også står, at man skal overveje at
stramme reglerne om privates opbevaring af
våben. Og vi vil også bruge udvalgsarbejdet til
at finde ud af, hvad der ligger mere præcist i
den forventning.";Anne Baastrup
107708;name_party;":
Dansk Folkeparti har læst det her forslag med
stor interesse, fordi det rammer ind i den debat,
som bl.a. SF og Enhedslisten har ønsket omkring en strammere våbenlovgivning.
Det ligger klart for os, at der er behov for en
strammere våbenlovgivning, men vi må også
sige, at de intentioner, der var hos SF og
Enhedslisten, var lige voldsomme nok efter
vores opfattelse. Så derfor hilser vi det egentlig
med tilfredshed, at justitsministeren nu er kom-

met frem med det her forslag, der strammer,
skærper våben- og eksplosivstofloven på en
række punkter.
Vi er også enige i, at det er vigtigt at have det
her centrale våbenregister, så der kan komme
mere styr over, hvor våbnene i Danmark
egentlig befinder sig.
Hvad vi dog er noget betænkelige ved, og
hvad vi dog også vil have undersøgt nærmere
under udvalgsarbejdet, er det her forbud mod
blyhagl. Vi har ikke kunnet se dokumenteret
nogen steder, at blyhagl under jagt er voldsomt
skadeligt i forhold til andre former for midler
under jagt. Derfor er det altså, at vi under udvalgsbehandlingen vil have afklaret, om der
findes dokumenterede undersøgelser, der viser,
at blyhagl er et problem i forbindelse med jagt.
Er der det, findes de, er det klart, at vi vil
være med til den skærpelse, der ligger her, men
findes de ikke, er der ingen grund til at lægge
jægerne for had via den her lovgivning, hvor
det helt sikkert vil være sådan, at man så skal
finde frem til andre former for hagl. Og de har
efter fleres opfattelse ikke været bedre end blyhagl, snarere tværtimod. Derfor er der efter vores opfattelse af det her behov for en diskussion, inden vi kan foretage den endelige
behandling og eventuelt vedtagelse af forslaget.
Men som sagt er vi positivt indstillede over
for at stramme våbenlovgivningen på de her
punkter, men der er altså nogle tidsler set med
vores øjne, hvor der er behov for nærmere
undersøgelser.";Peter Skaarup
109602;name_party;":
For ikke så længe siden, som andre ordførere
også har været inde på, behandlede vi Enhedslistens og SF's forslag til en central våbenregistrering og indførelse af et våbenkørekort som
forudsætning for, at man kan få en våbentilladelse, alt i alt et forslag om en kraftig opstramning af reglerne for erhvervelse, besiddelse og
kontrol af våben.
CD's udmelding til det forslag var, at vi bestemt ikke har noget imod opstramninger, men
at vi stillede os lidt tvivlende over for den praktiske gennemførelse især med hensyn til den
foreslåede registrering, der også indbefattede
våben uden serienumre eller lignende.
Regeringens forslag indeholder også opstramninger, men slet ikke i samme grad, som
der var lagt op til med beslutningsforslaget fra
de to partier. I regeringens forslag gennemføres
en skærpelse af loven, ved at man udvider om-

Fredag den 15. januar 1999 (L 130)
rådet for, hvilke våben og våbenudstyr der er
omfattet af lovens kontrolordning. Dette skyldes vel blandt andet, at lovgivningen må tilpasses virkelighedens verden, hvor registrering og
uddannelse formentlig ikke er det, der forhindrer kriminelle i at få fat i og anvende våben. I
virkeligheden er det jo netop til dette formål, at
man har våbenloven. Man må altså heller ikke
glemme, at Danmark rent faktisk internationalt
har forpligtet sig til at gennemføre nogle af
disse regler.
I CD er vi godt tilfredse med, at signalvåben
og kombinerede signal- og gasvåben foreslås
inddraget under lovens almindelige kontrolordning, da disse våben jo i høj grad kan og
sikkert også vil blive anvendt til at begå kriminalitet. Regeringen skal absolut heller ikke høre
et ondt ord om, at man vil medtage magasiner,
lyddæmpere og optisk elektroniske sigtemidler,
selv om man jo selvfølgelig godt kan sætte
spørgsmålstegn ved, hvilken reel gevinst der er
ved at inddrage magasinerne. Det kan da sådan
set også undre lidt, at en type sigtemiddel er
omfattet, mens en anden falder uden for loven.
Vi er i øvrigt også tilfredse med, at reglerne
for politiets og forsvarets udførsel af våben i
tjenstligt øjemed bliver lempet. Det forekommer
noget bøvlet, at statsinstitutioner formelt set
skal spørge andre statsinstitutioner om lov, når
man skal ud og udføre et stykke arbejde, man
er sat til.
Alt i alt synes vi i CD, der er tale om et positivt skridt i den rigtige retning, selv om forslaget efter vores opfattelse er mere teknisk end
af nyskabende karakter, og vi kan derfor støtte
forslaget.";Sonja Albrink
112084;name_party;":
Vi kan støtte forslaget, ikke fordi vi synes, at
det imødekommer vores og SF's beslutningsforslag, B 41, tilstrækkeligt, men fordi det på en
række andre punkter skærper eller i det mindste lover at skærpe retningslinjerne.
Jeg vil imidlertid godt bruge tid på et enkelt
spørgsmål, og det drejer sig om de løfter, som
ministeren giver i ,de indledende bemærkninger. Der får vi at vide, at ministeren agter at revidere de administrative forskrifter og udsende
både en ny bekendtgørelse og et nyt cirkulære,
som skal følge op på de anbefalinger, som
Rigspolitichefen tidligere er kommet med, og
det synes vi lyder godt.
Men hvorfor er det, at så vigtige og helt centrale spørgsmål som fastsættelse af rammerne

2855

for et centralt våbenregister, for opbevaring af
våben i våben- og jagtforeninger og andre af
anbefalingerne fra Rigspolitichefen skal henlægges til administrative tiltag og ikke formuleres i selve loven?
Spørgsmålet bliver ikke mindre forståeligt,
når man læser resten af lovforslaget, for det er
jo ikke regulering helt ned til detaljen, der
mangler. På en række områder er der netop lavet detaljeret lovgivning på områder, hvor det
måske strengt taget kunne være fastlagt
administrativt.
Når jeg tager fat på det her, er det selvfølgelig, fordi jeg er en lille smule bekymret for, at de
her områder, som henlægges administrativt det er ministeren selvfølgelig ikke ubekendt
med - lige præcis er de områder, hvor man fra
skytteforeningerne har gjort de største
ophævelser.
Vi mener ikke set ud fra noget synspunkt, at
det er rimeligt at flytte de her diskussioner ud
af Folketingssalen og over i ministerierne. Det
bliver regelfastsættelser, som bliver mindre
gennemskuelige, og det bliver efter vores synspunkt med fare for, at magtfulde og stærke og
indflydelsesrige våbenorganisationer - det er
de jo, det kan man jo konstatere på det antal
breve, man får, når man rører ved det her emne
- får en efter vores opfattelse urimelig stor indflydelse på de regler, der skal gælde. Det er jo
ikke nogen hemmelighed heller ikke for ministeren, at der netop fra de her interesseorganisationers side generelt arbejdes for så lempelige
regler som overhovedet muligt, i hvert fald i
forhold til, hvad vi kunne ønske os.
Derfor vil jeg til afslutning godt spørge ministeren, hvorfor Rigspolitichefens anbefalinger
skal gennemføres administrativt og uden om
Folketinget og ikke gennemføres direkte som en
del af lovgivningsprocessen.";Søren Søndergaard
114541;name_party;":
Fremskridtspartiet kan også støtte forslaget her.
Forslaget bevirker jo, at der er flere våbentyper,
der bliver omfattet af våbenloven, og det har vi
bestemt ingen indvendinger imod i Fremskridtspartiet.
Ministeren lægger jo et forslag frem, hvor vi
kan se, at disse laservåben, som har været benyttet, og som også har været benyttet til stor
gene og endda også til skade for nogle, nu bliver omfattet af våbenloven, og det er ganske
fornuftigt, fordi de jo har nøjagtig lige så stor

2856

Fredag den 15. januar 1999 (L 130)

skadelig effekt som visse andre våbentyper. Så
naturligvis skal de også være omfattet af det.
Vi ser også med tilfredshed, at når man skal
have udstedt en erstatningstilladelse, så kan
man nøjes med at betale 200 kr.
Vi ser også med tilfredshed, at museer ikke
længere behøver at søge tilladelse til at bære
enkeltvåben, men er fritaget for våbenafgiften i
hvert fald.
Vi ser også med tilfredshed, at skydebaners
indretning bliver præciseret med lovforslaget
her. Jeg vil gætte på, at det var den meget kedelige episode, der var for et par år siden med
en vådeskudsulykke i Jylland, som jo også blev
rejst her i Folketinget, og som blev debatteret en
del i den forbindelse, der gjorde det nødvendigt
at få præciseret, hvordan disse skydebaner skal
være indrettet, men også at man helt præcis
ved, hvilke personer der har ansvaret for, at banerne er indrettet korrekt. Det forventer jeg
også at ministeren har med i sine overvejelser.
Jeg er også meget tilfreds med, at vi nu får
enhver form for gasvåben omfattet af loven her,
således at det ikke kun er de rene gaspistoler,
der er omfattet, som det er i dag, men at også
de kombinerede gas- og signalvåben bliver omfattet af loven, for de kan jo alt andet lige bruges præcis på samme måde som rene gaspistoler. Det er jo skørt, at den ene gaspistol må man
gerne have, men den anden må man ikke. Så
det er hensigtsmæssigt, at det bliver præciseret,
at de alle er omfattet af loven, således at de, der
eventuelt kunne finde på at køre rundt med sådan en på sig i nattetimerne eller lignende, kan
få frataget det pågældende våben.
Så har jeg undret mig lidt over, men det kan
selvfølgelig skyldes den sproglige formulering i
forslaget, at der står, at bl.a. besiddelse og anvendelse af visse typer af optisk elektroniske
sigtemidler, lyddæmpere, knive med tværstillet
greb beregnet til stød samt visse typer af laservåben under våben- og eksplosivstoflovens
kontrolordning bliver forbudt uden tilladelse.
Det drejer sig lige præcis om den dér tilføjelse
»uden tilladelse«. Jeg forventer ikke, at hverken
ministeren eller politiet fremover vil være i
stand til at udstede tilladelse til, at man f.eks.
må bære, besidde og anvende knive med tværstillet greb beregnet til stød. Så jeg regner med,
at det snarere er en sproglig blomst, der er
kommet med ind dér, end at det er meningen,
at man fremover skal kunne give tilladelse til
den slags. Det håber vi i hvert fald ikke i Fremskridtspartiet, og det forventer vi heller ikke. ,

Men samlet set kan vi støtte forslaget.";Tom Behnke
117607;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud støtte regeringens lovforslag, som skærper våbenlovgivningen og også inddrager flere våbentyper under
lovgivningen som sådan. Vi ønsker, at vi får
bedre styr på de våben, der er i omløb, og det
mener vi at dette lovforslag kan bidrage til.
Jeg er ikke i stand til at gøre ophævelser mod
nogen af punkterne i regeringens lovforslag, og
derfor skal jeg kun hæfte mig ved det ene, som
flere andre ordførere også har gjort, nemlig de
bemyndigelser eller de administrative tiltag,
som der er lagt op til fra regeringens side.
Det er et punkt, vi fra Kristeligt Folkepartis
side også gerne vil være med til at se nærmere
på under udvalgsbehandlingen, for umiddelbart synes jeg, at der synes at være et misforhold mellem den detaljeringsgrad, der er på
visse områder i lovforslaget i forhold til det,
som man så har ønsket at lægge uden for loven
og altså til gennemførelse via administrative tiltag. Så det punkt vil vi gerne medvirke til at få
belyst under udvalgsbehandlingen.";Jann Sjursen
118649;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den meget positive modtagelse af lovforslaget.
Forslaget har jo, som flere ordførere har været inde på, som sit primære formål at skærpe
den gældende lovgivning på våben- og eksplosivstofområdet, men som flere ordførere også
har været inde på, er loven samtidig en lovgivning, der også åbner op for en række bemyndigelsesbestemmelser .
De foreslåede skærpelser i loven skal derfor
ses i sammenhæng med en række skærpelser og
præciseringer i våbenbekendtgørelsen, som vi i
øjeblikket arbejder med i Justitsministeriet. Og
jeg kan love de ordførere, der har været inde på
det spørgsmål, at jeg selvfølgelig altid vil være
til rådighed for Folketingets Retsudvalg og
præcisere de forandringer: der sker også på administrativt niveau i forbindelse med våbenbekendtgørelsen. Og jeg kan også love hr. Brian
Mikkelsen, at i forbindelse med vores arbejde i
Justitsministeriet med våbenbekendtgørelsen og
andre administrative bestemmelser på det område, vil der være tilknyttet en høring af de
berørte organisationer.
Men da jeg nu har lejlighed til det, vil jeg
gerne benytte mig af den og her give en kort

(358)
Fredag den 15. januar 1999 (L 130)
orientering om nogle af de væsentlige områder,
som vil blive berørt af ændringer.
Det er tanken, at bekendtgørelserne skal træde i kraft samtidig med ændringer af våben- og
eksplosivstofloven, som vi først behandler her i
dag.
Helt centralt i disse overvejelser står reglerne
om privates våbenopbevaring, som også fru
Anne Baastrup var inde på. Efter de nugældende regler skal skydevåben og ammunition opbevares forsvarligt på et sted, der er utilgængeligt for uvedkommende. Opbevares skydevåben
ikke i et sikkert aflåst gemme eller fastlåst til
mur eller lignende, skal låsen, bundstykket eller
forskæftet udtages eller anbringes under lås.
Disse regler kan let give anledning til tvivl, og
det har vi jo også set i debatten. Hvad forstår
man f.eks. ved »forsvarligt«? Er en skrivebordsskuffe et sikkert aflåst gemme?
Jeg mener, der er behov for regler, der er lette
at forstå for borgerne. Samtidig skal der fastsættes et tilpas højt sikkerhedsniveau, så uvedkommende, f.eks. børn eller indbrudstyve, ikke
uden videre kan få adgang til funktionsdygtige
skydevåben. Reglerne om privates våbenopbevaring skal derfor være klare og utvetydige.
Justitsministeriet har bedt Rigspolitichefen
om at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal
overveje sikkerhedsniveauet for privates våbenopbevaring. Arbejdsgruppen skal i løbet af
foråret komme med en indstilling. Jeg kan derfor ikke endnu sige noget endeligt om, hvad det
fremtidige sikkerhedsniveau for privates opbevaring bliver. Imidlertid vil jeg godt slå fast, at
de tider nok er forbi, hvor det vil være tilstrækkeligt blot at låse skydevåben ned i skrivebordsskuffen eller ind i klædeskabet.
Et andet problem, som har været fremme i
debatten, er spørgsmålet om skytteforeningers
mulighed for at besidde og anskaffe skydevåben. Af idrætspolitiske årsager er det en udmærket regel, og den sikrer jo bl.a., at alle kan
få mulighed for at deltage i skydeidræt uden
nødvendigvis selv at skulle anskaffe et dyrt
skydevåben. Det har imidlertid også været
fremme i debatten, at der er mulighed for, at
kriminelle kan misbruge den ordning. Ideen
bag er, at de kriminelle kan etablere skytteforeninger inden for rammerne af de tre landsdækkende hovedforbund og ad den vej lovligt
anskaffe sig skydevåben, som er omfattet af den
pågældende organisations skytteprogram og
skydeprogram.

.

I

2857

At noget sådant faktisk skulle ske, hører af
flere grunde nok til i teorien og ikke i praksis.
Hovedforbundene har jo af naturlige årsager en
betydelig interesse i at sikre sig mod kriminelle
elementer i de tilsluttede skytteforeninger.
Endvidere har de kriminelle desværre også
mulighed for på det illegale marked at anskaffe
sig skydevåben, herunder fra udlandet, og det
er jo måske i virkelighedens verden en mere
latent mulighed end den førstnævnte.
Imidlertid har vi i Justitsministeriet tænkt os i
den nye våbenbekendtgørelse at stille krav om,
at politiet skal godkende bestyrelsesmedlemmer i skytteforeninger, som ønsker at anskaffe
eller besidde skydevåben. Herved sikres det, at
bestyrelsesmedlemmemes vandel bliver
undersøgt af politiet.
Tilsvarende vil der blive fastsat regler om
politiets godkendelse af de særligt betroede
medlemmer af skytteforeningerne, som har
adgang til foreningernes skydevåben.
Et tredje væsentligt spørgsmål, som har været debatteret livligt både her i Folketinget og i
medierne, er registreringen af glatløbede haglgeværer. Som jeg allerede tidligere har tilkendegivet over for Folketinget, vil vi i JustitsmÌIústeriet i forbindelse med udformningen af den
nye våbenbekendtgørelse overveje at pålægge
registreringspligt ved overdragelse af glatløbede haglgeværer. En sådan ordning vil betyde, at
både nye og brugte glatløbede haglgeværer vil
skulle registreres, når de skifter ejer, eller efter
en nærmere fastsat dato.
Herudover vil reglerne om erhvervsmæssig
handel med våben blive revideret. Bl.a. vil der
blive fastsat nærmere regler om politiets godkendelse af sikringsniveauet hos våbengrossister og våbenhandlere.
Reglerne om skydevåben, der indleveres til
reparation, skal også strammes op. Disse våben
skal i fremtiden indføres i våbenbøger, som
virksomheden med tilladelse til erhvervsmæssig handel med våben skal føre.
Ud over de nævnte tiltag i forhold til våbenbekendtgørelsen og det tilhørende cirkulære
skal det også revideres på en række punkter
som følge af de ændringer, der er indeholdt i
lovforslaget.
Tilsvarende gør sig gældende for skydebanebekendtgørelsen, der skal moderniseres i lyset
af den udvikling, der har fundet sted, siden regelsættet blev udformet tilbage i 1950.
Det er min opfattelse og regeringens opfattelse, at der dels med lovforslaget og revisionen af

2858 ,

Fredag den 15. januar 1999 (L 130)

det tilhørende administrative regelsæt, dels
med etableringen af et centralt våbenregister er
taget nogle meget vigtige og nødvendige initiativer til at sikre en fornuftig og afbalanceret opstramning på våbenlovgivningsområdet, som
kan medvirke til at forebygge kriminalitet og
ulykker.
Og jeg er som sagt glad for, jeg tror, det var
et enigt Folketing, der var enigt i de initiativer,
vi nu tager til opstramning, og jeg håber, at det
også giver en mulighed for, at vi ser, at lovforslaget får en rimelig let gang i udvalgsforhandlingerne, og som sagt er jeg dér selvfølgelig
indstillet på også yderligere og i skrift at præcisere nogle af de administrative opstramninger, som vil være en konsekvens også af
lovbehandlingen her i dag.

Folketinget, at ministeren tilkendegiver over for
udvalget, i hvilken retning man vil udnytte de
bemyndigelser, og også orienterer Folketinget,
når de udnyttes, sådan at Folketinget løbende
kan følge med, også på de områder, hvor der er
administrative bemyndigelser, der er tillagt ministeren. Det synes jeg er en god praksis. Det
gør jo, at man fjerner det argument, som hr.
Søndergaard var inde på, nemlig at det er
uigennemskueligt.
Jeg synes, at det er rigtigt, at Folketinget skal
følge med, men vi skal selvfølgelig også passe
på, at lovgivningen ikke bliver alt for detaljeret.
Og dér, hvor vi har givet bemyndigelser, skal
man selvfølgelig ikke efterfølgende gå ind og
lave detaljeret lovgivning. Det vil jeg advare
imod.

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
126059;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det som
konsekvens af vedtagelsen af det her lovforslag
vil betyde, at en anden justitsminister med en
anden farve end ministeren alligevel kan gå hen
og lave om på et centralt våbenregister og decentralisere det igen, uden at Folketinget er inde
at kigge på sagen. Er det sådan, lovgivningen er
skruet sammen, at bemyndigelsen er af en sådan karakter, at en ny minister kan lave det
om? Eller hvordan hænger det sammen?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
126559;name_party;":
Nu synes jeg jo nok, at lovforslaget på nogle
punkter er meget detaljeret, men o.k., det er
måske en vurderingssag.
Men vi står jo i den lidt mærkelige situation,
at på det her område ønsker de, der traditionelt
ligger til venstre, og som bliver beskyldt for at
være bløde over for kriminalitet og nærmest
accepterer vold og mord og terror, en klar og
tydelig stramning, hvorimod de, som i tide og
utide snakker om lov og orden osv., er meget
bekymret for, at der kommer en effektiv kontrol
på det her område. Det er jo egentlig mærkeligt.
Derfor kan man jo sagtens forestille sig, at
flertallet i Folketinget kan skifte, og at det
egentlig vil være ganske tilfreds med, at en minister administrativt kan lave ændringerne frem
for at skulle gå her ned i Folketingssalen og argumentere for dem, fordi man i den situation
selvfølgelig i argumentationen kan opremse alle
de utallige tragiske eksempler, vi har, også fra
for nylig - også fra for nylig - på folk og børn
og kvinder, der kommer fatalt af sted ved, at
vores våbenlovgivning er alt, alt, alt for liberal.
Det er selvfølgelig det, der lå, så vidt jeg kunne
forstå, i fru Anne Baastrups spørgsmål: risikoen
for, at man uden den debat, som man vil tabe i
forhold til befolkningen, vil kunne ændre
tingene administrativt.
Derfor kan jeg i hvert fald være enig med ministeren i, at vi i udvalget må kigge meget, ineget grundigt på, om ikke det måske var hensigtsmæssigt alligevel at få lovfastsat nogle af
de regler, vi omtaler her.";Søren Søndergaard
128081;title_name;":
Oprettelse af registre følger jo også af anden
lovgivning, nemlig registerlovens bestemmelser. Det er jo sådan, at en minister altid står til
ansvar over for Folketinget efter ministeransvarlighedsbestemmelser, og i øvrigt vil det
være meget uklogt af en minister at handle
imod et flertal i Folketinget.
Sådan som vores parlamentariske praksis er
her i landet, vil en minister jo altid være bundet, i hvert fald politisk, og løbe en risiko, hvis
han ikke handler i overensstemmelse med,
hvad der er flertal for her i Tinget. Så i teorien:
Ja, en minister kan selvfølgelig forandre på de
områder, hvor ministeren har bemyndigelse.
Men som sagt er det uklogt af ministeren at forandre imod en praksis, hvor der er markeret et
flertal i Folketinget. Vi kender det jo fra en
række områder.
Jeg synes også, vi efterhånden har fået udviklet en praksis her i Tinget, der består i, at når
vi giver ministre bemyndigelser, så kræver

Fredag den 15. januar 1999 (L 130)
Hermed sluttede forha'ndlingen, og lovforslaget
overgik derefter, til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
129176;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 59:
Forslag til folketingsbeslutning om øget brug
af samfundstjeneste for unge kriminelle og
om nedsættelse af, den kriminelle lavalder til
12 år.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 24/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
129678;title_name;":
Efter beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti
pålægges regeringen inden udgangen af dette
folketingsår at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer og
administrative forskrifter med det formål at øge
brugen af samfundstjeneste for unge kriminelle
samt at nedsætte den kriminelle lavalder til 12
år.
Forslaget må være ment som en politisk markering. Vi har jo drøftet disse spørgsmål flere
gange i denne Folketingssamling. Den 19. november sidste år førstebehandlede vi Venstres
og De Konservatives beslutningsforslag om
forebyggelse og bekæmpelse af ungdomskriminalitet, B 25. I den forbindelse drøftede vi jo
netop spørgsmålet om særlige initiativer over
for unge kriminelle, herunder en særlig ungdomssamfundsljeneste. Og i december havde vi
en længere forespørgselsdebat om voldskriminalitet, også ved den lejlighed var de unge kri-,
minelle i fokus. Forslaget om at sænke den kriminelle lavalder til 12 år har også været fremme
tidligere.

2859

Samlet må jeg derfor konstatere, at beslutningsforslaget ikke indeholder noget nyt. Jeg vil
derfor afstå fra en udførlig redegørelse for regeringens massive indsats mod ungdomskriminalitet, men i stedet benytte lejligheden til kort
at opridse hovedpunkterne i regeringens holdning til beslutningsforslaget.
Med hensyn til samfundstjeneste er jeg meget
positiv over for en udvidet anvendelse af samfundstjeneste som en generel sanktionsmulighed. Det er i den forbindelse meget glædeligt, at
vi på det seneste har set en stigende anvendelse
af samfundstjeneste ved de danske domstole.
Jeg mener endda, at der er god grund til at gå
videre endnu, vel at mærke over for personer
over den kriminelle lavalder. Derimod mener
jeg ikke, at der bør gælde særlige regler om anvendelse af samfundstjeneste i forhold til unge
kriminelle, dvs. unge mellem 15 og 17 år. Men
dermed ikke være sagt, at vi ikke skal have mulighed for at anvende særlige foranstalthinger
over for denne aldersgruppe.
Det illustrerer jo f.eks. den ordning, nemlig
ungdomskontraktordningen, som blev gjort
permanent her fra sidste sommer, der gør, at vi
her har en god sanktion over for unge førstegangskrimirielle, som forhåbentlig kan virke
endnu mere præventivt og have endnu større
indflydelse på at få unge væk fra en kriminel
løbebane. Jeg og socialministeren har store forventninger til, at vi nu vil se at både politi,
kommuner og også domstolene lægge større
vægt på den nye sanktionsanvendelse over for
unge førstegangskriminelle under 18 år.
Med hensyn til den kriminelle lavalder er det
grundlæggende synspunkt bag de nuværende
regler, at strafbare handlinger, der er begået af
unge under 15 år, ikke er af samme strafværdighed som tilsvarende handlinger begået af
personer over 15 år. Den kriminelle lavalder bør
således være baseret på, hvornår børn i almindelighed kan antages at have en sådan modenhed, at man kan forsvare at anvende egentlige
strafretlige sanktioner mod dem. Jeg vil i den
forbindelse fremhæve, at den kriminelle lavalder også er 15 år i alle andre nordiske lande.
Den kriminelle lavalder indebærer ikke, at vi
skal forholde os passive over for kriminalitet,
der begås af børn under 15 år, tværtimod.
Rigspolitichefens rapport om gadebander fra
september 1998, som der henvises til i bemærkninger til beslutningsforslaget, viser jo også, at
der er et reelt problem her. Det er derfor efter
regeringens opfattelse vigtigt, at også denne

2860 ,

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)

gruppe skal mødes med en hurtig og konsekvent reaktion. Det skal være en reaktion, som
signalerer samfundets misbilligelse over for de
kriminelle handlinger, og det skal være en reaktion, der kan forhindre, at de unge bliver forankret i en kriminel løbebane, at de begynder at
opleve sig selv som værende kriminelle, og vi
dermed stigmatiserer et forløb, som betyder, at
de kommer ud i hårdere og hårdere kriminalitet. Men myndighedernes indsats på dette område skal bygge på forebyggende og sociale initiativer og ikke på straffende foranstaltninger,
heller ikke samfundstjeneste.
Til slut vil jeg gerne fremhæve, at regeringen
naturligvis følger udviklingen i kriminaliteten
blandt de unge meget nøje og også fremover er
parat til at iværksætte de nødvendige
initiativer.
Jeg nævnte før Rigspolitichefens rapport om
gadebander. Rapporten indeholder en kortlægning af bandekriminalitetens omfang og udbredelse i Danmark, og den giver os mulighed for
at sætte målrettet ind, hvor problemerne er
størst. Det har vi bl.a. gjort på Nørrebro, hvor
en intensiv indsats fra politiets side i samspil
med de sociale myndigheder har betydet et meget stort fald i antallet af sigtelser - ja, et fald på
hele 50 pet. fra sommeren 1997 og frem til nu.
Det beviser, at det betaler sig at lave den
målrettede indsats, og at det betaler sig, at
myndighederne samarbejder. Det er ikke noget,
politiet kan gøre alene: det kræver et godt samspil med de kommunale myndigheder, både inden for socialområdet og inden for uddannelsesområdet, og jeg er glad for, at det er lykkedes i så stort omfang på Nørrebro, hvor det var
stærkt tiltrængt - også når vi taler om de problemer, der kan være i forholdet til andre
etniske miljøer her i landet.
Det er de forebyggende, de sociale tiltag, der
er vejen frem over for kriminalitet begået af
børn under 15 år og ikke straf og opdragelsesanstalter, som forslagsstillerne nævner. Jeg håber, at det kun er Dansk Folkeparti og formentlig også Fremskridtspartiet, der går ind for at
nedsætte den kriminelle lavalder. Det er ikke
det, der er brug for.
Regeringen kan ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
135294;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at regeringen ikke vil
være med til det forslag, vi har fremsat fra

Dansk Folkepartis side. Vi kunne godt tænke
os, at regeringen var lidt mere positiv over for
kriminalitetsbekæmpelsen og stillede sig meget
mere på den lovlydige del af befolkningens side
i kampen mod kriminaliteten.
Men jeg vil godt spørge justitsministeren, om
det ikke giver stof til eftertanke, at Justitsministeriets underafdeling - havde jeg nær sagt politiet er af den opfattelse, at den kriminelle
lavalder på 15 år er forældet og bør ophæves.
Dansk Kriminalpolitiforening mener, at meget
unge kriminelle spekulerer i, at de ikke kan
straffes. Formanden for kriminalpolitiet, vicekriminalkommissær Henning Glintborg, understregede over for Jyllands-Posten den 3. april
1995, at man havde diskuteret spørgsmålet
grundigt i politiet, og holdningen var altså, at
den kriminelle lavalder skulle afskaffes, så man
også kunne straffe meget unge personer, der
begik alvorlig kriminalitet. Vækker det ikke eftertanke hos regeringen, at politiet mener, at
den kriminelle lavalder skal afskaffes?";Peter Skaarup
136420;title_name;":
Det er måske lidt usædvanligt, at vi får sådan
en pingpongdebat mellem ordføreren for forslagsstillerne og ministeren her ved starten af
forhandlingen om et beslutningsforslag, men da
formanden har tilladt det, skal jeg da gerne
svare på hr. Skaarups spørgsmål.
Jeg forstår, at hr. Skaarup mener, at hver
gang en faglig organisation har et synspunkt, er
det noget, Dansk Folkeparti kan indkassere og
tage til sig som sit synspunkt. Jeg synes, det ville være interessant at se det samme i fremtiden
på en række andre områder, at hvis f.eks.
Dansk Metal eller SiD eller Kvindeligt Arbejderforbund skulle mene noget, er det et synspunkt, som Dansk Folkeparti bare vil tage til
sig. Det kan da blive interessant.
Men sådan har vi det ikke i Socialdemokratiet. Vi forholder os til sagerne ud fra vore egne
holdninger, også når det gælder politiets organisationer. Hvis Dansk Kriminalpolitiforening
har det synspunkt, at den kriminelle lavalder
skal nedsættes fra de nuværende 15 år, er vi
ikke enige med foreningen. Vi mener ikke, det
er den vej, vi skal gå, men vi skal til stadighed
være målrettede i vores indsats, også mod den
kriminalitet, der begås af børn under den
kriminelle lavalder, og det er vi også.
Den nuværende regering har taget en række
målrettede initiativer på socialministerens område, også over for den gruppe børn. Der er

Fredag den 15. januar 1999 (B 59) 홢',
etableret flere pladser i de såkaldt sikre sociale
institutioner netop for at sikre, at man kan tilbageholde unge, der har en kriminel eller en
anden form for uacceptabel adfærd over for deres omgivelser, og gøre en socialpædagogisk
indsats mod deres adfærd, som vi ikke kan tolerere i vort samfund. Der er sket en udvidelse
af de rammer, som socialministeren og de sociale myndigheder kan arbejde inden for og
foretage den behandling, og det er regeringens
. politik, at det er det, som skal være med til at
sikre, at de unge ikke stigmatiseres som kriminelle, men kommer i gang med et andet forløb i
deres tilværelse, et kriminalitetsfrit forløb.";Frank Jensen
138466;name_party;":
Årsagen til, at børn og helt unge havner i kriminalitet, skal efter Socialdemokratiets mening
ikke søges i, at der bliver straffet for lidt.
At tro, at man kan mindske ungdomskriminaliteten ved primært at satse på en politimæssig indsats over for børn, modbevises af alle,
der har beskæftiget sig med kriminelle børn.
Det er gennem et dygtigt og veltilrettelagt socialt arbejde, vi kan hjælpe de familier, hvor
børnene er i fare for at havne i kriminalitet eller
allerede er godt i gang.
Skal vi forhindre, at børn og unge vælger en
kriminel løbebane, må vi give dem fornuftige
sociale alternativer, og der gøres i disse år vigtige og meget positive erfaringer med àt inddrage lokale, stærke ressourcepersoner i en kriminalitetsdæmpende indsats. Jeg er specielt bekendt med den indsats, der gøres i Århus, hvor
en hel vifte på 12 forskellige tiltag, som er målrettet forskellige grupper, medvirker til at forebygge, at børn og unge indleder eller fortsætter
en kriminel løbebane. Især et program, som
kaldes Mentorprogrammet, virker meget perspektivrigt. Unge af fremmed herkomst får her
støtte og vejledning til at udvikle en struktureret hverdag, hvor de oplever, at omgivelserne
reagerer hurtigt og konsekvent på uacceptabel
adfærd, samtidig med at de får støtte til at lære
basale sociale færdigheder.
At sænke den kriminelle lavalder til 12 år er
efter Socialdemokratiets mening ensbetydende
med at opgive at forebygge ungdomskriminaliteten. Vi her i Folketinget kan ikke overlade til
politi og retsvæsen at tage sig af kriminelle
børn.
Tidligere tiders opdragelsesanstalter var ikke
nogen succes, og det at samle unge kriminelle i
særlige fængselsafsnit er det heller ikke, viser

2861

erfaringerne. De fiduser, de unge ikke kender i
forvejen, skal de nok få lært her, og deres identitet som kriminelle forstærkes massivt.
Der findes stadig alt for mange børn og unge,
som tidligt i deres liv er blevet svigtet af både
forældre og samfund og derfor søger tilflugt i
det kriminelle miljø, og i Socialdemokratiet er vi
fortsat optaget af, hvordan vi kan forebygge, at
børn udsættes for sådanne svigt. Hvordan kan
vi eksempelvis hjælpe de forældre, der ikke
magter forældrerollen? Det kan ske enten ved
at støtte dem i hjemmet eller ved mere konsekvent at fjerne truede børn. Samtidig ønsker vi,
at kommunerne fortsætter deres mange forskellige bestræbelser på området, og at de udveksler erfaringer, så der kan ske en løbende forbedring af hele indsatsområdet.
En sænkning af den kriminelle lavalder til 12
år kunne blive en alvorlig sovepude, der vil
hæmme en effektiv og perspektivrig indsats
som den, der bl.a. finder sted i Århus, så Socialdemokratiet kan på ingen måde støtte dette
forslag.";Margot Torp
141186;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne slå fast med
syvtommersøm, at ansvaret for børn og unge
først og fremmest er forældrenes ansvar.
Når der er tale om børn under 15 år, er der
tale om børn, som ikke helt kan overskue konsekvenserne af deres egne handlinger, Og jeg er
bange for, at man tager presset af forældrene i
deres rolle som forældre ved at lade andre, helt
og holdent opdrage dem med - var jeg lige ved
at sige - både gulerod og stok. Men lever forældrene ikke op til deres ansvar, har kommunen pligt til at gribe ind, og jeg tør roligt sige
som kommunalpolitiker, at den pligt skal man
nok leve op til.
Har et barn begået noget strafbart, bliver
kommunen underrettet af politiet - det sker
telefonisk, og det sker straks - og så har en
sagsbehandler bare at rejse sig fra skrivebordet,
inden der er gået 20 sekunder, og deltage aktivt
i behandlingen af barnets problem, få snakket
med barnet og med forældrene. Der må ikke gå
dage, før man reagerer fra det offentliges side i
de tilfælde, hvor forældrene ikke opfylder deres
rolle som forældre, for hvis det sker, føler
barnet, at dets handling ikke får nogen
konsekvenser.
Der skrives i oplægget til forslaget fra Dansk
Folkeparti, at en nedsættelse af den kriminelle
lavalder betyder, at de unge kan dømmes til

2862

Fredag den 15. januar 1999 (B 59) ,

anbringelse på institution. Men børn og unge
kan i den grad anbringes allerede nu. Er der
problemer i hjemmet, og forældrene indser det,
kan man frivilligt få anbragt barnet i et forsøg
på at hjælpe det, og ellers er der tvangsmæssige
muligheder, hvor en dommer skal medvirke.
Der er derfor set med Venstres øjne ingen
grund til at nedsætte den kriminelle lavalder.
Politiet har for så vidt allerede nu kunder nok i
butikken, og der er ingen grund til at gøre politiet mere magtesløst i dets forsøg på at løse
opgaverne. Det vil jo igen udhule de konsekvenser, børnene og de unge kan blive
konfronteret med.
Dansk Folkeparti skriver, at der er eksempler
på, at unge under 15 år har begået mord, men
mig bekendt er det eksempler, der ikke er hentet her fra landet. Man skriver også, at efter en
nedsættelse af den kriminelle lavalder vil børnene under 15 år kunne være i fred for dem,
der er over 15 år, men jeg tror ikke, at en nedsættelse har nogen indflydelse overhovedet.
Det er klart, at den første lovovertrædelse
skal medføre konsekvenser, men der er altså
også andet end en straf, nemlig at gå ind og
hjælpe. Man skriver i begrundelsen, at det skal
kunne mærkes på lommepengene, at lommepengene skal fratages børnene. Her må vi sådan
lidt sarkastisk sige: Jamen nu er det jo sådan, at
i hvert fald børn under 13 år slet ikke må gå ud
og tjene lommepenge. Den regel så vi gerne lavet om, men det er altså lidt svært at komme efter de 12-årige og sige, at nu straffer vi jer ved
at tage de penge, I tjener, når de ikke engang
må tjene noget.
Venstre kan altså ikke tilslutte sig en nedsættelse af den kriminelle lavalder.";Karsten Nonbo
144149;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremsige følgende:
Det Konservative Folkeparti siger nej til at
sætte børn på 12 år i fængsel, som resultatet kan
blive, hvis dette beslutningsforslag bliver vedtaget. Forslagsstillerne skriver nemlig i deres
bemærkninger til forslaget:
»Strafudmålingen, sanktionerne og de øvrige
foranstaltninger, der i dag foretages over for
gruppen af 15- til 18-årige, skal efter forslagsstillernes opfattelse også kunne iværksættes
over for unge i alderen 12 til 15 år.«
Det betyder, at man siger ja til at sætte 12årige i fængsel i værste fald, og det siger vi klart

nej til fra konservativ side. Vi er meget enige i,
at der skal være mere konsekvens i retspolitikken: det er nemlig konservativ politik, og det
har det hele tiden været. Men at placere børn på
12-13 år i kriminalforsorgens regi vil være
tåbeligt og uden nogen virkning.
I det hele taget bør den kriminelle lavalder
ikke være det store politiske spørgsmål, som
den gøres til. Der skal gribes hårdt ind over for
kriminalitet, både når den begås af unge over
15 år og af børn under 15 år, og der bør ske
sanktioner over for alle, ligegyldigt om de er
fyldt 15 år eller ej. Men har vi med børn at gøre,
kan disse sanktioner sagtens foregå i socialt regi
og ikke i kriminalforsorgens regi.
I forbindelse med børns anbringelse uden for
hjemmet er der flere gange og også med den seneste lovændring givet mulighed for, at børn
kan anbringes til socialpædagogisk observation
og behandling i helt op til 12 måneder. Redskaberne er altså til stede i dag, også uden for kriminalforsorgens regi, og de unge kan mærke
konsekvenserne, såfremt viljen er til stede fra
myndighedernes side, uanset om den kriminelle
lavalder er 12, 13, 14 eller 15 år. Aldersgrænsen
er egentlig ganske uinteressant, for det, som er
interessant, er, om der sker noget, om der kommer en sanktion, når man betræder de forkerte
veje.
I forslaget vedrørende ungdomskriminalitet,
som Det Konservative Folkeparti og Venstre for
kort tid siden havde til behandling her i salen,
og som justitsministeren jo omtalte, beskrev vi
muligheden for brug af samfundstjeneste og
brug af ungdomskontrakter for unge under 15
år. Derfor er vi enige med forslagsstillerne i
denne del af forslaget, altså at børn og unge lærer, at der er en konsekvens af egne handlinger.
Ungdomskontrakterne for de 15-17-årige udformes i dag i et samarbejde mellem politi og
sociale myndigheder samt forældrene, og det
kan også lade sig gøre, selv om børnene er under den kriminelle lavalder. Er det så en straf,
vil nogle spørge. Vi kalder det opdragelse og at
skulle stå til ansvar for egne handlinger.
Hvis jeg skal sammenholde vore meninger
med forslaget, er vi meget uenige i, at 12-årige
skal have mulighed for at ende i fængsel, og vi
er enige med forslagsstillerne i, at der bør være
mulighed for en udvidet samfundstjeneste for
unge kriminelle.
Med disse bemærkninger kan jeg altså konkludere, at vi ikke tror på en nedsættelse af den
kriminelle lavalder. Det har intet med virkelig-

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)
heden at gøre, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.";Brian Mikkelsen
147336;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag her er en udløber af
kampagnen med overskriften »Volden ud af
Danmark«, men gudsketakoglov har den kampagne ikke givet den genlyd i den offentlige debat, som Dansk Folkeparti har sat næsen op
efter.
Jeg har set det nyeste kampagneinitiativ,
hvor Dansk Folkeparti vender tilbage til det
gamle system med oppiskning af fremmedhadet. Jeg så en annonce, hvorefter det angiveligt skal være de fremmedes skyld, at efterlønsordningen blev lavet om. Det viser lidt om niveauet for Dansk Folkepartis måde at føre politik på.
Efter SF's opfattelse er dette forslag et ynkeligt forsøg på at skabe en løsning, og det er under ingen omstændigheder SF's svar på problemet. Børn og unge laver ikke kriminalitet, hvis
de bor i et område, hvor der er relevante fritidstilbud, og hvor der er mulighed for god kontakt med voksne. Børn og unge bliver ikke kriminelle, hvis de har et trygt familieliv, hvor de
voksne interesserer sig for dem, hvor de voksne
kan være eksempler til efterfølgelse, og hvor
voksenkontakten er god og stabil. Skal vi forhindre, at børn og unge kommer ind på en kriminel løbebane, er det de ting, der skal være i
orden, og er der problemer, er det sociale tiltag,
man skal sætte ind med.
Vi har rundt omkring i landet mange initiativer i gang, Mentorprojektet i Århus er nævnt,
Nørrebro Bydelsråds initiativ er nævnt, og vi er
på nuværende tidspunkt i gang med at drøfte
med socialministeren, om vi skal ændre på mulighederne for tvangsfjernelse af børn. Der er en
lang række initiativer i gang til at sikre, at børn
og unge får en god, tryg opvækst, og det er forudsætningen for at forhindre, at de får en
kriminel løbebane.
Nu skal jeg jo også være ærlig og sød og alt
sådan noget, selv om det ellers somme tider kan
være lidt svært, når det er Dansk Folkeparti, det
handler om. Men Dansk Folkeparti lægger jo
også op til øget brug af samfundstjeneste, og
der skal ikke herske tvivl om, at SF støtter, at
der bruges samfundstjeneste i højere grad, end
det hidtil er sket, fordi det er en af de sanktionsformer, der viser, at recidivet falder. Men
det skal naturligvis kun ske, hvis det drejer sig
om unge over 15 år.

2863";Anne Baastrup
149515;name_party;":
Dette forslag indeholder to punker: dels ønsker
forslagsstillerne øget brug af samfundstjeneste
over for unge kriminelle, og dels ønsker man at
nedsætte den kriminelle lavalder til 12 år.
Jeg vil gerne slå fast, at anvendelsesområdet
for samfundstjeneste som alternativ til frihedsstraf er vi i CD altid parat til at diskutere. Derimod vil vi absolut ikke være med til at
nedsætte den kriminelle lavalder.
Forslagsstillerne har ikke brugt megen plads i
bemærkningerne til den del af forslaget, der
vedrører samfundstjeneste, og jeg har faktisk
vanskeligt ved at blive klog på, hvor forslagsstillerne helt nøjagtigt vil hen, bortset fra at give
mulighed for at bruge samfundstjeneste over
for de 12-15-årige, hvis den kriminelle lavalder
vel at mærke nedsættes. Det er faktisk lidt ærgerligt, for som nævnt vil vi i CD gerne være
med til at diskutere, om ikke samfundstjeneste
med stor fordel også kunne anvendes i stedet
for mildere straffeformer end frihedsstraf.
Efter CD's opfattelse er der god grund til, at
den kriminelle lavalder er 15 år. Vel skal man
ikke generalisere, og vi er da i CD godt klar
over, at børn og unge er meget forskellige i deres udvikling: selvfølgelig kan en 14-årig sagtens være mere moden og bevidst om sine
handlinger end eksempelvis en 16-årig. Men vi
tror altså bare ikke, at der findes en bedre måde
end straffelovens aldersfiksering til at adskille
de strafegnede fra dem, som ikke er det, og her
synes vi faktisk, at 15-års-grænsen er passende.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med
den stigende bandekriminalitet, som især er et
storbyfænomen. Men jeg har altså også meget
svært ved at se, hvordan man kan komme bandekriminaliteten til livs blot ved at sænke den
kriminelle lavalder, og forslagsstillerne leverer
faktisk selv mine argumenter, når de gør opmærksom på, at hovedparten af medlemmerne
rent faktisk er mellem 15 og 20 år og dermed
over den kriminelle lavalder. Det, at de kan
straffes, afholder dem altså ikke fra at begå kriminalitet, så hvorfor i alverden skulle det så
være tilfældet for de 12-15 årige, som i forvejen
er mindre bevidst om konsekvenserne af deres
handlinger?
Forslagsstillerne citerer også i bemærkningerne rapporten »Gadebander i Danmark« fra
september 1998, der er udgivet af styregruppen
vedrørende gadebandekriminalitet. Heraf fremgår det, at problemet generelt er størst i storbyområder, hvor der er ghettodannelser i sociale

2864

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)

bebyggelser, og hvor der ikke er tilstrækkelige
tilbud på klub- og fritidsaktivitetsområdet. Tror
forslagsstillerne virkelig, at et problem, der
særlig manifesterer sig i specielle områder, bare
kan løses ved at nedsætte den kriminelle lavalder? Det tror vi i hvert fald ikke i CD.
Gadebandeproblematikken, som ellers er alvorlig nok, skal altså ikke ses i sammenhæng
med en diskussion om den kriminelle lavalder.
Derimod mener vi, at den skal ses i lyset af, at
netop i de områder savnes der nogle generelle
sociale tilbud, som skal gives i sammenhæng
med en mere effektiv kriminalpræventiv og
politimæssig indsats.
Vi kan derfor ikke støtte det foreliggende
forslag.";Sonja Albrink
152655;name_party;":
Nogle gange behøver der ikke at være særlig
gode argumenter for at opretholde tingenes tilstand, og det er der nogle der har levet højt på
længe. Men der behøver vel at være gode argumenter for at forandre dem, og her synes jeg, at
udgangspunktet er, at de argumenter ikke
bliver fremlagt.
Hvorfor har man valgt en grænse på 12 år fra
Dansk Folkepartis side? Hvis vi kigger på bemærkningerne om gadebander, skriver man
bl.a.:
»Endvidere er der en klar tendens til, at medlemmerne i rand- og medløbergrupperne bliver
yngre, endda helt ned til 8-9 år.«
Jamen hvorfor så en grænse på 12 år? Vi har
ledt forgæves i teksten efter argumenter for 12
år i modsætning til 8 år eller 9 år eller 6 år eller
14 år, eller hvad det nu kunne være. Der er ikke
fremlagt nogen argumenter.
Så skriver forslagsstillerne, at de har en forhåbning om, at en kriminel lavalder på 12 år vil
betyde, at færre unge kommer ind på en kriminel løbebane. Men hvad bygger den formodning på? Vi har fået et sådan set interessant svar
fra Justitsministeriet på et spørgsmål om, hvordan den kriminelle lavalder er i andre EU-lande, og det kan konstateres, at den er utrolig forskellig. I nogle lande er den faktisk helt nede på
6 år.
Måske kunne vi - det er måske en vanskelig
opgave, men vi kunne i hvert fald forsøge tænke over, om man kan aflæse noget ud af det,
om der f.eks. er væsentlig færre kriminelle unge
i Wales, end der er i Spanien. Som jeg lige husker det, er den kriminelle lavalder ikke engang
halvt så høj i Wales, som den er i Spanien, hen-

holdsvis 6 og 16 år. Men igen: Der er ikke rigtig
fremlagt nogen argumenter, og så er det jo lidt
svært at gå ind for en ændring, selv om man er
et meget revolutionært menneske og sådan set
ønsker grundlæggende forandringer af mangt
og meget. Det er svært at gå ind for forandringer, når der ikke er nogen argumenter for dem.
Så synes jeg også, at forslaget lider under den
vildfarelse - flere andre har været inde på det,
og derfor vil jeg ikke sige meget om det - at
man ikke skal gøre noget, hvis børn under 15 år
forbryder sig mod straffeloven eller mod regler
og forordninger. Selvfølgelig skal man da gøre
noget. Selvfølgelig skal der da gribes ind, og
der skal gribes kraftigt ind. Der skal bare ikke
gribes ind med de midler, som benyttes over for
folk, der er over den kriminelle lavalder.
Det sidste punkt, jeg vil trække frem, er, at
jeg synes, der er en sammenhæng mellem den
kriminelle lavalder og den seksuelle lavalder,
og den seksuelle lavalder er jo 15 år. Jeg synes i
hvert fald, det er en meget mærkelig opfattelse,
hvis man siger, at de unge kan pålægges det
fulde ansvar og derfor kan straffes som voksne,
hvis de overtræder lovgivningen, men når det
gælder deres eget liv og deres seksualitet, kan
de ikke pålægges noget ansvar. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at vide, om forslaget her er
en optakt til, at vi vil se et forslag fra Dansk
Folkeparti om en nedsættelse af den seksuelle
lavalder. Fra Enhedslistens side skal jeg sige, at
vi synes ikke lige, det er aktuelt, sådan som
kortene ligger.";Søren Søndergaard
155718;name_party;":
Jeg vil gerne sige indledningsvis, at vi i Fremskridtspartiet har bemærket, at justitsministeren
faktisk gennem de sidste par år har gjort en
masse tiltag, også i samarbejde med socialministeren, for at gøre noget mod ungdomskriminaliteten. Der er gjort en række tiltag, som bestemt
har været positive.
Vi har til gengæld også den opfattelse i
Fremskridtspartiet, at det, ministeren har gjort,
ikke helt er nok. Vi kunne godt tænke ,os, at
man gik noget videre, og så når vi frem til det
forslag, som i dag er fremsat af Dansk Folkeparti, og som er et forslag, vi i Fremskridtspartiet kan støtte.
Det, der er sagen, er, at vi lever i en ny tid i
Danmark. Vi ved også, at den form for kriminalitet, der bliver begået i dag, er anderledes
end den kriminalitet, der blev begået for 10 år
siden, for 40 år siden eller for 80 år siden.

(359)
Fredag den 15. januar 1999 (B 59)
Kriminaliteten har udviklet sig og moderniseret
sig, men vores lovgivning er egentlig ikke rigtig
fulgt med tiden. Vores lovgivning er slet ikke
gearet til den type kriminalitet, der bliver begået i vore dage, og slet ikke til den kriminalitetsfrekvens, som de kriminelle har.
Sagen er jo også, at i vore dage ser vi meget
typisk, at de unge, der starter en kriminel karriere, ikke bare begår ét eller to forhold, men
adskillige forhold. Vi har f.eks. set med vore
egne øjne, at de, der begår brugstyveri af biler,
stjæler to-tre biler om dagen, og det mener jeg
slet ikke vores lovgivning er gearet til. Her er
der klart et område, der bør samles op på.
Vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at
der skal straffes første gang, og at der skal
straffes hver gang. Men hvad skal straffen så
være? Ja, det kan jo være alt lige fra ungdomskontrakter til samfundstjeneste, det kunne være
weekendfængsel, og det kunne være forskellige
andre ordninger. Men det, der er vigtigt, er, at
man tager fat allerede første gang, og at man
tager fat hver gang.
Så skal vi også have afskaffet den uskik, som
hersker her i landet, nemlig at hvis man har begået et hav af forbrydelser, bliver det hele kogt
sammen i én stör gryde, så man får en fællesstraf, som slet, slet ikke står i forhold til alle de
mange kriminelle forhold, man har begået. Det
er vigtigt, at der ikke bliver givet rabat, tværtimod bør man benytte straffelovens mulighed
for at skærpe straffen, når der er begået flere
kriminelle handlinger.
Det er meget vigtigt, at det får en hurtig og
effektiv konsekvens for dem, der begår kriminalitet, og at de med det samme bliver opmærksomme på, at det, det har gjort, er uacèeptabelt, og det vil samfundet ikke finde sig i. Resultatet af sanktionen skal naturligvis være, at
de pågældende ikke gør det igen, og her er det,
valget af sanktion kommer ind i billedet. Det er
vigtigt, at dommerne, domstolene, vælger den
sanktionstype, der sikrer, at den pågældende
ikke igen går ud og begår kriminalitet, og hvad
det så skal være, afhænger jo af de forskellige
personer og af de forskellige typer kriminalitet.
Men det, der nok er det vigtigste, er, at vi får
fat i de unge, allerede inden de kommer ind på
en kriminel løbebane, så vi undgår, at de udvikler sig til at være egentlig hårde kriminelle,
og vi undgår, at der er nogle, der til sidst har
kvalificeret sig så stærkt, at vi er nødt til at sætte dem i fængsel. I virkeligheden har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at man ikke skal

2865 .

sætte nogen i fængsel, men der er desværre
nogle, der kandiderer så hårdt til det, at vi er
nødt til at efterkomme kravet om det.
Samfundstjeneste er et ganske godt redskab:
det er et redskab, vi altid har støttet i Fremskridtspartiet, og vi støtter også gerne en udvidelse af brugen af samfundstjeneste. En nedsættelse af den kriminelle lavalder til 12 år - ja,
det er jo et gammelt Fremskridtsforslag, og vi
ser da med tilfredshed, at et andet parti nu har
adopteret vores idé, så derfor støtter vi selvfølgelig også den del af forslaget. Vi mener, det vil
have en præventiv effekt, at man sætter den
kriminelle lavalder ned, for vi ved, at der er
børn og unge i alderen fra 12 til 15 år, som bliver udnyttet af lidt ældre unge, så det er dem,
der begår de kriminelle handlinger. Det skal vi
selvfølgelig have stoppet i tide.
Så står jeg lidt uforstående overfor, at Venstre
og De Konservative så markant har afvist forslaget, for det er jo ikke længe siden, at bl.a. hr.
Brian Mikkelsen og hr. Karsten Nonbó fremsatte forslag om bekæmpelse af ungdomskriminalitet her i Folketinget. Det er B 25 fra den 27. oktober 1998, og det fremgår af pkt. 3 om sanktioner og foranstaltninger over for unge kriminelle, at man ønsker en særlig ungdomssamfundstjeneste for 12-17-årige, forsøgsordning
med weekendfæhgsel, ungdomskontrakter også
for unge under 15 år, mandsopdækning, straffeattest og flere sikrede pladser på lukkede
institutioner.
Når Venstre og De Konservative selv kan
fremsætte et forslag, hvor de netop siger, at der
skal være klare og tydelige sanktioner for disse
unge kriminelle, forstår jeg ikke, at de så markant har taget afstand fra forslaget her. De to
forslag er ikke helt parallelle, men de burde
kunne gå nogenlunde hånd i hånd.
Men i hvert fald står vi i Fremskridtspartiet
inde for den politik, som vi proklamerer over
for vælgerne, og vi støtter derfor forslaget.";Tom Behnke
161000;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti indeholder to elementer:
For det første ønsker Dansk Folkeparti øget
brug af samfundstjeneste.
Det ønske kan vi fra Kristeligt Folkepartis
side fuldt ud dele. Vi er generelt positive over
for anvendelse af samfundstjeneste, også over
for unge mennesker.
Det andet element - og det er det, der bliver
brugt mest krudt på i Dansk Folkepartis beslut-

2866

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)

ningsforslag - er forslaget om at nedsætte den
kriminelle lavalder til 12 år.
Det forslag kan vi ikke bifalde fra Kristeligt
Folkepartis side. Vi ønsker at fastholde den kriminelle lavalder på 15 år, som den er i de
øvrige nordiske lande.
Hvis man ændrer den til 12 år, mener jeg, at
det vil ramme - faktisk ordret »ramme« - en
række børn, som i virkeligheden ikke er i stand
til at vurdere de fulde konsekvenser af de
handlinger, de foretager. Og jeg mener også, at
det indirekte kan være med til at fratage forældrene det ansvar, de har for deres børn og til
dels også for disses gerninger. Derfor vil vi ikke
støtte den del af beslutningsforslaget.
Vi er dog enige i, at det er et problem, at også
børn under den kriminelle lavalder, altså under
15 år, begår kriminalitet og ofte gør det i flok i
form af bander, sådan som det også fremgår af
bemærkningerne til beslutningsforslaget fra
Dansk Folkepartis side.
Her vil jeg dog pege på, at det fortsat er ønskeligt med en forstærket indsats, og jeg fornemmer da også, at justitsministeren fortsat
gerne vil gå i den retning. Det gælder ikke
mindst det såkaldte SSP-samarbejde, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side synes skal forstærkes
og videreudvikles i de kommende år.
Jeg vil godt nævne, at det jo ikke er sådan, at
når børn under 15 år begår kriminelle handlinger, så sker der ikke en pind, så er der ikke nogen som helst former for konsekvens. Det er
der, og det skal der fortsat være. Det skal bare
være i socialt regi. Det er dér, vi tror man når
de bedste resultater med hensyn til at få bragt
de unge mennesker ud af den kriminelle løbebane, som de måske er slået ind på.
Vi ønsker altså ikke at være med til at sætte
børn under 15 år i fængsel, hvilket ville være
den yderste konsekvens, hvis Dansk Folkeparti
fik vedtaget sit beslutningsforslag. Det synes vi
er urimeligt, og derfor kan vi samlet set ikke
støtte beslutningsforslaget, selv om vi altså er
positive over for øget anvendelse af samfundstjeneste.";Jann Sjursen
163444;title_name;":
Hr. Karsten Nonbo for en kort bemærkning til
hr. Tom Behnke.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
163543;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Tom Behnke, at det ikke
har været Venstres intention i vores beslut-

ningsforslag at sænke den kriminelle lavalder.
Når Venstre har talt om kontrakter, har det været som en socialpolitisk foranstaltning, og der
har på intet tidspunkt været tale om at nedsætte
den kriminelle lavalder, og det står heller ikke i
forslaget.";Karsten Nonbo
163927;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter
Skaarup.";Henning Grove
164000;name_party;":
Onsdag den 31. januar 1996 var der i B.T. en
meget interessant artikel, der berører det forslag, vi debatterer her i dag. Det drejer sig om
en 14-årig, der tilstår 21 voldelige røverier, og
der står bl.a. i artiklen:
»Ja, det er mig. Det dér røveri, det har jeg
også begået.«
Storgrinende og stolt lægger en 14-årig indvandrer af tyrkisk herkomst kortene på bordet.
Derefter slipper kriminalfolkene drengen løs og
venter kun på, at den næste røverianmeldelse
indløber.
Den 14-årige vaneforbryder leder en bande i
Slagelse, hvor medlemmerne hovedsagelig er
tyrkiske og palæstinensiske indvandrere. I
weekenden begik banden tre røverier og tilstod
efter anholdelsen blankt de tre.
Når dagens udbytte er sikret i Slagelse, fortsætter banden med toget til hovedstaden, hvor
de formøbler rovet i Scala. Når de løber tør for
kontanter, overfalder og røver de sagesløse
mennesker på Axeltorv.
»Vi står magtesløse. Lige nu sidder den 14årige over for mig. Det er fjerde gang på halvanden uge, vi anholder ham. Han har foreløbig
tilstået 17 røverier. Vi kan ikke andet end slippe
ham løs efter afhøringen, systemet har ingen
sanktionsmuligheder«, siger kriminalassistent
Niels Larsen fra Specialgruppen på Station 1 i
København.«
Ergo har vi altså et problem her i landet, når
politiet i den grad føler sig magtesløst over for
forbrydelser, der bliver begået på samlebånd,
uden at der kan skrides ind over for det. Det er
et stort problem, og derfor synes jeg, det er meget skuffende, at der ikke i dag har vist sig et
flertal for at kunne straffe personer under den
kriminelle lavalder.
Det, man selvfølgelig kan glæde sig lidt over,
er, at der trods alt ser ud til at være et flertal eller i hvert fald et flertal på vej - for at accep-

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)
tere samfundstjeneste for nogle af disse
personer under den kriminelle lavalder.
Det, vi ikke helt har fået svar på under debatten, er så, om der blandt de partier, der støtter sådan et forslag, også er villighed til at sænke den kriminelle lavalder på det særlige område, eller hvordan man nu har tænkt sig det. Ellers vil det jo betyde, at man er nødt til at komme med et forslag, der gør det muligt at straffe
unge under den kriminelle lavalder med
samfundstjeneste.
Der har været en række ordførere heroppe,
og jeg vil komme med en kort kommentar til
hver enkelt:
Fru Margot Torp fra Socialdemokratiet mente, at man ikke kunne overlade kriminelle børn
. eller unge til politiet og retsmyndighederne.
Dér vil jeg sige: Det er faktisk sådan i en del
lande, at det gør man med udmærkede resultater til følge. F.eks. har man i Canada det, man
kalder juvenile courts, som faktisk af hensyn til
de unge kriminelle er nogle domstole, hvor de
får en retfærdig behandling.
I dag er det jo sådan, som visse ordførere har
været inde på, at man måske godt til en vis
grad kan straffe unge mennesker ved at sende
dem på institution inden for det sociale system,
men de unge mennesker har altså ikke den retsbeskyttelse, som man kender inden for et normalt retssystem, og det ønsker Dansk Folkeparti at give dem via sådanne ungdomsdomstole.
Hr. Karsten Nonbo var inde på, at det var
skuffende, at der kom et sådant forslag, og
mente, at det ikke var rimeligt at foretage en
sænkning af den kriminelle lavalder, og at de
initiativer, som der er lagt op til i det her
forslag, allerede i dag findes i lovgivningen.
Dér vil jeg så bare svare, at ved et debatmøde, som jeg deltog i i forbindelse med den lov
og orden-kampagne, som Dansk Folkeparti har
haft i gang, sagde politimesteren i Horsens faktisk, at han også følte sig magtesløs over for
unge kriminelle, og at man i visse situationer
inden for politiet var nødt til at bruge nogle
redskaber, som der faktisk ikke specielt var
hjemmel til, nemlig skriftligt at tilkendegive
over for den unge kriminelle, at man ikke ville
acceptere den kriminelle handling. Det er der i
dag ikke hjemmel til via politiets indsats i sådan
nogle tilfælde, men han mente, at det skulle der
skabes, og var derfor indstillet på, at der skulle
nogle ændringer til.
Derfor synes jeg da, hr. Karsten Nonbo og
Venstre også skulle overveje at tilslutte sig i

2867

hvert fald den del af forslaget med hensyn til
unge kriminelle.
Hr. Brian Mikkelsen var inde på, at det er
meget godt med samfundstjeneste, og at Det
Konservative Folkeparti godt kunne være enigt
i dét.
Dér vil jeg så bare sige, at det er da positivt
nok, men at det bare virker mystisk, at man altså ikke har villet være med til det her forslag i
dag, når man fra De Konservatives side i den
grad selv har fremsat forslag, hvori man har givet udtryk for, at man mener, at der er behov
for weekendfængsel og behov for forskellige
andre initiativer over for unge kriminelle. Det
tyder på, at De Konservative har erkendt, at der
er et problem, men altså ikke rigtig vil gøre det,
der skal til for at løse problemet.
Fru Anne Baastrup var inde på, at hun nok
skulle være sød og ærlig her på talerstolen - og
det takker jeg da for - og sagde, at der måske
også kunne være noget rigtigt i samfundstjeneste over for unge kriminelle, men at hun ikke
kunne tilslutte sig den anden del af forslaget.
Men jeg kvitterer da for, at fru Anne
Baastrup har været sød og ærlig her på talerstolen og vil støtte et forslag, som vi måske
kommer med på et senere tidspunkt, og som
kun drejer sig om samfundstjeneste for unge
kriminelle.
Fru Sonja Albrink var inde på, at det var vældig godt med samfundstjeneste også for de 1215-årige, og var lidt skuffet over, at bemærkningerne ikke koncentrerede sig helt så meget
om den del, men mere var inde på spørgsmålet
om en sænkning af den kriminelle lavalder.
Dér vil jeg sige, at det skal vi da tænke over
ved fremtidige fremsættelser af forslag og prøve at lade bemærkningerne afspejle begge de to
punkter, der er i selve forslaget. Men jeg vil
også sige, at jeg synes, det havde været rimeligt
også at støtte spørgsmålet om en sænkning af
den kriminelle lavalder.
Lad mig bare minde om, at der i befolkningen faktisk er et meget markant flertal, der ønsker denne ændring i retning af en sænkning af
den kriminelle lavalder. Både Gallupinstituttet
og andre institutter har, når de har målt de her
ting, kunnet konstatere, at der er et helt markant flertal, der ønsker det her, altså at to tredjedele af befolkningen vil have en sænkning af
den kriminelle lavalder.
Hr. Søren Søndergaard var inde på, hvorfor
det lige skulle være 12 år, den skulle ned på.

2868

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)

Da forslaget blev udarbejdet, var det sådan
set et forsøg på at imødekomme bl.a. hr. Søren
Søndergaard, nemlig derved, at den ikke skulle
afskaffes helt, at det ikke skulle gøres muligt at
straffe helt unge mennesker. Men hvis det er
sådan, at hr. Søren Søndergaard hellere vil have, at den kriminelle lavalder afskaffes, og at
der indføres ungdomsdomstole, hvor man i
særlige tilfælde kan dømme unge mennesker
under 12 år, jamen så ingen alarm for min
skyld.
Og jeg synes faktisk, at bl.a. det, som Retsudvalget har fået melding om er den kriminelle
lavalder i andre lande, bør gøre det interessant
også for hr. Søren Søndergaard at dyrke den del
af problemstillingen. Det er faktisk ikke så utrolig uhyggeligt, at Dansk Folkeparti vil nedsætte
den kriminelle lavalder. Det er faktisk ganske
sund fornuft, og det behøver ikke betyde,
at man er ude på at sætte børn i fængsel,
sådan som det indirekte fremgik af hr. Søren
Søndergaards bemærkninger.
Hr. Tom Behnke var vældig positiv og sagde,
at Fremskridtspartiet selv var kommet med det
forslag, og det er selvfølgelig godt. Og jeg er
fuldstændig enig i, at Venstre og De Konservative er alt for tilbageholdende her, og at det faktisk er temmelig skuffende, at hverken Venstre
eller De Konservative, som ellers går for at
være nogle partier, der gerne vil stramme retsprincipperne op og give mulighed for hårdere
straffe for alvorlige forbrydelser i det danske
samfund, ikke rigtig vil bakke sådan et forslag
op, som jo peger i den retning, som Venstre og
De Konservative normalt støtter.
Generelt set må vi sige, at det er ærgerligt, at
der ikke kan skabes flertal for det her forslag i
dets nuværende form, men det er klart, at det
giver os blod på tanden. Og vi vil tage bl.a. hr.
Jann Sjursens bemærkninger om, at Kristeligt
Folkeparti også går ind for samfundstjeneste for
unge mennesker, som udtryk for, at der måske
er basis for på et tidspunkt at fremsætte et særskilt forslag om specielt det, for det kunne måske gøre, at der kunne blive flertal for det. Sådan forstår jeg i hvert fald de taler, der i dag
har været fra forskellige ordførere, så det vil vi
overveje meget positivt.
Men sammenfattende vil jeg sige, at med den
krimlnalitetsudvikling, vi har set blandt særlig
helt unge mennesker under den kriminelle lavalder, er det skuffende, at der så ikke er større
opbakning fra Folketingets side til det konstruktive forslag, som vi har at gøre med her.

Jeg kan f.eks. sige, at i 1987 blev der registreret 806 straffelovovertrædelser fra butikstyveri
til grov vold blandt årgangens i alt 38.323 14årige drenge, hvorimod der i 1996 var tale om
1.106 afgørelser fordelt på blot 28.023 drenge på
14 år. Det er jo en utrolig markant stigning i
kriminaliteten blandt unge mennesker under
den kriminelle lavalder, vi ser her. Og i 1987
blev der noteret 21 overtrædelser af straffeloven
pr. 1.000 14-årige drenge, mens tallet i 1996 var
vokset til 39 pr. 1.000 14-årige drenge, altså
næsten en fordobling.
Det viser med al ønskelig tydelighed, at der
er behov for stramninger her, og at der er behov
for at nedsætte den kriminelle lavalder og anvende samfundstjeneste over for helt unge
mennesker.
Desværre ser der ikke ud til at være opbakning til den ene del af forslaget, men i Dansk
Folkeparti vil vi så pukle på med i hvert fald at
skabe flertal for den anden del af det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
173854;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er uhyggeligt, at Dansk
Folkeparti vil nedsætte den kriminelle lavalder,
men det er sådan set slet ikke det, diskussionen
går på. Diskussionen går på, om det er et konstruktivt forslag, sådan som hr. Peter Skaarup
siger.
Om det er et konstruktivt forslag, kan man jo
ikke måle i forhold til, hvor meget kriminalitet
der begås. Det kan man jo kun måle i forhold til
f.eks. kriminaliteten i lande, hvor den kriminelle
lavalder er lavere, eller i lande, hvor den er højere. Så kan man jo se, om det er et konstruktivt
forslag.
Og hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti kan
føre belæg for, at ungdomskriminaliteten f.eks. i
Irland, hvor man har en kriminel lavalder på 7
år, er meget, meget, meget mindre, end den er i
Danmark, og hvis man kan føre belæg for, at i
de lande, der har en højere kriminel lavalder, er
den meget, meget, meget større, også når man
modificerer for forskellige sociale grupper osv.,
er det er da klart, at man må gå ind og kigge på,
hvad der er hensigtsmæssigt, men det har vi jo
ikke fået. Vi har bare fået en påstand om, at det
vil hjælpe at nedsætte den kriminelle lavalder.
Så vil jeg i øvrigt protestere mod, at Dansk
Folkeparti gang på gang bagtaler politiet på den
måde. Jeg er sikker på, at politiet ikke bare har
løsladt nogle folk, der har lavet det dér, men at
de selvfølgelig dels har henvendt sig til foræl-

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)
drene og dels har henvendt sig til de sociale
myndigheder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
175353;name_party;":
Jeg vil bare svare hr. Søren Søndergaard, at
selvfølgelig bagtaler Dansk Folkeparti ikke politiet. Tværtimod fortæller vi her i Folketingssalen i dag, at politiet ønsker, i hvert fald Dansk
Kriminalpolitiforening ønsker den kriminelle
lavalder afskaffet. Så kan justitsministeren og
hr. Søren Søndergaard sige, at det bare er sådan
en tilfældig fagforening, hvor vi ikke skal tænke
nærmere over, hvad de mener. Det ville svare
til SiD eller Dansk Metal, eller hvem der nu
kunne udtale sig i en given sag.
Der vil jeg så bare sige, at Dansk Kriminalpolitiforening repræsenterer kriminalpolitiet,
som bl.a. tager sig af alvorlig, grov vold i samfundet og skal gribe ind over for det. Derfor er
det jo trods alt rimelig interessant: at Dansk
Kriminalpolitiforening ønsker at sænke den kriminelle lavalder og vil bruge det som et instrument. Derfor virker det også meget mystisk for
mig, at Venstre og De Konservative ikke kan
bakke det forslag op i dag.
Den anden del af hr. Søren Søndergaards
spørgsmål går på, hvad man ser i andre lande.
Er det sådan, at der er nogen forskel på kriminaliteten i Danmark set i forhold til lande, hvor
den kriminelle lavalder er lavere? Der vil jeg så
bare svare, at det jo er sådan nogle ting, vi selvfølgelig må se på nu, det er klart. Det er bl.a. det
arbejde, der nu skal foregå i Retsudvalget omkring det her forslag, men det står klart for mig";Peter Skaarup
176769;title_name;":
Jeg tror, man overskrider tale tiden her. Det er
nu også kriminelt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
176876;name_party;":
Nå. Så beklager jeg selvfølgelig, men afslutter
blot ved at sige, at det er noget af det, vi må ser
på i Retsudvalget, og det får vi rig lejlighed til,
hr. Søren Søndergaard og jeg.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
177101;name_party;":
Det kunne være, at formanden skulle overveje
noget samfundstjeneste til hr. Peter Skaarup.
Derudover vil jeg sige: Det, hr. Peter Skaarup
stod heroppe og påstod, var jo, at politifolk i

2869

Slagelse, som havde været i kontakt med en
person, som havde lavet alvorlig kriminalitet,
bare løslod vedkommende og ikke udnyttede
de muligheder, de havde til selvfølgelig at kontakte de sociale myndigheder, til selvfølgelig at
kontakte forældrene og forsøge at gøre noget i
forhold til det.
Så dårligt tror jeg ikke, det danske politi er,
og jeg synes, at hr. Peter Skaarup, medmindre
han kan dokumentere det, skal lade være med
gang på gang at komme med den type
påstande.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
177809;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at det
var ingen påstand, jeg kom med. Det var en artikel, jeg læste op fra, i B.T. fra den 31. januar
1996, hvor der stod: »»Vi kan ikke andet end
slippe ham løs efter afhøringen, systemet har
ingen sanktionsmuligheder« siger kriminalassistent Niels Larsen fra Specialgruppen på Station
1 i København.« Og det var ikke i Slagelse, som
hr. Søren Søndergaard sagde.
Men det ændrer ikke ved, at jeg er enig i, at
der er da nogle sanktionsmuligheder i dag via
det sociale system, men spørgsmålet er, og det
er det, vi debatterer i dag, om de er gode nok.
Der er det altså, Dansk Folkeparti siger, at begår man alvorlige kriminelle handlinger gentagne gange, så bør der være nogle sanktionsmuligheder over for helt unge mennesker som
en del af det normale retssystem, vi kender her
i landet.
Og vi må så også bare tilføje, at man ikke er
sikret nogen som helst muligheder inden for
retssystemet eller nogen som helst andre muligheder for at få retfærdighed, hvis man er anklaget eller sigtet, inden for det sociale system,
men det vil man være med vores forslag om de
her ungdomsdomstole.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
178977;name_party;":
Jeg synes, det er tankevækkende, at Dansk
Folkeparti på det her område bygger sine
forslag på en artikel i B.T.
Men jeg vil godt beklage: Hr. Peter Skaarup
har ikke fremsat påstandene, han har bare viderebragt dem, og hr. Skaarup må så beklage,
at jeg kom til at gøre den fejl. Det korte af det
lange er, at påstandene, der blev viderebragt,
var, at politiet i Slagelse havde ladet en person,
der havde begået ordentlig kriminalitet, løbe

2870

Fredag den 15. januar 1999 (B 59)

uden videre. Det mener jeg er en urimelig
påstand.

Forslaget sattes til forhandling.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
179585;name_party;":
Ja, vi kan jo diskutere det her frem og tilbage i
lang tid. Lad mig blot sige til slut, at jeg har læst
op fra en artikel, og der står ikke noget i den artikel om, hvad der skete efterfølgende.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at forhåbentlig er der sket det, at man har taget sagen
op inden for det sociale system. Så er det bare,
jeg siger, og Dansk Folkeparti siger, at det ikke
er nok. Det er det, vi gerne vil gøre opmærksom
på under denne debat. Vi er nødt til at gøre noget mere fra samfundets side, og det er der altså
opbakning til, i hvert fald ude i befolkningen.
Tilsyneladende er der endnu ikke opbakning til
det herinde i Folketinget. Det må vi så prøve at
skabe.
Men afslutningsvis kan jeg sige, at vi rammer
sådan en lidt øm tå hos Enhedslisten, som i
mange, mange tilfælde jo afviser at gribe ind
over for de grove kriminelle via nogle højere
straffe på det her område. Det er en helt anden
debat, men det er i hvert fald det spor, jeg
kommer ind på, når jeg hører hr. Søren
Søndergaard.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
180749;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om afbrydelse
af forældelse ved domfældtes unddragelse af
straffuldbyrdelsen.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 1/12 98).";Henning Grove
181192;title_name;":
I det beslutningsforslag, som Tinget her skal
behandle, opfordres regeringen til at ændre
straffelovens regler om forældelse af idømt
straf, så det ikke bliver muligt at undslippe straf
ved f.eks. at rejse til udlandet.
Baggrunden for forslaget er, at straffeloven
ikke i dag indeholder bestemmelser, der afbryder forældelsesfristen, når den dømte unddrager sig straffuldbyrdelsen ved f.eks. at rejse til
udlandet. Det betyder, at den tid, som den
dømte opholder sig i udlandet for at undgå en
idømt straf, ikke trækkes fra ved beregningen af
den forældelsesfrist, som efter straffeloven gælder for fuldbyrdelse af den pågældende straf.
Som jeg gav udtryk for, da vi før jul drøftede
sagen om Ole B. Hansen i Retsudvalget, kan det
virke stødende for den almindelige retsfølelse,
når vi oplever, at en person kan opholde sig i et
andet land og dermed undgå at afsone den
straf, den pågældende er idømt. Som jeg tilkendegav over for Retsudvalget i december, er der
efter min opfattelse absolut god grund til at
overveje, om der skal ændres i de gældende
regler.
Hovedbaggrunden for, at reglerne ser ud,
som de gør, er hensynet til den nordiske retsenhed på området, det hensyn afspejler sig også i
den nordiske straffuldbyrdelseslov. Efter den
lov kan straffe idømt i et andet nordisk land
fuldbyrdes i et andet land. De andre nordiske
lande har enslydende love, der giver mulighed
for at fuldbyrde straffe idømt i Danmark i disse
lande. Efter disse love er det alene domslandets
regler, der er afgørende for, om en straf kan
fuldbyrdes i et andet nordisk land. Fuldbyrdelseslandet kan altså ikke uden videre nægte at
overtage fuldbyrdelsen af den straf med den
begrundelse, at der er indtrådt forældelse efter
fuldbyrdelseslandets regler.
Ændrer vi de danske regler, så forældelsesfristerne afbrydes, hvis den dømte unddrager
sig fuldbyrdelsen, kan det derfor få betydning
for de andre nordiske landes fuldbyrdelse af
danske straffedomme.
Vi vil derfor ikke uden videre ændre de danske regler på dette område. De fælles nordiske
regler betyder selvsagt ikke, at vi i Danmark er
afskåret fra at ændre vore forældelsesregler,

Fredag den 15. januar 1999 (B 67)

2871

I Socialdemokratiet er vi enige i, at det er
men vi skylder de andre nordiske lande, at vi i
krænkende for retsbevidstheden, at Ole B.
det mindste drøfter spørgsmålet med dem,
Hansen blot ved at bosætte sig i et andet land
inden vi skrider til en lovændring.
Jeg har på den baggrund orienteret mine nor- kan unddrage sig sin straf.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er afgødiske kolleger om, at vi fra Justitsministeriets
rende, at vi ser på, hvordan en lignende situaside vil rejse spørgsmålet på det næste møde
tion kan undgås i fremtiden. Men vi mener ogher til foråret i den embedsmandsgruppe, hvor
så, at det er afgørende, at vi ikke lader os rive
de nordiske justitsministerier mødes for at
med af en folkestemning og vedtager det
drøfte strafferetsspørgsmål. Jeg har også foreslået, at spørgsmålet drøftes på det nordiske
første forslag, der kommer, blot for at vise
handlekraft.
justitsministermøde i juni i Island.
God lovgivning kræver et godt forarbejde. Vi
Målet er, at vi så vidt muligt kan fastholde
den nordiske retsenhed på dette område. Alter- tillader os derfor at sætte spørgsmålstegn ved,
om Fremskridtspartiets forslag ikke er lige fornativt må det overvejes, om en eventuelt særskilt dansk lovændring vil gøre det nødvendigt 홢hastet nok, sætte spøtgsmålstegn ved, om vi
at ændre de nordiske love om overførsel af
ikke kan gøre det bedre og mere gennemtænkt,
end dette beslutningsforslag lægger op til.
straffuldbyrdelse.
Som jeg tilkendegav under samrådet i RetsDen primære forhindring for beslutningsforUdvalget om Ole B. Hansen-sagen, vil jeg inden
slaget er hensynet til det nordiske samarbejde,
sommerferien, dvs. omkring den 1. juli, oriente- et gammelt og velfungerende nordisk samarbejre Retsudvalget om resultatet af drøftelserne
de, som vi ikke skal ødelægge. Hensynet til den
med de andre nordiske lande og eventuelle lov- nordiske retsenhed afspejles således også i den
givningsinitiativer som opfølgning på disse
nordiske straffuldbyrdelseslov. Det fremgår
drøftelser.
bl.a. af disse love, at det alene er domslandets
Jeg mener ikke, at vi i dag, før vi har drøftet
regler, som er afgørende for, om en idømt straf
sagen med de andre nordiske lande, bør lægge
kan fuldbyrdes i et andet nordisk land.
os fast på en bestemt konklusion. Men der er
Ændrer vi vores regler, så forældelsesfristen
meget, der kan tale for, at vi i den kommende
afbrydes, hvis den dømte unddrager sig fuldtid også må se på et lovgivningsinitiativ på
byrdelsen, kan dette få konsekvenser for de andre nordiske landes fuldbyrdelse af danske
området.
Under alle omstændigheder vil jeg vende til- straffedomme. Vi er således ikke afskåret fra
bage over for Retsudvalget inden sommerferien
selvstændigt at ændre på reglerne, men det får
altså en utilsigtet konsekvens for samarbejdet
med den konklusion, som vil være min og reom de fællesnordiske regler, hvis vi gør det. I
geringens på dette vigtige spørgsmål, og som
Socialdemokratiet vil vi derfor i første omgang
jeg jo altså også tidligere har tilkendegivet, er
jeg fuldt enig i, i det her tilfælde også med for- støtte justitsministeren i at tage initiativ til, at
slagsstilleme, at det kræver en grundig under- spørgsmålet bliver drøftet med de andre nordiske justitsministre, næste gang de skal debattete
søgelse, inden vi skrider til handling.
strafferetsspørgsmål.
Det tager mere tid at tage de andre nordiske";Frank Jensen
186751;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, fru Lotte
lande med på råd. Det viser måske ikke umiddelbart den handlekraft, som Fremskridtspartiet
Bundsgaard, ikke kan være til stede, skal jeg
ønsker, men på denne måde vægter vi kvalitet,
fremlægge hendes ordførertale:
samarbejde og gennemtænkte ændringer frem
Det beslutningsforslag, vi skal behandle i
for hurtige, lidt flyvske løsninger.
dag, handler om, at det ikke skal være muligt at
Hvis de andre nordiske lande ikke vil være
gemme sig i et andet land og derved undslippe
med til at ændre på de fælles love, må vi endnu
en idømt straf.
en gang tage debatten om straffuldbyrdelsen op
Anledningen til, at Fremskridtspartiet fremtil revision. Men det er ikke nok bare at arbejde
sætter dette beslutningsforslag, må være den
på dansk og nordisk plan. Der kan også gøres
aktuelle sag mod rederidirektør Ole B. Hansen,
meget på europæisk plan for at hindre en ligsom efter katastrofebranden på »Scandinavian
nende situation. I Socialdemokratiet vil vi derStar« blev idømt 6 måneders fængsel. Som de
for gerne bifalde, at justitsministeren på sidste
fleste ved, undgik Ole B. Hansen at afsone sin
rådsmøde i Bruxelles foreslog, at det drøftes,
straf, fordi han gemte sig, bl.a. i Spanien.

2872

Fredag den 15. januar 1999 (B 67)

hvorfor der ikke er flere lande, der har tiltrådt
konventionen om straffedommes internationale
retsvirkning.
Alt i alt er vi enige med Fremskridtspartiet i,
at sagen om Ole B. Hansen har krænket retsbevidstheden. Vi mener blot, at der skal mere
end en dansk beslutning til for at forbedre
forholdene.
Vi kan derfor ikke tilslutte os beslutningsforslaget.
Birthe Rønn Hombech (V):
Man skal ikke lovgive på grund af enkeltsager.
Sådan opfatter jeg heller ikke dette beslutningsforslag, for det må selvfølgelig være Folketingets både ret og pligt ud fra enkeltsager at lade
sig inspirere til en mere principiel diskussion og
i dette tilfælde ikke mindst, når en fornuftig politimester, Annemette Møller på Frederiksberg,
tilsyneladende påpeger noget, som en hel del af
os, der burde kunne have tænkt os det selv, har
glemt.
For det er jo egentlig besynderligt, at der er
en suspensionsbestemmelse, når det drejer sig
om forældelse, med hensyn til efterforskning,
men ikke med hensyn til afsoning. Jeg har også
stillet et spørgsmål i Retsudvalget til justitsministeren og bedt om begrundelsen, og det
eneste, justitsministeren kunne svare, var at
henvise til en gammel betænkning.
Så der er al mulig god grund til, at vi tager
den diskussion op igen: tiderne har ændret sig,
folk rejser mere. Jeg synes, der er god grund til
at få det diskuteret nu, men jeg er meget enig
med ministeren i, at det bør selvfølgelig drøftes
med de andre nordiske lande.
Men jeg synes også godt, at ministeren kan
hilse de andre nordiske ministre og sige, at tideme har ændret sig, og jeg går ud fra, at
suspensionsreglen med hensyn til efterforskningsforældelse, hvis man kan kalde det sådan,
også er i de andre nordiske lande. Så man kan
sige, at der vil blive mere symmetri i straffeloven, også i de øvrige nordiske lande, hvis man
ændrede det, og det er jo teknisk ikke så særlig
vanskeligt.
Så hils kollegerne og sig, at det er vi helt med
på.
Den enkeltsag, som har været diskuteret i
samrådet, har så også vist, at det danske system
er alt for langmodigt med hensyn til afsoning,
og jeg vil bede ministeren her, som jeg gjorde i
samrådet, om at se på det. Jeg forstår også, at
direktøren for Kriminalforsorgen er inde på det.

Det kan altså ikke være meningen, at folk, der
udnytter systemet igen og igen og kan få dyre
advokater til at skrive den ene skrivelse efter
den anden, simpelt hen bare skal underminere
vores system.
Vi må simpelt hen have rationaliseret og
saneret alle disse brevgange fra den ene myndighed til den anden og den ene udsættelse efter den anden.
Også af præventive grunde er det altså nødvendigt, at vi strammer op på udsættelsesreglerne, sådan at vi får en hurtigere afsoning, helt
uanset forældelsen.";Margot Torp
190758;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Bendt
Bendtsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne sige følgende:
Det krænker retsbevidstheden, når en dømt
person unddrager sig straffuldbyrdelsen ved
enten at gemme sig eller ved at rejse til udlandet. Det tror jeg alle kan være enige om, både
her i salen og uden for salen.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, som tidligere ordførere også har været inde på, at dette
beslutningsforslag udspringer af sagen mod Ole
B. Hansen, som har undgået at afsone sin dom.
Udrejse til udlandet og en bunke af ansøgninger om udsættelse og anke af de efterfølgende afslag har betydet, at sagen løb ud af kontrol
for de pågældende myndigheder. Det er ikke
blot utilfredsstillende, det er meget utilfredsstillende, og det krænker som regel retsbevidstheden. Og det er noget, som der bør gøres noget
ved.
Vi har været igennem forskellige samråd
med justitsministeren, hvor et fyldigt notat viste, hvordan man kan trække det offentlige
rundt i manegen, når blot man ansøger om udsættelse af afsoning. Og for at gøre sagen værre,
rejser man til udlandet: så bliver det endnu
mere besværligt at få sagen på plads, inden
man er løbet ind i forældelsesfristen.
Nu lyder det jo ikke pænt med en direkte
kritik af offentlige myndigheder i denne sag,
men at sagen er kørt af sporet, er jo en realitet.
Vi har tidligere i forbindelse med beslutningsforslag fra Venstre og De Konservative
diskuteret en effektiv afsoning. Nu skal jeg ikke
gentage, hvad der blev sagt sidste gang, men
kan godt tilføje, at det må stå klart for enhver,
at disse ansøgninger om udsættelse af afsoning
ligner Ebberød Bank. Når folk har fået endelig
dom og dommen indeholder afsoning, så burde

(360)
Fredag den 15. januar 1999 (B 67)
vejen være klar, og det er til afsoning, såfremt
dommen indeholder frihedsstraf.
I dag belaster vi hele det offentlige system
med ansøgninger og afslag og fornyet sagsbehandling. Vi kunne godt tænke os at høre, om
justitsministeren var indstillet på at gøre noget
ved det her område.
Der kan være noget positivt i, at Fremskridtspartiet sammenligner med regelsættet
om forældelse for lovovertrædelser, hvor en
person endnu ikke er dømt. Her er reglen nemlig, at en forældelsesfrist suspenderes, når der
er foretaget rettergangsskridt over for en sigtet
person. Dog er vi enige i, at det ikke skal betyde, at sagen blot skal ligge på lager år efter år,
men det vil vel være rimeligt, at de samme regler kunne indføres, når man søger at unddrage
sig en straffuldbyrdelse.
Vi er positive over for dette tiltag og vil under udvalgsarbejdet søge at få nærmere belyst,
om der skulle være noget, som taler imod, at
dette regelsæt skulle indføres.
Det er en meget kompliceret lovgivning. Vi
mener også at det skal drøftes med de øvrige
nordiske lande, men vi vil gå positivt ind i
arbejdet fra konservativ side.";Brian Mikkelsen
193616;name_party;":
SF støtter ikke forslaget, sådan som det ligger
her, og begrundelsen er jo naturligvis, at vi skal
have styr på, hvad de øvrige nordiske lande
vil sige til, at vi går ind og ændrer på
lovgivningen.
Men vi støtter princippet i, at vi skal have
kigget på spørgsmålet om forældelse. Det er jo
en fuldstændig absurd situation, man kan bringe sig i, at forældelse afbrydes, hvis man stikker
af, inden dommen falder, men hvis man stikker
af, efter dommen er afsagt, så løber forældelsen.
Så vi støtter princippet, og Fremskridtspartiet
skal have ros for at have taget initiativ til det
her, men vi har diskuteret sagen så grundigt i
Retsudvalget, at jeg ikke har ret meget mere at
tilføje andet end, at hvis Fremskridtspartiet
vælger at lade det her gå til anden behandling,
bliver vi nødt til at stemme imod. Men vi
støtter, at det kom frem.";Anne Baastrup
194473;name_party;":
Dansk Folkeparti er fuldstændig enig i det forslag, der er fremsat af hr. Tom Behnke og Fremskridtspartiet. Det, der er karakteristisk ved Ole
B. Hansen-sagen, som er anledningen til det her
forslag, er jo, at både myndighederne i

2873

Danmark og i Spanien har været meget sløsede
med behandlingen af det her, og Ole B. Hansen
har gjort nar af de regler, der gælder for forældelse i Danmark ved hele tiden at udnytte de
mindste muligheder, der måtte være for ham og
hans advokat for at få forhalet sagen, og lige
pludselig gik gruen så op for det danske Justitsministerium, men alt for sent, og derfor er det
altså, vi har den situation, vi nu har, at Ole B.
Hansen tilsyneladende er en fri mand alligevel.
Men det skal jo så ikke gøre, at vi ikke ser på
fremtiden og eventuelle andre tilsvarende sager, og der må jeg sige, at det er vældig fint, at
Fremskridtspartiet har taget initiativet til denne
debat. Det er forhåbentlig sådan, at man på det
her område kan få langt bedre ordnede forhold,
når det gælder kriminelle personer, der leger
kispus med myndighederne på forskellig vis.
Derfor skal der være vores fulde støtte til, at
man hurtigst muligt får vedtaget det her forslag. Alt andet vil være dybt skuffende og beskæmmende for retsbevidstheden i Danmark.";Peter Skaarup
195760;name_party;":
Som tidligere ordførere også har været inde på
det, er det sagen om den dømte rederidirektør
for »Scandinavian Star«, som giver anledning til
at fremsætte det her forslag, og det skal da heller ikke være nogen hemmelighed, at vi i CD
også synes, at det har virket stødende, at man
kan slippe for den straf, som man er blevet
idømt, hvis man bare har den nødvendige
frækhed og de økonomiske midler til det.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at straffelovens regler om forældelse af straffuldbyrdelsen helt sikkert tjener det fornuftige formål at
forhindre myndighederne i at sylte sagerne.
Derfor vil vi i CD heller ikke være med til at
ophæve eller generelt forlænge forældelsesfristerne. De dømte har nemlig krav på at få sagen
bragt ud af verden så hurtigt som muligt. Derimod lyder en regel om afbrydelse af forældelsesfristen umiddelbart som en god idé.
Hvis man skal ændre reglerne i den retning,
må der også være nogle helt klare retningslinjer
for, hvornår der er tale om en egentlig unddragelse. Eksempelvis skriver forslagsstillerne i bemærkningerne til forslaget, at når en dømt rejser til udlandet, uanset om den dømte under
alle omstændigheder ville være flyttet til udlandet på det tidspunkt, så skal det betragtes som
bevidst unddragelse. Det kunne man måske synes var lidt for vidtgående. Det afgørende må

2874

Fredag den 15. januar 1999 (B 67)

være, om flytningen er motiveret af, at man ønsker at unddrage sig en straffuldbyrdelse.
Som forslagsstilleren da også selv anfører,
må en regel om afbrydelse af forældelsesfristerne nødvendigvis ses i sammenhæng med myndighedernes indsats for at gennemtvinge fuldbyrdelsen af straf. Hvis myndighederne er passive, må det altså betyde, at fristen igen
begynder at løbe.
Som det fremgår, er vi i. CD absolut ikke afvisende over for dette forslag. Vi mener, det er
vigtigt, at man under udvalgsarbejdet får klarlagt alle de hensyn, som forældelsesfristerne
skal varetage, og det må også i den samme forbindelse være relevant at se på, hvor mange der
rent faktisk går fri for straffuldbyrdelse som
følge af forældelsesfristerne, om ikke andet så
for at kende problemets omfang.
Så alt i alt en positiv melding fra CD til at
kigge på det her.
Elisabeth Amold (RV):
Det her er jo et lovforslag, som er foranlediget
af en enkelt sag, men ikke desto mindre er det
jo meget principielt, og i Det Radikale Venstre
vil vi meget gerne være med til at få en diskussion af, hvordan vores forældelsesfrister virker,
hvorfor vi overhovedet har nogen, og hvad det
er for forbrydelser, der er forældelsesfrister for.
Derfor er vi meget tilfredse med, at justitsministeren har bebudet en kontakt til sine kolleger
om at få diskuteret denne her ting.
Alt i alt synes jeg, der skal lyde ros til Fremskridtspartiet for at have taget dette initiativ.
Men jeg vil også godt sige, at vi har jo diskuteret det i Retsudvalget og er klar over, at vi har
et problem på dette område. Så hvis vi alle
sammen kan blive enige om at få løst problemet
og få lagt klare linjer, så kan vi kun være
tilfredse.";Sonja Albrink
198824;name_party;":
Nu er det jo ikke hver dag, at Enhedslisten på
det retspolitiske område støtter et forslag fra
Fremskridtspartiet, og derfor lyttede jeg utrolig
præcist og nøje til, hvad ministeren sagde, fordi
jeg tænkte: Det kan være, der kan findes nogen
argumentation dér imod forslaget.
Men det kunne der jo ikke substansmæssigt,
for der er åbenbart ikke nogen argumentation
mod forslaget, og derfor er det måske heller
ikke helt korrekt at sige, at forslaget er foranlediget af en enkelt sag. Det er måske den, der
har bragt det frem, men hullet havde jo været

der, uanset om den berømte reder havde gjort,
hvad han gjorde. Det er et hul, der er der. Det
er et hul, der har været der før ham, det er et
hul, der er efter ham, det er et hul, der skal fjernes, og det lyder, som om vi alle sammen er
enige om det.
Fremskridtspartiet kunne måske overveje, at
vi formaliserede den enighed i en beretning fra
Retsudvalget, det var en mulighed, og dermed
så altså også gav den opbakning til regeringen i
de forhandlinger, der skal være med de øvrige
nordiske lande, så vi forhåbentlig meget hurtigt
kan få stoppet det hul.";Søren Søndergaard
199952;name_party;":
Også fra Kristeligt Folkepartis side skal der
lyde ros til Fremskridtspartiet for dette
beslutningsforslag.
Vi er helt enige i, at det er krænkende for
retsbevidstheden, at man ved at flytte til udlandet bevidst kan forhindre en straffuldbyrdelse,
og vi mener, at Fremskridtspartiet med sit beslutningsforslag og også med det, man har vurderet af tre muligheder, har valgt den rigtige
løsning på problemet ved at foreslå, at man kan
suspendere forældelsesfristen, hvis den dømte
bevidst forhindrer, at straffen kan fuldbyrdes.
Så fuld støtte fra Kristeligt Folkeparti til forslaget. Om det så skal føre til en beretning, eller
hvad det skal, må vi efterfølgende diskutere i
Retsudvalget, men jeg synes i hvert fald, at det
er vigtigt, at vi, havde jeg nær sagt, sætter både
ministeren og også de nordiske landes regeringer under pres i denne sammenhæng, og så må
vi så finde ud af, hvordan formen skal være på
det i forbindelse med udvalgsarbejdet. Men i
hvert fald så kan vi tilsige vores fulde støtte til
forslaget.";Jann Sjursen
200987;name_party;":
Tak for den meget positive modtagelse af forslaget. Jeg havde også, inden forslaget skulle
behandles i dag, siddet meget længe og meget
grundigt overvejet, om der kunne være argumenter imod det her forslag, som jeg havde
overset, altså juridiske argumenter, og det er
der ikke.
Det er også det, der har været kendetegnende
for alle ordførerne: Der er ikke nogen argumenter imod at lave den her ændring, lige med
undtagelse af at vi har nogle forpligtelser i det
nordiske samarbejde. Vi har en forpligtelse i
forhold til, at vi har relativt ens lovgivning på
det her område mellem de nordiske lande,

Fredag den 15. januar 1999 (B 67)
specielt fordi vi har spillereglerne om, at vi kan
udlevere til hihanden, vi kan lave dobbeltstrafbarhedsprincippet osv. osv.
Så det var lige præcis dér, jeg ikke havde taget højde for, at der kunne være en ting, nemlig
det nordiske samarbejde. Det er selvfølgelig lidt
ærgerligt, for havde jeg nu brugt den formulering på første side, som vi plejer at bruge ved
beslutningsforslag, nemlig at man pålægger regeringen at foretage de nødvendige lovændringer, herunder ændringer af administrative forskrifter og lignende, ja, så havde den været
hjemme. Men fordi jeg var så fokuseret lige
præcis på det, der var problemet, så kommer
jeg til kun at skrive, at det er en ændring i straffeloven. Og det er selvfølgelig lidt ærgerligt,
men der er selvfølgelig en løsning på det, og
det vil jeg vende tilbage til.
Det, det hele det handler om her, og som det
er væsentligt at se på, er, at når en person har
begået en strafbar handling eller i hvert fald er
mistænkt for at have begået en strafbar handling, og der bliver rejst sigtelse mod vedkommende, og hvis så vedkommende forsøger at
unddrage sig, at denne sigtelse bliver rejst, eller
forsøger at unddrage sig, at retsmødet finder
sted, er der en regel, der siger, at forældelsesfristerne bliver sat i bero, men når dommen
først er afsagt, er der ingen muligheder for at
dispensere fra forældelsesreglerne.
Det er selvfølgelig helt skørt, at der er denne
forskel på før og efter, at dommen er afsagt, og
det er lige præcis den urimelighed, vi ønsker at
få fjernet. Det skal naturligvis være således, at
der er en forældelsesfrist - der skal være en
forældelsesfrist - men at forældelsesfristen bliver sat i bero, hvis man bevidst unddrager sig
straffuldbyrdelsen.
Grunden til, at der skal være en forældelsesfrist, er hensynet til retssikkerheden i forhold til
den dømte, for det skal heller ikke være sådan,
at myndighederne så bare kan læne sig tilbage
og sige: Nå ja, men der er jo ingen forældelsesfrister, så vi kan lige så godt vente 50 år, inden
at vi sætter vedkommende i fængsel. Det vil
ikke være hensigtsmæssigt. Det skal stadig væk
være således, at myndighederne til stadighed
skal gøre, hvad de kan, for at vedkommende
kommer til at afsone en idømt straf så hurtigt
som muligt. Men hvis den pågældende bevidst
unddrager sig afsoningen, så skal forældelsesfristen sættes i bero.
Det var også derfor, at jeg under forarbejde
til forslaget faktisk havde overvejet, om man

2875

såmænd bare skulle forlænge forældelsesfristerne, f.eks. fordoble dem eller tredoble dem.
Men lige præcis dér ville man snuble over, at
det ville ødelægge retssikkerheden for den
dømte, og det har vi ikke haft nogen intentioner
om at gøre. Og derfor landede vi på, at det bedste vil være, at forældelsesfristerne simpelt hen
bliver sat i bero i de tilfælde, hvor vedkommende bevidst unddrager sig straffuldbyrdelsen.
Jeg vil gerne sige mange tak til justitsministeren, som var overordentlig positiv over for forslaget her, men som jo lige præcis havde den
indsigelse vedrørende den nordiske aftale: men
jeg hørte også ministeren love at få rejst problemstillingen i flere forskellige fora inden for
det nordiske samarbejde, og at der kommer en
redegørelse den 1. juli om, hvad de drøftelser så
munder ud i.
Jeg håber meget, at de øvrige nordiske lande
har forståelse for denne her sag. Som sagt var
der ikke juridiske indsigelser imod, at man laver denne parallelitet mellem før og efter, at
dommen er afsagt.
Så må jeg nok sige, at selv om fru Margot
Torp var stand in for Socialdemokratiets ordfører, var det noget af en negativ ordførertale og i
virkeligheden den eneste negative ordførertale,
der er holdt her i dag, og det forstår jeg slet
ikke.
De vendinger, som fru Margot Torp læste op,
står jeg helt uforstående over for: at det her er
udslag af en folkestemning, og at man skal passe på ikke at lade sig rive med, at forslaget er
forhastet, at det er et hurtigt og flyvsk forslag,
og at det skal gøres mere gennemarbejdet.
Jeg synes nok, at fru Margot Torp må gå tilbage til Socialdemokratiets ordfører og bede
om, at en ordførertale en anden gang bliver
skrevet i en lidt anden stil. Som vi kunne høre
på justitsministeren, så er ministeriet enig i, at
her er der et reelt problem, der skal løses.
Og vé mig om ikke det forslag, der til sin tid
kommer fra justitsministerens side, vil indeholde præcis de samme begrundelser for ændringen, som der er i dette beslutningsforslag, for
der er ikke andre begrundelser, og det er de
rigtige begrundelser.
Så jeg håber, at fru Margot Torp en anden
gang vil prøve at gøre sig bare nogen forståelse
for, hvor meget forarbejde der egentlig ligger
forud for et beslutningsforslag. Jeg ved godt, at
når man er regeringsparti, er det sjældent, man
stiller beslutningsforslag, men forud for det her
ligger der faktisk timelange møder med jurister,

2876

Fredag den 15. januar 1999 (B 67)

overvejelser og diskussioner: Hvad gør vi, og
hvad gør vi ikke?
Det er også det, der er udtrykt i forslaget. Der
var faktisk tre muligheder for, hvad man kunne
vælge at lande på, hvor vi så har valgt at lande
på præcis det her. Jeg håber så, at fru Margot
Torp har hørt de øvrige ordføreres indlæg her i
dag.
Fru Birthe Rønn Hornbech understregede
meget flot, at det her er et principielt forslag, og
at det ikke har noget at gøre med, at vi ønsker
at komme efter reder Ole B. Hansen, for det er
for sent. Den sag er færdig. Ole B. Hansen er efter dansk jura en fri mand og kan bevæge sig
frit rundt i Danmark. Sådan er det, og sådan
skal det også være, for sådan er loven, og så
skal den selvfølgelig også gælde for ham.
Men som jeg skriver klart og tydeligt i forslaget: »Sagen med Ole B. Hansen er der tilsyneladende ikke længere noget at gøre ved, og sagens beskrivelse her i forslaget er udelukkende
medtaget for at illustrere en sag, hvor det er
lykkedes for en dømt person at gemme sig i udlandet i så lang tid, at han reelt er sluppet for
straf.«
Så det er altså ikke Ole B. Hansen, vi diskuterer i dag: det er såmænd bare et symptom på,
at den lovgivning, vi har, er mangelfuld.
Hr. Brian Mikkelsen var positiv, og det var jo
rart at høre.
Fru Anne Baastrup havde igen indvendinger
i forhold til det nordiske samarbejde, og vi er
helt enige i Fremskridtspartiet. Det er en ting, vi
har overset, og selvfølgelig skal vi have det
med. Tak for rosen derfra, og også tak for ros
fra hr. Peter Skaarup.
Fru Sonja Albrink var heller ikke afvisende,
men ønskede dog at se på, hvor stort et antal vi
taler om, for ligesom at se på, hvor stort problemet er. Der er jo intet til hinder for, at vi i
Retsudvalget kan få belyst, hvor stort et omfang
problemet har, men der er ingen tvivl om, at vi
i Fremskridtspartiet ønsker denne lovændring,
uanset om det så kun er én person hvert 100. år,
det drejer sig om. Det er det principielle i det
her og ikke så meget den enkelte sag, det
handler om.
Det samme var fru Elisabeth Arnold inde på,
og hr. Søren Søndergaard kom jo med et ganske
godt forslag - et forslag, som vi i Fremskridtspartiet støtter meget - nemlig når vi er i den situation, at det juridiske i forslaget er det rigtige,
og når Folketinget er enig om, at det er det, vi
skal gøre, men når der lige præcis er det med

det nordiske samarbejde, hvor justitsministeren
har lovet at tage sagen op, at vi da laver en beretning over forslaget, hvor vi holder ministeren fast på hans løfter og på den måde sikrer, at
det her kommer til at blive ændret så hurtigt
som muligt.
Så det er en god idé, hr. Søren Søndergaard
kom med, og den har jeg naturligvis taget til
mig. Også en tak til hr. Jann Sjursen for den ros,
der faldt i den forbindelse.
Lad mig så håbe, at ministeren og hans embedsmænd vil være i stand til at overbevise
vore nordiske kolleger om, at det her er en
ændring, som er nødvendig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tom Behnke
209540;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til
Væmepligtsnævnet for perioden fra 1. januar
1999 til 31. december 2002.";Henning Grove
209895;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 97 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Enhedslisten: I
en gruppe på 81 medlemmer: Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Kristeligt Folkeparti.
Valgt blev:
Til medlemmer:
1. Per Kaalund (S)
2. Ingrid Rasmussen (S)
3. Villy Søvndal (SF)
4. Birthe Rønn Hornbech (V)
5. Kaj Ikast (KF)

Fredag den 15. januar 1999
Til stedfortrædere:
1. Lotte Bundsgaard (S)
2. Vibeke Grønlund (udpeget af RV)
3. Arne Melchior (CD)
4. Niels Helver (udpeget af KRF)
5. Curt Købsted (udpeget af DF)

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
19. januar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.55

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
210868;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

2877";Henning Grove
