split;reason;text;value
0;;"Fredag den 5. marts 1999 (D)

4435

og Christian Jensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
61. m ø d e";
162;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om virksomhedsansvarlige læger.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 24/2 99. Ændringsforslag nr. 4 af
1/3 99 uden for betænkningen af sundhedsministeren (Carsten Koch)).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/2 99).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk
støtte til forældre, der selv passer deres børn.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/1 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasning.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/1 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til deltid
for forældre.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/1 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1199;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)

Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 194).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Jes Lunde (SF) og Malene Vestergård (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
gensplejsede fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 95).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Klaus Kjær (DF),
Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af ugifte samlevende med ægtefæller og registrerede partnere i arveretlig henseende.
(Beslutningsforslag nr. B 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om virksomhedsansvarlige
læger.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 24/2 99. Ændringsforslag nr. 4 af
1/3 99 uden for betænkningen af sundhedsministeren (Carsten Koch)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af sundhedsministeren (Carsten
Koch).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

4436

Fredag den 5. marts 1999 (L 24)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen
af sundhedsministeren (Carsten Koch) vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslagene nr. 1-3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
2830;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til høreapparater).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 3/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3306;title_name;":
Det forslag fra Fremskridtspartiet, som vi skal
behandle nu, indeholder tanker og ideer, som
regeringen selv har arbejdet med og for så vidt
stadig væk arbejder med, nemlig spørgsmålet
om, hvorvidt man kan inddrage private hørespecialister i højere grad i arbejdet med at skaffe borgerne høreapparater. Og udgangspunktet
er selvfølgelig, at vi har nogle meget lange ventelister af borgere, der er indstillet til at skulle
have et høreapparat.
Men når vi alligevel ikke kan støtte forslaget,
hænger det sammen med, at det her og nu faktisk er et andet problem, der er hovedårsagen
til, at vi har de lange ventelister, og hvis man
slet og ret åbner den her mulighed uden at gøre
noget ved mangelen på arbejdskraft, der er hovedproblemet, er der en vis risiko for, at det
kan gøre ondt værre.

Den anden grund til, at vi ikke kan støtte forslaget her, er, at den måde, det så er skruet
sammen på, ikke er den bedst tænkelige, hvis
man skal ind på den her tankegang. Det bygger
på, at man kan få det høreapparat, man kunne
købe hos en privat hørespecialist, dækket 100
pet., hvor man også diskuterer, at man kan give
et vist fast tilskud, og der er også spørgsmålet,
om det kun er hos audiologer, man kan få det,
og dem er der jo kun ganske, ganske få af.
Så alene af den grund kunne man sige, at det er
tvivlsomt, om forslaget her vil hjælpe noget
som helst på hovedproblemet, de lange ventelister.
Når jeg siger, at hovedproblemet er mangel
på arbejdskraft, hænger det jo sammen med, at
man skal være audiolog eller audiologassistent
for at arbejde med at tilpasse og tildele høreapparater. Og det er baggrunden for, at jeg er gået
sammen med undervisningsministeren for at
finde ud af, hvordan vi så kan sikre, at der bliver noget mere kvalificeret arbejdskraft på det
område for at få nedbragt ventelisterne.
Undervisningsministeren arbejder på at få
oprettet flere uddannelsespladser, men problemet er, at de uddannelsespladser ikke er meget
værd, hvis der ikke samtidig er praktikpladser,
og praktikpladser er amternes ansvar. Så derfor
har vi samtidig rettet en kraftig opfordring til
landets amtsborgmestre og Amtsrådsforeningen og opfordret dem til at øge kapaciteten, når
det drejer sig om praktikpladser, sådan at vi
samlet kan få sikret, at der bliver uddannet
nogle flere audiologassistenter.
Det er de ved at se på, men problemet er så,
at det er et ret lille område, så derfor er det ret
begrænset, hvor mange praktikpladsmuligheder, der er. For at gøre noget ved det problem,
er Amtsrådsforeningen i gang med at snakke
med Undervisningsministeriet og undervisningsministeren om muligheder for at lave sådan blandede praktikpladser - man stykker noget sammen forskellige steder fra - og i det hele
taget at gøre uddannelsen mere fleksibel.
Jeg håber meget på, at det lykkes for Undervisningsministeriet og for Amtsrådsforeningen
meget hurtigt at finde ud af, hvordan man kan
få øget denne her kapacitet, altså både uddannelsespladser og praktikpladser, sådan at vi kan
komme videre i arbejdet på at få nedbragt de
ventelister.
Vi har så også det problem, at amterne er interesseret i, at der kommer nogle retningslinjer
for god høreapparatbehandling. Det er jo sådan,

Fredag den 5. marts 1999 (L 171)
at amterne siden juni 1997 har haft en mulighed
for at indgå aftaler med private høreapparatleverandører om udlevering og tilpasning af
høreapparater, og de har så sagt, at de mener,
det er et problem, at der ikke er retningslinjer
for god høreapparatbehandling, altså at man
kan komme til at trække på nogle private, som
egentlig ikke har den ekspertise, der skal til for
at kunne give borgerne en ordentlig betjening.
Derfor har Sundhedsministeriet bedt Sundhedsstyrelsen om at udarbejde sådanne retningslinjer, som jeg mener også under alle omstændigheder vil være påkrævet, hvis vi skal i
gang med på et tidspunkt at se på muligheden
for at inddrage de private mere, end vi gør det
i dag.
Man skal også lige være opmærksom på, at
de forskellige aktører på området har en række
betænkeligheder i forbindelse med en større
udlægning til private. En af hovedproblemstillingerne er, at de private så ved højere lønninger kan trække arbejdskraft væk fra det offentlige system og på den måde i virkeligheden udtynde det gode offentlige system med det resultat, at udviklingen måske i virkeligheden så
kom borgerne til skade.
Det er derfor, det er vigtigt, hvis vi skal ind
på den her tankegang, at det bliver set i sammenhæng med, at vi får skaffet nogle flere
audiologassistenter, nogle flere uddannelsespladser, og før der er mere klarhed over det, vil
jeg i hvert fald ikke gå ind på den her tankegang, og forslaget, som det ser ud her, kan jeg
ikke støtte.";Karen Jespersen
7999;name_party;":
Socialdemokratiet er meget optaget af at få reduceret den tid, som hørehæmmede borgere må
vente, inden de kan få et høreapparat. Flere steder i landet er ventelisten til forundersøgelse på
audiologiske afdelinger stadig væk alt for lang.
Den må og skal bringes ned. Det er imidlertid
nemmere sagt end gjort. Der findes ingen hurtige snuptagsløsninger på området.
Det overordnede problem er nemlig, at vi
mangler uddannede audiologer og audiologassistenter, som netop ministeren har nævnt. Vi
kan derfor ikke uden videre øge kapaciteten,
hvis det samtidig skal ske på et fagligt forsvarligt grundlag.
Fòrslagsstillerne forestiller sig, at vi effektivt
kan komme ventelisterne til livs ved at inddrage privatpraktiserende audiologer. Denne vurdering er vi ikke umiddelbart enige i, idet der

4437

kun findes ganske få af disse privatpraktiserende audiologer. Der er altså ikke en stor uudnyttet faglig kapacitet af audiologer blandt de private høreklinikker eller blandt speciallægerne i
øre-, næse- og halssygdomme.
Der er imidlertid allerede givet mulighed for,
at amterne kan indgå aftaler med forskellige
privatpraktiserende ørelæger, private høreklinikker eller forretninger, som udleverer og tilpasser høreapparater. Kan sådanne aftaler forbedre amternes effektivitet i høreomsorgen, er
det kun fint for vores skyld. Men kvaliteten i
behandlingen skal være i orden, og amterne har
da i den forbindelse bedt om retningslinjer for
god høreapparatbehandling, som de kan indgå
aftaler på grundlag af. Og jeg har forstået, at
Sundhedsstyrelsen i øjeblikket arbejder på de
retningslinjer, og de må tilvejebringes ret så
hurtigt.
Løsningen på ventelisteproblemet må altså
primært bestå i, at vi uddanner og uddanner
flere. Amterne må oprette flere praktikpladser,
og der skal oprettes flere uddannelsespladser
for audiologassistenterne.
Samtidig må det nødvendige antal praktikpladser være til stede ude i amterne, og hvis
der kunne være praktikpladser hos de private
høreklinikker, vil det også være godt.
Så både Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen er godt i gang med at sikre dette, og det er vi overbevist om vil lykkes.
Amterne må imidlertid også være opmærksom på, at høreomsorgen i det enkelte amt kan
indrettes mere effektivt. Den væsentlige forskel
i ventetiden amterne imellem antyder, at der
måske kunne effektiviseres nogle steder. Dog
må man så også huske, at ventelisternes
opståen jo altså også skyldes, at der er kommet
langt, langt flere patienter.
Socialdemokratiet finder det væsentligt, at
det offentlige også fremover skal sikre et tilbud
om gratis høreapparat. Forslaget her vil betyde,
at det gratis offentlige tilbud vil blive suppleret
med et privat tilbud med en vis brugerbetaling.
Og det kan vi måske godt acceptere, så længe
det private tilbud ikke undergraver det offentlige tilbud. Det er imidlertid risikoen her, da det
private jo vil være tvunget til at hente det uddannede personale i det offentlige.
Vi er derfor ikke afvisende over for, at der
kan iværksættes forsøg med anderledes tilrettelæggelse af høreomsorgen, men vi ønsker mere
viden om de forskellige tiltags konsekvenser,
inden der skrides til nye lovgivningsinitiativer.

4438

Fredag den 5. marts 1999 (L 171)

Vi ønsker kvalitet og retssikkerhed for patientens skyld.
Det er vores klare indtryk, at der allerede er
iværksat initiativer til at nedbringe ventetiden.
Samtidig mener vi ikke, at der er tilstrækkelig
klarhed over, hvilke konsekvenser Fremskridtspartiets forslag vil få, og derfor afviser vi
forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
11562;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Inger Bierbaum omkring uddannelse af audiologassistenter. Jeg synes, at der er gået lang tid. Dansk Folkeparti
har rettet henvendelse omkring det her, at vi
skulle have uddannet flere audiologer rundt
omkring i landet, og jeg vil høre, om den socialdemokratiske ordfører ved noget om, hvorvidt
man er startet på at uddanne flere. Jeg bemærkede, at fru Inger Bierbaum sagde, at man ville
gøre det. Men jeg synes, at når der har været
utallige henvendelser omkring det her, så skulle
man være startet.
En anden ting, jeg også godt vil høre fru
Inger Bierbaum om, er, at vi nu har mulighed
for via de nye lønformer at give særlige tillæg
til audiologer, og jeg vil høre, om det ikke er en
idé for at tiltrække audiologer, også inden for
det offentlige: for det er jo sådan lige i øjeblikket, at så går audiologerne fra det offentlige til
det private, fordi der er højere lønninger her.
Skal vi ikke udnytte de lønformer, vi har mulighed for?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
12569;name_party;":
Jeg kan ganske kort nævne, at med hensyn til
uddannelse af audiologassistenter ved jeg, at
Undervisningsministeriet og Amtsrådsforeningen arbejder kraftigt på at få oprettet uddannelsespladser på skoleområdet, men samtidig som ministeren også nævnte - er alle amter opfordret til at oprette praktikpladser, for de skal
også være der, for at uddannelse kan færdiggøres.
Jeg håber på, at vi i 1999 kan få oprettet et
ekstra hold af audiologassistenter. Det er der
meget stærke kræfter i gang med.
Med hensyn til om audiologer trækkes ud:
Jeg er enig i, at de trækkes ud af det offentlige
system, hvor vi mangler dem så hårdt. Øre-,
næse- og halsspecialister bliver ikke automatisk
audiologer: men alle tanker om, hvorledes vi
kunne rette op på dette, er velkomne.";Inger Bierbaum
13353;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Else Winther
Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg på
hendes vegne kort sige, at dette lovforslag kort
og godt handler om, at der er nogle mennesker
i Danmark, som ikke kan høre, i hvert fald ikke
i en sådan grad, at de har et normalt liv, og det
tvinger dem til at stå på venteliste i ud fra
Venstres synsvinkel uacceptabelt lang tid.
Med dette forslag løser vi ganske enkelt problemet til gavn for alle, der har problemer med
nedsat hørelse.
Der er blevet lavet en aftale her i Folketinget
om, at nu lader vi amterne lave de her overenskomster, men det har jo vist sig, at det ganske
enkelt ikke virker.
Og så mener Venstre, at det er fint, at vi bruger den kapacitet, der er til rådighed på det her
område, ved at bruge privatpraktiserende
audiologer.
Jeg vil ikke ind i en diskussion om, hvorvidt
der er stor kapacitet eller lille kapacitet. Det er
et spørgsmål om, at der er ledig kapacitet, og
den kapacitet skal vel bruges. Her bør Folketinget stå sammen om at få de ventelister væk.
Venstre erkender, at der muligvis er spørgsmål omkring økonomien i det her, som vi skal
kigge på i udvalget. Der er muligvis også noget
omkring ikrafttrædelsesdatoen, men i det store
hele vil jeg på Venstres vegne gerne give tilslutning til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
14675;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge Venstres ordfører,
hvor den store kapacitet til at nedbringe ventelisterne ligger, og hvor den findes henne.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
14851;name_party;":
Jeg sagde netop i min ordførertale, at jeg ikke
ville ind i en diskussion om, hvorvidt der er en
stor kapacitet eller lille kapacitet.
Det her er et spørgsmål for mig og for
Venstre om, hvorvidt der er en ledig kapacitet.
Og hvor lille den så end er, så synes vi, det er
rigtigt, hvis den bliver brugt til at nedbringe
ventelisterne.
Det her skal ikké være en diskussion om,
hvorvidt det skal være offentligt eller privat.
Det her skal være en diskussion om, hvorvidt vi
kan hjælpe nogle mennesker, og kan vi det, så
støtter vi det fra Venstres side.

Fredag den 5. marts 1999 (L 171)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
15481;name_party;":
Dette lovforslag bringer ikke én eneste ud af
ventelisten, for det er slet ikke dér, problemet
ligger. Problemet ligger i, at vi mangler personale, som det offentlige er drænet for, og som i
øjeblikket er hos de private.
Og det er derfor, at vi med det her lovforslag
ikke nedbringer ventelisten en brik.";Annie Lunde Hansen
15806;name_party;":
Der er nogle gange en tendens til, at praktiske
politiske diskussioner bliver hævet op på et
ideologisk niveau, hvor det bliver lidt meningsløst. Det synes jeg det her forslag et eller andet
sted er udtryk for.
Hovedproblemet er følgende: Vi har meget
lange ventelister specielt i forhold til forundersøgelserne til at få høreapparat, og vi har mangel på arbejdskraft.
Man kan så vælge at organisere det enten i
privat eller offentligt regi, men pointen er, at
det bliver der ikke én eneste audiolog mere af,
på samme måde som der ikke bliver flere
Fremskridtsfolk af, at man deler et parti i to. Sådan er sagen jo: det forøger ikke på nogen måde
kapaciteten.
Så kan man tage stilling til, om man kan lide
det eller ej. Men jeg vil advare imod at bære det
op på så højt et ideologisk niveau.
Så synes jeg i øvrigt, man skal være lydhør
også i den her debat over for de ting, der kommer udefra. Vi har tidligere udtrykt utålmodighed i forhold til ventelisterne, da vi sidst behandlede Fremskridtspartiets forslag. Det vil vi
gerne gøre igen og dermed også være med til at
understøtte det pres, som ministeren også understregede, i forhold til uddannelseskapaciteten. Det er jo det, der er flaskehalsen i det her:
at sikre, at vi får uddannet nogle flere audiologer. Det vil vi gerne gøre igen.
Jeg synes i øvrigt, man skal være opmærksom på i denne her debat, at brugernes organisationer er meget betænkelige ved en privatisering af området her, altså dem, som så at sige
har høreapparatet på. De advarer imod det. De
advarer imod usikkerheden om, om standarden, om kvaliteten fastholdes. Det er man i
hvert fald nødt til at sikre, hvis man overhovedet vil bevæge sig i den her retning.
Det andet, man er nødt til at sikre sig, er, at vi
ikke får en skjult brugerbetaling ind, hvis SF
skal deltage i de her videre overvejelser.

4439

Vi vil derfor ikke være med til at støtte lovforslaget her, men vi vil godt opfordre ministeren til at arbejde så ihærdigt, som socialministeren overhovedet er i stand til, og vi vil gerne
være med til at presse på i forhold til at sikre, at
problemerne på det her område bliver løst bedre end i dag.
Så vil jeg sige en sidste ting, som man også
skal være opmærksom på, nemlig at det her jo
også har at gøre med, at høreapparater ikke er
det samme, som høreapparater var engang. Det
er en langt, langt finere teknologi, vi i dag betjener os af, hvilket betyder, at efterbehandlingen, at indstilling osv. er en langt større opgave.
Det betyder til gengæld, at mennesker kommer
til at høre bedre, end de gjorde engang. Og det
er jo en del af den her historie, at den så at sige
forfinede teknik er med til at skabe problemer.
Men de problemer skal vi selvfølgelig løse,
og derfor al mulig støtte til at sikre, at der bliver
afsat de fornødne ressourcer og lagt det fornødne politiske pres på Amtsrådsforeningen for at
sikre, at det her problem bliver løst.";Villy Søvndal
18716;name_party;":
I Dansk Folkeparti kan vi støtte forslaget fra
Fremskridtspartiet. Vi ser ikke noget problem i,
at ansøgere til høreapparater undersøges hos
privatpraktiserende audiologer, som har det
fornødne audiologiske udstyr og den faglige
ekspertise, der skal til for at stille den nøjagtige
diagnose. Men det skal så også være forudsætningen.
Hvis det kan nedsætte ventetiderne for hørehæmmede på de audiologiske klinikker, finder
vi i Dansk Folkeparti, at det er i orden, at hørehæmmede opsøger privatpraktiserende
audiologer, som så kan udlevere høreapparaterne.
Amtskommunen skal så betale det beløb for
høreapparateme, som de kan få det til hos amtets faste leverandører, og bliver høreapparaterne dyrere, må de hørehæmmede selv betale
differencen.
For os i Dansk Folkeparti er det meget væsentligt, at ventetiden på at få et høreapparat
bliver så kort som muligt. Patienterne går jo alligevel ikke til audiolog, før det er meget nødvendigt, og derfor mener vi, at det skal gå ri-,
melig hurtigt med at kunne få et høreapparat.
I Dansk Folkeparti er vi også tilfredse med, at
Undervisningsministeriet får amteme i tale omkring de nødvendige uddannelser og praktikpladser for audiologassistenter. Det vigtigste for

4440

Fredag den 5. marts 1999 (L 171)

Dansk Folkeparti er, at ventetiderne til audiologundersøgelser bringes ned.";Inge Refshauge
20068;name_party;":
CD er enig med forslagsstillerne i, at det er et
alvorligt problem med de lange ventetider på at
blive undersøgt og få et høreapparat. Men i al
iveren for at gøre noget ved det skal man ikke
risikere at ødelægge en høreforsorg, som vi nu
har haft i dette land i 50 år, og som faktisk stadig væk trods alle mangler formår at få andre
lande rundt omkring i verden til at kigge til lille
Danmark.
Vi har virkelig været et foregangsland på feltet, og CD ønsker ikke, at det skal ødelægges
for at få indført nogle ændringer af tvivlsom
værdi. Det skal være udgangspunktet for den
stilling, vi vil tage til dette forslag.
Derfor er jeg nødt til at spørge forslagsstillerne, hvad det egentlig er for en kvalitet, de ønsker, og dermed også, hvad det er for et personalekrav, der skal opfyldes af private klinikker.
Privatpraktiserende audiolog er det begreb, der
er brugt i formuleringen i § 97 a. Det defineres
ikke, og bemærkningerne går lystigt videre med
en skønsom blanding af privatpraktiserende
læger, privatpraktiserende audiologer, privatpraktiserende speciallæger, der også er audiologer. Og endelig forudsættes det, at kun audiologer med den fornødne ekspertise og det fornødne apparatur vil kunne bedømme behov og
anvise høreapparater.
Jamen hvad er det så man mener? Og hvad
mener man, når man siger audiolog? Det er jo
ikke ligegyldigt, om man taler om en audiologassistent med en 2V£-årig uddannelse eller om
en læge, der faktisk har en overbygningsuddannelse, der berettiger til betegnelsen audiolog.
Når det konstateres i bemærkningerne, at de
initiativer, der er taget indtil nu for at få nedbragt ventelisterne, ikke har medført de ønskede resultater, må jeg sige: Nej, selvfølgelig, for
man kan da ikke på et halvt eller et helt år nå at
få uddannet de folk, der er mangel på inden for
dette område.
Der er jo, som alle ved, mangel på audiologassistenter, men der er også mangel på de egentlige audiologer, dvs. læger med den særlige
overbygningsuddannelse. Der er for øjeblikket
fire eller fem ubesatte overlægestillinger i landet, og det betyder, at der mangler ledere på de
audiologiske afdelinger i amterne. Går vi til de
privatpraktiserende audiologer med lægelig

baggrund, ja, så er der to af dem i hele landet.
Hverken mere eller mindre,
Så hvordan det skulle kunne klare hele ventelistepresset at inddrage den ekstra kapacitet,
som ifølge bemærkningerne skulle findes hos
de privatpraktiserende speciallæger, der også er
audiologer, går over min forstand. Der er simpelt hen ingen kapaciteter at dele ud af.
Den første betingelse for forbedring er, at
man for det første gør sig klart, hvad kvaliteten
skal være, og hvad det er for et personale, der
skal til, og for det andet, at man får løst problemerne med at få uddannet nok. Hvis der var
audiologassistenter og audiologer nok at tage
af, kunne man godt lægge området ud og lave
aftaler eller indføre en autorisationsordning.
Så kunne vi sagtens tale om det og sige:
Hvad får de ventelister væk? Og så kunne vi
yde en ordentlig service med den fornødne
diagnostiske kvalitet. Fint nok, men det er ikke
så enkelt, og derfor sidder der jo det udvalg,
der skal se på kvaliteten og på, hvordan tingene
kan indrettes.
Det arbejde mener CD vi skal afvente, men vi
vil også anmode dette udvalg om nu at tænde
op under bålet og se at blive færdige og det lidt
hurtigt. Hvis vi blot ændrer noget, der ikke er
godt nok, til noget, der er endnu dårligere, er
det en dårlig forretning. Derfor må jeg konkluderende sige, at nok er CD enige i, at der måske
er mangler på området, men forslaget her er
upræcist, også med hensyn til virkningen af den
tilskudsmodel, der foreslås. Derfor kommer
problemerne med personalekapaciteten, som
kun kan løses ved at uddanne flere, og det sker
ikke fra den ene dag til den anden.
På den baggrund kan CD ikke støtte forslaget, men vi vil dog ikke undlade at. sige, at det
ikke er, fordi vi principielt ikke ønsker at inddrage private klinikker på høreområdet.";Annie Lunde Hansen
24045;name_party;":
Det forslag, som vi her behandler, tilsigter jo at
løse et tragisk og meget beklageligt problem,
nemlig det at man i mange amter har endog
meget lange og helt uacceptable ventetider på
løsning af det her problem.
Dér er jeg nødt til at sige, at vi fra konservativ side ikke nærer nogen frygt for at lade private træde til, når det offentlige ikke længere
magter opgaven, så på den måde har vi sympati for forslaget.
Men så er jeg også nødt til at sige, at jeg mener, at forslaget lider, som også flere andre har

(556)
Fredag den 5. marts 1999 (L 171)
været inde på, af den mangel, at man jo i virkeligheden ikke går i dybden med det, der virkelig er problemet, nemlig mangelen på audiologer i det her tilfælde. Efter min opfattelse er
der så få privatpraktiserende audiologer, at det
ikke vil kunne afhjælpe problemet blot at lade
dem træde til. Vi har ikke noget som helst imod
at lade dem træde til, men vi tror bare ikke rigtig på, at det i virkeligheden hjælper ret meget
på at få løst det her problem.
Men sagt kort har Det Konservative Folkeparti sympati for forslaget, og så vil det være
vores opfattelse, at vi skal bruge udvalgsarbejdet til at se, om vi kan finde en bedre og noget
mere varig løsning på problemet.

4441

ingen effekt og vil ikke tilnærmelsesvis kunne
betegnes som frit forbrugsvalg.
Endelig nævnes det, at de initiativer, der indtil nu er taget, ingen effekt har haft. Det er vi til
gengæld fra Det Radikale Venstres side meget
enige i. I hvert tilfælde siden starten af 1980'erne har man talt om uacceptabelt lange ventelister og talt om ventelisteprojekter, men som bekendt er ventelisterne steget lige siden, og de
stiger stadig.
Jeg mener derfor, at der skal være substans i
udsagnet om, at man nu vil gøre noget ved det.
Skal troværdigheden bevares, er det vigtigt at
sikre sig, at lovforslaget får en formulering, der
faktisk gør det muligt at forkorte ventelisterne.
Dette kan efter Det Radikale Venstres opfattelse";John Vinther
26020;name_party;":
kun lade sig gøre, hvis man inddrager den meDet Radikale Venstre er enig i formålet med
get store uudnyttede ressource, der ligger i
dette forslag, nemlig at få nedbragt ventelister- speciallægeregi.
ne til at få høreapparater. Til gengæld er vi ikke
De danske speciallæger i øre-, næse- og halsenige i modellen, der foreslås.
sygdomme karji på linje med deres kolleger i de
Jeg skal her pege på den primære årsag til
øvrige europæiske lande udføre en lang række
vores afvisning. Det er formuleringen i § 97 a.
af de undersøgelser, der af traditionsmæssige
Den gør det kun muligt at få tilskud til høreap- årsager i dag kun udføres på hospitalerne. Kun
parat, hvis behovet er godtgjort af en privatved at inddrage disse specialister i licitationspraktiserende øre-, næse- og halsspecialist, der
proceduren kan man virkelig få forøget kapaciogså er audiologisk læge. Dem findes der meget teten i systemet og dermed nedbragt ventefå af. Efter hvad jeg har fået oplyst findes der fi- listerne.
re: en i Århus, en i Nykøbing F., en i Roskilde
Fra regeringens side arbejdes der i øjeblikket
og en i København. Det er der mildest talt ikke
netop på at få fremsat et forslag, der virkelig
ret meget slag i. Det virker simpelt hen ikke
kan følge op på de hensigtserklæringer, som
særlig gennemtænkt med en så begrænset udbl.a. statsministeren har afgivet under valgkamvidelse, når der er andre, der med mindst lige
pen, og ikke kun ridser i lakken som det forså god ret kunne benyttes i forbindelse med
slag, vi behandler i dag, et forslag, der samtidig
visitationen.
kan sikre kvaliteten og sikre, at der er tilstrækFor mig at se er der ingen hørehæmmet, der
kelig med uddannet personale.
vil drage nytte af forslaget. Ja, faktisk er de eneDet arbejde vil vi følge tæt fra Det Radikale
ste, der potentielt vil kunne drage nytte, de om- Venstres side, så vi kan komme igennem med
talte privatpraktiserende specialister, der også
en reel nedsættelse af ventelisteme, bedre uder audiologer, og det er ikke deres interesser, vi nyttelse af ressourcerne og et friere valg, f.eks.
skal varetage gennem lovgivning.
ved at give folk en mulighed for at få tilskuddet
Forslaget vil således ingen effekt have på
med, så de kan købe deres apparater hos privaventelisterne, selv om det nævnes specifikt i
te forhandlere.
kommentarerne til lovforslaget, at formålet netPå den baggrund skal jeg på Det Radikale
op er at nedbringe ventelisterne. Der fremsættes Venstres vegne afvise forslaget.
altså efter min mening et lovforslag, hvis formulering umuliggør opnåelsen af den effekt,";Anders Samuelsen
28602;name_party;":
der tilsyneladende er lovforslagets intention.
Da vor ordfører på området, fru Jette Gottlieb,
Det nævnes ligeledes i kommentarerne, at
ikke kan være til stede, skal jeg tilkendegive
formålet er hurtigst muligt at give de hørehæm- følgende:
mede frit forbrugsvalg på linje med andre bruEnhedslisten er enig med forslagsstillerne i,
gere af personlige hjælpemidler. Igen må det si- at det er et problem, at de audiologiske afdelinges, at hvis man udvider det bestående offent- ger har så lidt kapacitet, at der er ventetid. Der
lige system med fire private udbydere, har det

4442

Fredag den 5. marts 1999 (L 171)

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vor ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, men jeg skal på Fremskridtspartiets vegne takke for den velvillige behandling,
som vort forslag har fået. Der har selvfølgelig
været forskellige meninger: det vil jeg komme
ind på senere.
Fremskridtspartiet har fremsat det her forslag, fordi der efter vores mening er alt for lange ventelister for at få høreapparater. Da loven
blev ændret den 1. juli 1997, således at det ikke
længere var kommunerne, men amtskommuneme, der ydede støtte til høreapparater, var
det hensigten med ændringerne at nedbringe
ventelisterne. Det er jo ikke sket. Afgørelsen,
når man tildeler et høreapparat, træffes af sygehusenes audiologiske afdeling, men desværre er
ventetiden for lang. Det kan selvfølgelig skyldes, at der er mangel på arbejdskraft, men det
kan jo også skyldes, at vi ikke udnytter de private ressourcer, der er.
Med det her lovforslag ønsker Fremskridtspartiet at tvinge amtskommunen til at give et
kontant tilskud ved anskaffelse af høreapparater på grundlag af praktiserende audiologisk
undersøgelse og tilpasning, også selv om den";Søren Kolstrup
30359;name_party;":
pågældende klinik ikke har en overenskomst
Hensigten med dette lovforslag er at nedbringe
med amtskommunen. Det vil være den rigtige
ventetiden på at få et høreapparat. Men jeg er
vej til at nedbringe ventetiden for de hørehæmusikker på, om man faktisk også opnår det med
mede, men for at ordningen ikke skal kunne
det foreliggende lovforslag.
udnyttes økonomisk - det er ikke meningen
Så vidt vi har forstået, findes der i landet kun
med det - foreslår vi, at det tilskud, som amtstre privatpraktiserende speciallægeaudiologer,
kommunen skal yde til køb af et høreapparat,
og der er i dag 40 private høreklinikker over
ikke udgør mere end det beløb, som amtskomhele landet. De fleste af disse drives af audiomunen skal yde i forbindelse med høreapparalogassistenter, der er uddannet til at foretage
ter hos amtskommunens sædvanlige leveranhøreprøver, diagnostiske tests og i at tilpasse
dører og samarbejdspartnere. Det er derfor, vi
høreapparater. Og det forlyder, at en vedtagelse
af lovforslaget faktisk vil fjerne eksistensgrund- har fremsat det her lovforslag.
Jeg kan forstå på de forskellige ordførere, at
laget for de fleste af disse 40 private klinikker,
faktisk alle er enige i lovforslaget, i meningen
hvilket vil forlænge ventelisteme yderligere.
med lovforslaget, men der har været forskellige
Vi er enige med forslagsstillerne i at stille
tilkendegivelser om, hvorfor man ikke kan støtkrav til de private klinikker i form af fornøden
te det. Socialdemokratiets ordfører og vores soekspertise og apparatur.
cialminister
brugte den begrundelse, at det er,
Vi ser frem til en god og grundig behandling
fordi
regeringen
allerede nu er ved at undersøaf det her forslag i udvalget, men der er visse
ge forholdene og arbejde på det her område.
ting i det her, vi i hvert fald skal have underDet skal jeg kun sige tak for, og det er noget,
søgt nærmere, inden vi kan sige, om vi er for
der glæder Fremskridtspartiet, at man har taget
det.
det op, efter vi har fremsat det her lovforslag.
Men hvorfor man ikke vil stemme for lovforFormanden:
slaget
her, forstår jeg ikke rigtig. ArgumentaOrdføreren for forslagsstillerne, hr. Fransgaard.
tionen skulle være, at der er for lidt arbejdskraft
på området: det er da ikke argumentation nok

skal ikke meget fantasi til at forestille sig, hvad
det giver af gener for den hørehæmmede.
Vi er derimod ikke enige i at give privatpraktiserende audiologer den samme kompetence,
som sygehusafdelinger har i dag til at ordinere
høreapparat. Der er så få privatpraktiserende
audiologer, at det slet ikke batter noget i forhold til ventelisterne.
Vi er også overbevist om, at patienterne får
det højeste faglige niveau på de særlige sygehusafdelinger, hvor der er mange patienter og
flere specialister, således at der er bedre mulighed for vidensopsamling og faglig udvikling.
Der er ingen tvivl om, at et høreapparat er et
særligt personligt hjælpemiddel, der skal tilpasses det enkelte øre. Det bliver det allerede i dag.
Derimod er det ikke i alle amter muligt at få bevilliget digitalt høreapparat.
Løsningen på dette problem er ikke at henføre høreapparater til den gruppe hjælpemidler,
hvor der er delvis brugerbetaling. Det betyder
jo, at kun de, der har råd til det, får det for dem
optimale hjælpemiddel.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.

Fredag den 5. marts 1999 (L 171)
til ikke at stemme for lovforslaget, som man i
øvrigt er enig i.
SF's ordfører var faktisk også enig, men af
ideologiske grunde kunne han ikke støtte forslaget. Jeg forstod på CD's ordfører og Kristeligt
Folkepartis ordfører, at de var ikke afvisende,
men ville ikke love at stemme for lovforslaget i
dag. De vil have lov til at se på det under udvalgsbehandlingen. Det har jeg selvfølgelig den
største respekt for. Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti var positive
over for lovforslaget. Til de ordførere vil jeg
selvfølgelig også sige tak.
Jeg ser frem til, at vi får et godt samarbejde
om det her lovforslag i udvalget, og mon ikke
der var mulighed for til sidst at finde sammen
og stemme for det, for det er jo også rigtigt, det,
der er blevet sagt, at der er for lidt arbejdskraft
på området, også hos de privatpraktiserende,
men lidt har jo også ret. Vi kunne jo udnytte
dem, der er, til at nedbringe ventelisterne.
Men tak for en velvillig behandling.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
34707;name_party;":
Dansk Folkeparti giver Fremskridtspartiet ret i,
at der er behov for, at vi diskuterer dette endnu
en gang her i Folketingssalen. Ingen tvivl om, at
det er et af de områder, vi i Dansk Folkeparti
også har arbejdet meget på, og derfor er vi interesserede i, at det her forslag får den rette
udformning.
Det, jeg vil bede Fremskridtspartiet om, er at
tage de aldersbetingede hørenedsættelser med i
deres betragtninger. Det er sådan, at disse
prøver udmærket kan udføres af audiologassistenter.
Som andre har været inde på, er der ikke
særlig meget prestige i at være audiolog, og vi
ved også, at der ikke findes ret mange af dem.
Derfor er vi som sagt i Dansk Folkeparti interesseret i, at dette forslag kommer til at indeholde, at audiologassistenter kan lave de aldersbetingede hørenedsættelsesprøver: det vil efter
vores opfattelse fremme det her forslag endnu
mere.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg vil gerne sige tak til Dansk Folkepartis ordfører for at komme med dette forslag fra talerstolen. Det er noget, som vi gerne vil være med
til at se på under udvalgsbehandlingen.

4443

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
35922;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk støtte til forældre, der selv passer deres
børn.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
36377;title_name;":
Jeg kan være helt enig med forslagsstillerne i, at
vi selvfølgelig skal bestræbe os på at give forældre rammer, så de har de bedst mulige betingelser for at være sammen med deres bøm. Det
hænger jo også sammen med, at børnene
grundlæggende er forældrenes ansvar, og derfor skal vi selvfølgelig også gøre, hvad vi kan
for at understøtte dem i at kunne tage det ansvar for deres børn.
Regeringen har også taget en række initiativer i de sidste 6 år, vi har haft regeringsmagten.
Der er sket en række ændringer på en række
overenskomstområder. Der er sket meget, når
vi snakker bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv. Der er indført en børnepasningsorlov: der er indført en fritvalgsordning,
hvor man har mere fleksible muligheder for at
få passet børnene i eget hjem.
Der er blevet skabt betydeligt flere pasningsmuligheder, og pasningsmulighederne er blevet
gjort mere fleksible både med den fritvalgsordning, jeg nævnte før, og puljeordninger.
Der sidder også en arbejdsgruppe nu, hvor
regeringen sidder sammen med de kommunale

4444

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)

parter og drøfter, hvordan vi kan gøre pasningsmulighederne mere fleksible. Det er en
udløber af kommuneaftalen fra sidste år, og der
snakker vi fleksibilitet både med hensyn til åbningstider, deltidspladser og mere fleksibel
takstpolitik.
Så vi lægger altså i høj grad vægt på, at børn
og forældre skal have mulighed for at være
sammen, men altså også, at forældrene har et
medansvar. Og jeg synes, det kammer fuldstændig over, hvis man begynder at tale om,
hvis vi skal sige det lidt provokerende, offentligt ansatte forældre, hvis man nu skal have
penge for at være sammen med sine egne børn.
Det er jo et skråplan, hvis man forestillede
sig, man skulle have penge for andre offentlige
ydelser, man ikke benyttede sig af, og det er
også et skråplan i retning af den tankegang, at
flere skal have mere, når vi snakker offentlige
ydelser.
Jeg synes også, det her er i modstrid med, at
Kristeligt Folkeparti vel også er et parti, der
snakker om, at vi skal prøve at målrette ydelserne mod dem, der har mest behov, mod de
svagtstillede og de dårligt stillede, og det er jo
meget svært, når man går ind og beslaglægger
ganske store summer, som forslaget her vil koste, til, at ganske almindelige forældre skal have
penge for at blive hjemme og passe deres ganske almindelige børn.
Så også når vi ser det mere overordnet, synes
jeg, det er et totalt skråplan i forhold til den
prioritering, vi har brug for i den offentlige sektor, og regeringen kan derfor ikke støtte
forslaget.";Karen Jespersen
38953;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. René Skau
Johansen, ikke kan være til stede, skal jeg sige
følgende:
I Socialdemokratiet er vi faktisk glade for, at
dette forslag om økonomisk støtte til de forældre, der selv passer deres børn, er kommet på
dagsordenen. Det giver os nemlig mulighed for
endnu en gang at understrege, at vi er imod
ideen om at lade pengene følge barnet, eller
som det også kan udtrykkes: gøre forældre til
offentligt ansatte.
En ordning, som der her foreslås, vil i hvert
fald på lidt længere sigt være ensbetydende
med en fuldstændig udhuling af de værdier og
det økonomiske grundlag, som det danske velfærdssamfund hviler på.

Jeg tror ikke, forslagsstillerne har overvejet
konsekvenserne af forslaget, nemlig at de, der
ikke bruger et velfærdsgode, skal have en økonomisk kompensation. Hvor langt skal vi gå på
dette område? Det kan blive en økonomisk og
værdimæssig glidebane.
Forslagsstillerne beregner udgiften i det her
forslag til at blive en halv milliard kroner pr. år.
Det tror jeg er i underkanten. Men forslaget om,
at de børnefamilier, der i forvejen sidder hårdt
økonomisk i det, skal betale endnu mere for en
vuggestue- eller børnehaveplads, for at andre
forældre kan blive hjemme og passe deres børn,
tror jeg heller ikke vil falde i god jord, og det
tager vi også afstand fra.
Vi er fuldstændig enige med forslagsstillerne
i vigtigheden og nødvendigheden af at skabe
nogle rammer for børnefamilierne, der i højere
grad gør det muligt, at de kan indrette sig på
arbejdsliv og familieliv, og herunder forhold,
der gør det muligt for forældre at tilbringe mere
tid sammen med deres børn. Eller rettere, at
børnene måske får mere tid sammen med
forældrene.
Men en ordning som den, der her foreslås, er
en meget dårlig idé. For det første er det offentlige pasningstilbud noget, der stilles til rådighed for dem, der er i arbejde eller står til rådighed for arbejdsmarkedet, og her har den enkelte
familie selv det afgørende ansvar for at prioritere i hverdagen og for at indrette sig på en måde, som gør det muligt at forene arbejdsliv og
familieliv.
For det andet vil det primært være kvinderne, der vælger mere eller mindre frivilligt at blive hjemme og passe børn og hjem, som orlovsordningerne med al tydelighed har vist.
Og for det tredje lever vi i en tid, hvor der er
brug for alle på arbejdsmarkedet. De sidste
prognoser fra Finansministeriet viser tydeligt,
at der i de kommende år vil være brug for alle
hænder i dette land.
I øvrigt har regeringen jo som også sagt
iværksat en lang række initiativer de sidste 6 år
med henblik på at skabe bedre rammer for
børnefamilierne, og for at de bedre kan forene
arbejdsliv og omsorgsforpligtelser.
Socialdemokratiet vil til stadighed stræbe efter at skabe de bedst mulige rammer for børnefamilierne i samarbejde med kommunerne, arbejdsmarkedets parter og børnefamilierne selv,
men vi kan ikke støtte et forslag, der i den grad
rummer økonomiske, sociale og ligestillings-

Fredag den 5. marts 1999 (B 76) '
mæssige uhensigtsmæssigheder, som tilfældet
er her i B 76.";Inger Bierbaum
42025;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne sige, at
vi synes, at forslaget her er udmærket. Vi har de
kommentarer, at den 18. april i 1996 var der her
i Folketinget første behandling af Venstres forslag om frit valg af børnepasning, et forslag,
som ville have givet børnefamilierne mulighed
for at få 85 pct. af kommunernes udgift udbetalt, hvis man selv ønskede at passe børn i alderen fra et halvt år til ca. 5 år. Det svarer til
noget i retning af 30.000 kr. pr. barn.
Det var et forslag, som ville være et realistisk
alternativ for mange til at få mere tid sammen
med deres børn. Desværre kunne forslaget ikke
samle flertal her i Tinget. Da vores forslag ville
gælde alle børnefamilier og samtidig give en
bedre økonomisk dækning til familierne end
forslaget her fra Kristeligt Folkeparti, betragter
vi dette forslag som et skridt i den rigtige retning og har derfor meget sympati for forslaget.
Kort og godt, Venstre håber, at der på et tidspunkt kan skabes flertal her i Tinget for en forbedret fritvalgsordning, så forældre, der selv
ønsker at passe deres børn, får økonomisk mulighed for det.
I bemærkningerne til forslaget foreslår
Kristeligt Folkeparti, at man eventuelt skulle
finansiere udgifterne på 0,5 mia. ved at hæve
forældrebetalingen i de offentlige tilbud. Det vil
vi fra Venstres side gerne klart tage afstand fra.
Vi ønsker ikke, at de forældre, der har behov
for børnepasningsmulighed på grund af arbejde, skal betale, sådan at andre kan passe deres
egne børn.
Vi ønsker i Venstre at give kommunerne ret
til i friere grad at fastsætte prisen på børnepasning uafhængigt af de regler, som vi har tvunget ned over hovedet på kommunerne. Det er
nogenlunde de samme tanker, som formanden
for Kommunernes Landsforening har været ude
med her til morgen. Vi ønsker ikke at bestemme
for kommunerne: vi ønsker at give dem frihed
til at selv at vælge.
Men som sagt, Venstre har stor sympati for
forslaget her.";Kristian Jensen
44008;title_name;"Fru Tove Videbæk for en kort bemærkning til
den socialdemokratiske ordfører. Jeg havde
ikke set markeringen.

4445

(Kort bemærkning).";Formanden
44161;name_party;":
Ja, det var til fru Inger Bierbaum. Det var vedrørende begrebet forældre som offentligt ansatte. Dertil vil jeg gerne sige, at i øjeblikket er det
jo sådan, at på børnepasningsområdet giver det
offentlige allerede 1,8 mia. kr. til børnepasning,
og der er det, vi siger: Kunne vi dog ikke målrette bare en lille bitte portion af disse penge til
de forældre, som vælger selv at passe deres
børn?
Fru Inger Bierbaum kommer også ind på at
indrette arbejdsliv og familieliv, så det passer
bedre sammen. Det er netop dette, vi ønsker
med forslaget, nemlig at give familierne bedre
muligheder for at indrette sig ved at gå ned i
arbejde og ved at få tilskud.
Fru Inger Bierbaum var også bange for, at det
bliver kvinderne, der vælger, så der kommer et
ligestillingsproblem. Men vi mener jo netop, at
det forslag, vi kommer med, skaber bedre muligheder for, at enten far eller mor eller begge to
kan gå ned i tid.
Det, vi forlanger, er, at selve den tid, som en
husstand arbejder i løbet af en uge, skal nedsættes med mindst 10 timer, for at man kan få
tilskud. Så det vil sige, at den ene eller den anden eller begge kan gør det.
Vi mener, at vi har lavet et så fleksibelt forslag, at det må forbedre både arbejdsliv og familieliv for de fleste.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
45439;name_party;":
Jeg vil endnu en gang understrege, at jeg ikke
tror, forslagsstillerne har overvejet konsekvenseme af et forslag, der går ud på, at de, der ikke
bruger et velfærdsgode, skal have en økonomisk kompensation. Og jeg spørger: Hvor langt
skal vi gå på dette område? Det er en farlig vej
at gå, og den kan Socialdemokratiet ikke støtte.";Inger Bierbaum
45789;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har meget stor
sympati for dette forslag. Grundfilosofien i forslaget, nemlig at prioritere samværet i familien
ved at give småbørnsfamilierne en. styrket valgfrihed til selv at bestemme, hvordan de vil indrette sig i hverdagen, frem for at det offentlige
gennem stive pasningssy stemer og mangel på
fleksibilitet indskrænker familiens handlingsfrihed, den filosofi ligger helt på linje med den
konservative grundholdning.

4446

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)

Vi har allerede i dag en fritvalgsordning,
hvor kommunen kan vælge at give forældre
med børn i alderen 24 uger til 5 år muligheden
for at få et økonomisk tilskud til en privat pasningsordning i stedet for at benytte en plads i
det offentlige pasningssystem.
Det Konservative Folkeparti ønsker, at pengene i endnu højere grad skal følge barnet, således at kommunen også får mulighed for og
frihed til at yde tilskud til forældre, der selv ønsker at passe deres børn. Det synes vi i virkeligheden ville være det rigtige sted at lande
denne sag, altså at udvide kommunens adgang
til at yde økonomisk støtte også til forældre, der
selv ønsker at passe deres bøm. Det er ikke en
afvisning af Kristeligt Folkepartis forslag, men
det ville efter vores opfattelse være en bedre
løsning og på sigt også en noget billigere
løsning.
Kristeligt Folkepartis forslag er efter vores
opfattelse da heller ikke ganske uproblematisk.
Hvis man, som Kristeligt Folkeparti foreslår
det, fastsætter nogle meget enkle - det medgiver jeg - men i hvert fald fastsætter nogle beløbsrammer, ja, så kommer man jo meget let i
den situation, at det for mange familier vil kunne give et større disponibelt rådighedsbeløb,
end familien vil have ved, at begge forældre
havde erhvervsarbejde. Og med al forlov er det
vel ikke Kristeligt Folkepartis hensigt. Det
Konservative Folkeparti mener i hvert fald ikke,
at det er rimeligt og hensigtsmæssigt.
Det er efter vores opfattelse stadig forældrenes eget valg at få bøm, og det er og vedbliver
også at være deres ansvar. Men det er samfundets pligt at gøre det muligt for forældrene at
leve op til det ansvar. Det er en balance, der
gør, at vi naturligvis skal indrette samfundet
således, at familierne får muligheden, får valgfriheden, til at prioritere samværet i familien,
men omvendt skal en ordning jo ikke være så
favorabel, at man ligefrem kan tjene penge på
den.
Men som sagt er grundfilosofien bag forslaget helt i tråd med de konservative grundholdninger. Derfor vil vi gå konstruktivt og positivt
ind i udvalgsbehandlingen, og så må vi jo undervejs se, om vi kan finde frem til en fælles
løsning på de problemer, som jeg altså også synes der er i forslaget.

(Kort bemærkning).";John Vinther
48505;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. John Vinter, hvordan
hr. John Vinter regner ud, at forældre kan ende
med at sidde med en større indtægt ved at få
vores tilskud. Det er 2.500 kr. om måneden
skattefrit, og det er maksimum 5.000 kr. pr. måned. Jeg tror ikke, der er mange familier, der vil
få flere penge mellem hændeme, end de havde
tidligere.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
48878;name_party;":
Nej, jeg siger heller ikke, det er mange, men
nogle vil det være. Det, Kristeligt Folkeparti
foreslår, er jo et skattefrit tillæg, kan man sige,
på 2.500 kr. pr. barn, maksimalt 5.000 kr., og så
har Kristeligt Folkeparti det med i forslaget, at
hvis man har en husstandsindkomst på under
180.000 kr., så yderligere 500 kr. pr. bam.
Hvis man lægger det sammen og sammenholder det med, at det jo altså er en skattefri
indtægt, og hvad det så skulle modsvare af
skattepligtig indtægt, jamen så tror jeg rent faktisk, at vi kommer i en situation, hvor det for en
række familier vil være en mere gunstig ordning end at have erhvervsarbejde, og det tror
jeg ikke er en hensigtsmæssig løsning.";John Vinther
49585;name_party;":
Vi er overordnet enig i det tema, som Kristeligt
Folkeparti rejser, der hedder nødvendigheden
af mere tid i børnefamilierne.
Det, vi så skal diskutere i dag, er en bestemt
måde at løse det problem på. Det synes vi til
gengæld ikke er særlig heldigt i den udformning, det har fået i Kristeligt Folkepartis forslag.
Det, vi leder efter, er modeller, der forener
familieliv og arbejdsliv, og ikke modeller, der
siger til den ene part, at nu deltager I ikke, som
det første af Kristeligt Folkepartis forslag lyder.
Vi synes, det er langt sjovere at gå videre
med de ordninger, vi kender som orlovsordninger, ved at forbedre dem. Vi har jo en fælles interesse i at få forhøjet orlovssatseme fra de nuværende 60 pet., som vi lavede i et finanslovforlig med regeringen, Venstre og De Konservative, op til, for vores vedkommende gerne
100 pct., men i hvert fald til de 80 pct., det oprindelig var, for at sikre, at også lavtlønsfamilier
har reel adgang til at anvende orlovsordningerne.
Derudover vil vi gerne gå videre med fleksible orlovsordninger. Vi fremsatte selv et for-

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)
slag sidste forår, som var meget parallelt med,
hvad dele af fagbevægelsen har spillet ud med,
bl.a. SiD og KAD og HK.
Forslaget går ud på, at man udstyres med en
orlovsret, jeg tror, det i den offentlige debat er
blevet betegnet som et klippekort. Når man så
har den mængde orlov, som samfundet vælger
at tilbyde et menneske, kan man jo selv vælge,
om man ønsker at strikke det sammen ved at
nedsætte den daglige arbejdstid, ved at nedsætte den ugentlige arbejdstid fra en 5-dages-uge
til en 4-dages-uge, eller ved at lave en sammenhængende periode, som vi kender i dag.
Jeg har i øvrigt forstået på Det Radikale
Venstres ordfører, at Det Radikale Venstres
socialpolitiske ordfører er meget enig i den
model.
Til gengæld synes jeg, at Kristeligt Folkepartis forslag indeholder i hvert fald to helt alvorlige problemer. Man understreger i punkt 6, jeg
citerer:
»Det er en betingelse for at modtage støtte, at
den forælder, der vælger at passe bamet, ikke
modtager arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, førtidspension, ydelser vedrørende uddannelsesorlov, statens uddannelsesstøtte eller
lignende overførselsindkomster.«
Det er en sætning, der på forhånd udelukker
i størrelsesordenen ca. 800.000 danskere fra den
her ordning. 800.000 mennesker bliver her strøget, og vel at mærke de mennesker, der er i lavindkomstgrupperne.
Jeg synes, der er et og andet næsten Bert
Brechtsk ved, at det er de her grupper, der skal
finansiere, at man kan få penge i Charlottenlund. Sådan i forhold til bare en almindelig
socialpolitisk profil synes jeg, at Kristeligt
Folkeparti rammer fuldstændig skævt med
forslaget her.
En anden principiel overvejelse, og det er en
langt mere principiel overvejelse, er: I hvor høj
grad skal mennesker, der ikke udnytter en offentlig ordning - den socialdemokratiske ordfører, fru Inger Bierbaum, var også inde på det have en trækningsrettighed i det offentlige
f.eks.? Hvad med alle dem, der kun har nydt
godt af 7 års skolegang i sin tid? Kan de gå hen
og bede om kompensation for den gymnasieuddannelse, den videregående uddannelse, de
aldrig fik? Hvad med dem, der har været heldige ikke at skulle benytte sig af et sygehussystem, har de en særlig trækningsret af den
grund? Osv., osv.

4447

Man åbner altså for en meget, meget principiel diskussion, som jeg i øvrigt også synes at
regeringen åbnede for i finanslovforliget med
de borgerlige i forbindelse med efterlønnen.
Der er det også sådan, at hvis man ikke udnytter retten til efterløn, får man en særlig præmie
på godt 100.000 kr.
Jeg har spurgt statsministeren, om det var
udtryk for samme tankegang, at ikkeudnyttede
rettigheder efterlod en særlig trækningsret. Jeg
vil meget advare imod, at man gør det her og
forlader et system, et dansk system, der er kendetegnet ved, at det yder hjælp til mennesker,
der har behov.
Jeg vil derfor afvise det konkrete indhold i
Kristeligt Folkepartis forslag, men vi deltager
meget gerne i konkrete og knap så ideologisk
bestemte forsøg på at finde et svar, der sikrer
børnefamilierne mere tid og så i øvrigt også
sikrer de alvorlige problemer på børneområdet,
plads til de børn, der venter, kvalitet i de tilbud,
vi giver til børn, og en speciel optagethed af de
dårligst stillede bøm, hvor vi også ved, at ventelisterne er et meget stort problem.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
54000;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Søvndal om to ting, om
ikke hr. Søvndal har bemærket, at det jo ikke
kun handler om at trække sig fuldstændig fra
arbejdsmarkedet: der er også satser i forhold til,
at man går ned i arbejdstid. Og vi er helt enige
i, at meget ofte er det jo selvfølgelig det bedste,
at man ikke cutter sin forbindelse til arbejdsmarkedet fuldstændig, fordi det kan være vanskeligt at komme tilbage. Jeg vil bare spørge,
om ikke hr. Søvndal har lagt mærke til det.
Og så til det andet dér med, at man skal have
godtgørelse for, at man ikke udnytter en ydelse.
Man kan jo også vende den rundt og sige, at de,
der ikke udnytter ydelsen og aldrig har mulighed for det, de få, som systemet jo har gjort det
til, som slet ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet,
bliver færre og færre, fordi systemet er jo indrettet sådan, at man bliver snydt og skal betale,
hvis man ikke er tilknyttet arbejdsmarkedet.
Men de få, der endnu er tilbage af dem, kommer jo til at betale til det offentliges udgifter til
pasning af de mere eller mindre velbjærgedes
børn i institutioner. Min kollega, fru Tove
Videbæk, fik sat kommaet forkert før: Det er
ikke 1,8 mia. kr., det handler om, det er 18 mia.
kr.

4448

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)

Sådan er der altså en række tilfælde, hvor vi
betaler for noget, som vi ikke får noget ud af.
Jeg kan jo sådan drage en parallel til hr. Ole
Espersens bekymring for folkekirken den anden
dag, hvor man altså også betaler til noget forkert. Det har vi egentlig mange eksempler på.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
55545;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal, der efterlyser fleksible orlovsordninger, vil jeg sige, at det gør vi også. Vi
venter meget på regeringens udspil dertil, for
de er savnet, vi mangler dem.
Ligesådan nævner hr. Villy Søvndal børnepasningsorloven, hvor ydelsen nu er nede på 60
pct. Det er alt for lavt, den bør igen op på
mindst 80 pct.
Hr. Villy Søvndal nævner så også det her
med, at der er 800.000 danskere, som ikke kan
få det tilskud, som vi fremsætter forslag om her,
men disse 800.000 danskere får jo i forvejen en
kompensation for at være ude af arbejdsmarkedet. Det tilskud, vi vil give, er til forældre, som
er på arbejdsmarkedet, og som kan trække sig
ud, og derfor er det jo ikke realistisk i den her
forbindelse.
De 18 mia. kr. nævnte hr. Ole M. Nielsen, så
det har vi fået rettet.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
56368;name_party;":
Til hr. Ole M. Nielsen: Ja, vi er opmærksom på,
at det også indeholder forslag om at gå ned på
halv tid eller mindre og også dér give kompensation.
Der synes vi så, at vi bedre kan nå det samme
med de orlovsordninger, vi har. Vi bryder os
ikke om ordninger som det første forslag, hvor
man direkte beder folk om at vælge, for det er
vores opfattelse, at forældrene faktisk ønsker
begge dele, nemlig både at kunne være tilknyttet arbejdsmarkedet og samtidig kunne få et familieliv til at fungere.
Men lad os ikke i Kristeligt Folkeparti og SF
diskutere os væk fra hinanden. Vi er i virkeligheden meget enige, bortset fra lidt om metodikken i den overskrift, der hedder »nødvendigheden af mere tid«.
Jeg er også meget enig i, at de nuværende orlovsordninger har behov for en fleksibilitet, der
tager hensyn til, at bømefamilier er meget forskellige. Nogle arbejder på en boreplatform,
nogle arbejder lige ved siden af, hvor de bor.

Nogle har brug for noget i den daglige arbejds. tid, nogle har brug for sammenhængende tid.
Så det, vi kan gøre i fællesskab, er at få bedre
satser, og det synes jeg vi skal gøre i stedet for
at fremsætte ideologiske forslag, som giver
nogle problemer. Det er altså et problem at lave
ordninger, som i forvejen sorterer 800.000 mennesker fra, der er kendetegnet ved at have de
laveste indkomster, til fordel for familier med
kæmpestore indtægter. Jeg nævnte Charlottenlundfamilien som eksempel, der måske bor i et
12-værelses hus og nu får en understøttelse
oven i den familieindkomst, den har på måske
1,5 mio. kr.
Er det ikke også lidt ubehageligt for Kristeligt
Folkeparti at skulle støtte den type familieindkomster?";Villy Søvndal
58041;name_party;":
Dette forslag fra Kristeligt Folkeparti lyder jo
meget lovende. Det giver forældre en reel, fri
valgmulighed med hensyn til pasning af deres
børn. Ikke alle forældre er jo så jublende lykkelige for at have deres små børn i offentlig institution. Forslaget her giver så mulighed for et
frit valg for forældrene.
Det er ganske rigtigt paradoksalt, at forældre
får offentligt tilskud til at få deres børn passet i
offentligt regi, mens der ikke gives tilskud, hvis
de vælger at passe børnene selv. Princippet,
som der her lægges op til, er, at pengene følger
bamet, og det mener vi i Dansk Folkeparti er
det rigtigste.
Der kan selvfølgelig ikke samtidig gives offentlige tilskud til f.eks. orlovsydelse eller anden pasning af bamet. Ordningen kan gennemføres - ingen tvivl om det - og kommuneme
kan ligefrem spare penge ved ordningen, i
hvert fald de kommuner, hvor der er ventelister
til bømepasningen.
Vi skal heller ikke se bort fra, at dette forslag
på lang sigt kan være en stor gevinst for familier med småbørn her i landet, for slet ikke at
tale om det sociale aspekt for forældrene, der
får mere tid sammen med deres børn i de første
leveår, som jo er så vigtige for barnets videre
udvikling.
Kunne vi f.eks. så nedsætte antallet af bøm i
bømepsykiatrien - vi ved jo, at 3 ud af 5 skolebørn skal til børnepsykolog - vil der være
endnu en gevinst at hente både økonomisk og
som nok det allervigtigste også på det menneskelige plan. Ingen vil vel benægte, at barnets

(557)
Fredag den 5. marts 1999 (B 76)
første 3 leveår er meget vigtige for den videre
udvikling?
I øvrigt ser vi i Dansk Folkeparti frem til, at
kommuneme selv kan fastsætte prisen for børnepasningen, noget, KL-formanden jo lige har
ytret ønske om.
Vi ser frem til en positiv behandling i udvalget.";Inge Refshauge
59841;name_party;":
Nogle gange får man herinde i salen en fornemmelse af deja-vu. Jeg kan sige, at det er 20 år siden, forslaget blev fremsat første gang. Det
gjorde jeg, så jeg har sådan set fødselsdag i år.
Siden har forslaget lidt den skæbne at drive
gennem salen, mest til højre må jeg sige. Det,
der er sket i den mellemliggende tid, er jo lige
så interessant, nemlig at tiden er løbet fra det.
Det blev fremsat første gang på et tidspunkt,
hvor arbejdsmarkedssituationen så meget anderledes ud. I dag er der i høj grad brug for den
arbejdskraft, der overhovedet er til rådighed.
Desuden er der så i den mellemliggende tid
jo også kommet en lang række muligheder for
at indrette fleksible pasningstilbud, og en af de
ting, jeg selv er blevet overrasket over, er, ait
hvis man gerne vil have forældres indflydelse
på ting, hvad jeg ved at Kristeligt Folkeparti
også gerne vil, hvorfor man så ikke i højere
grad bruger muligheden for puljebømehaver.
Nogle gange tror man herinde, at der er brug
for noget ude i samfundet, som det hedder, der
i realiteten slet ikke er brug for.
Så synes jeg også, det er et utrolig stort beløb
at sætte af, når beløbet ikke er forhandlet i
finanslovaftalen, hvor vi dog var syv partier,
som satte os ned og så på, hvad det var for nogle ting, vi særlig gerne ville have båret igennem
salen. Det er jo sådan en hel pakke, som i og for
sig burde have været behandlet sammen, da
den hænger meget tæt sammen.
Jeg kan godt se, at man bestemt vil noget
med det, men jeg må sige, at på det her område
mener jeg, at tiden ganske enkelt er løbet fra
forslaget, for tingene ser jo unægtelig anderledes ud, end de gjorde for 20 år siden. Jeg mener, at der i dag foreligger mulighed for at indrette sig på forskellig måde.
Så konklusionen må jo blive: Nej, vi støtter
ikke forslaget.

4449

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
61676;name_party;":
Til lykke til fru Yvonne Herløv Andersen med
den 20-års fødselsdag. Det er 20 år siden, forslaget blev fremsat, men jeg mener bestemt ikke, at tiden er løbet fra det. Det var godt, dengang det blev fremsat først, og det er godt i dag.
Vi vil ikke acceptere, at arbejdsmarkedet er
det, som skal være det øverste, så at al anden
politik - familiepolitik, børnepolitik osv. - skal
underordne sig arbejdsmarkedspolitikken. Det
vil vi ikke acceptere. Vi mener, at familiepolitik
og børnepolitik er så vigtig, at det må have
førstepladsen.
Så er der tale om de fleksible pasningstilbud.
Ja, der er fleksible pasningstilbud i mange kommuner, men i langt de fleste kommuner er der
ikke.
Fru Yvonne Herløv Andersen siger også, at
det er et kæmpestort beløb at sætte af, og at vi
ikke har forhandlet det i finansloven. Nej, for
det her forslag skal første træde i kraft næste år,
og vi mener, at vi bare skal tage en lille bid af
de 18 mia. kr., som allerede bruges på området,
og kanalisere dem over til forældrene.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
62731;name_party;":
Vi har lige været igennem en meget lang debat
om mangelen på økonomi i kommunerne. På
forsiden af Berlingske Tidende står i dag, at
indførelse af brugerbetaling er et af de forslag,
Kommunemes Landsforening til juni kommer
med til finansministeren.
Vi har ikke kunnet skaffe den hjemmehjælp,
vi skulle for at dække det behov, der var. Vi har
hver for sig skammet os over den mangel på
hjælp, der var. Så hvis jeg skal prioritere her, så
er det altså ikke et forslag på den sociale side,
jeg vil prioritere, og jeg vil fastholde min overbevisning om, at tiden er løbet fra forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
63337;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at
give forældre økonomisk mulighed for at gå på
deltid og dermed kunne tilbringe mere tid sammen med deres børn.
Fra Det Radikale Venstres side ønsker vi også, at bøm og deres forældre skal have mulighed for at kunne tilbringe mere tid sammen i
hverdagen, men vi mener ikke, at det skabes
ved at give forældre et tilskud til at passe deres
egne børn efter den model, der lægges frem i

4450

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)

dag, og vi har i det hele taget en række betænkeligheder ved denne model.
For det første fordi vi jo i forvejen har en børnepasningsorlov, som gør det muligt for forældrene at gå på orlov i en periode for at passe
deres egne børn. I Det Radikale Venstre så vi
gerne, at denne bømepasningsorlov blev gjort
mere fleksibel, men grundlæggende mener vi,
at det er en fornuftig ordning.
I den forbindelse er det vigtigt at nævne, at
der nu bliver mulighed for at give et særligt
supplerende tilskud til ydelsen under børnepasningsorloven til enlige forsørgere, der ikke
kan få passet deres børn. Det er et tilskud, som
skal sikre, at enlige forsørgere af økonomiske
årsager ikke tvinges til at vælge kontanthjælp i
stedet for børnepasningsorloven.
For det andet mener Det Radikale Venstre, at
forslaget vil få nogle uheldige konsekvenser for
ligestillingen mellem kønnene på arbejdsmarkedet, fordi det i højere grad vil være kvinderne, der vælger at blive hjemmegående efter den
her model.
For det tredje er forslaget problematisk, fordi
tilskuddet kan virke som en barriere for integrationen af børn af flygtninge og indvandrere,
fordi de ikke fra starten kommer ud blandt
danske børn og på den måde får mulighed for
at lære det danske sprog.
Sidst, men ikke mindst, er Det Radikale
Venstre af den opfattelse, at børnefamilierne
også selv har et ansvar for at skabe mere tid
sammen med deres bøm. At have den fornødne
tid til børnene er også et prioriteringsspørgsmål
for den enkelte børnefamilie, hvor den må fravælge forbrugsmuligheder for at få mere tid til
børnene. Det er klart, at samfundet skal give
børnefamilieme mulighed for at være sammen
med deres børn, men det er vigtigt at understrege, at forældrene også selv har et ansvar for
at skabe mere tid i deres hverdag.
Derfor ser vi frem til, at regeringen fremsætter et forslag. Det står i hvert fald i regeringsgrundlaget, at regeringen har påtænkt at gøre
børnepasningsorloven mere fleksibel, og at den
vil gøre det på en sådan måde, at man holder
sig - og det vil i hvert fald være De Radikales
ønske - inden for de økonomiske midler, som
man i dag bruger på ordningen, men måske
prøver at se, om man kan lave den mere fleksibel, så man kan imødekomme dels børnenes
behov, dels virksomhedernes behov for også at
have arbejdskraft til rådighed, dels forældrenes
behov.

Det ser vi frem til, og på denne baggrund kan
Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
66263;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen taler om, at dette forslag
vil forstyrre ligestillingen på arbejdsmarkedet,
fordi det er kvinderne, der vil vælge at blive
hjemme. Men vores forslag er netop så familievenligt, så forældrevenligt, at vi lader det være
op til den enkelte familie, om det er moderen
eller faderen, der skal vælge, og vi tror på, at
den enkelte familie selv kan finde ud af, hvem
af dem det er der skal gå på deltid, eller hvad
det er.
Så nævner hr. Anders Samuelsen indvandrerne, og der vil jeg så sige, at mange af de
indvandrere, som hr. Anders Samuelsen sikkert
tænker på, jo er på forskellige overførselsindkomster, og så vil det ikke være et problem, for
de kan alligevel ikke komme ind i den her ordning. Hvis der så skulle være nogle, som kom i
klemme, mener jeg, at vi må lave nogle særtilbud. Vi kan ikke undgå at lave nogle gode, generelle ordninger, fordi der er en lille gruppe,
der måske kommer i klemme: i så fald må vi
lave nogle specielle ting for den.
Vedrørende prioriteringen mener vi, at det
gerne må koste at have børn, men det skal også
være sådan, at der er den mulighed, og i dag
har forældre reelt ingen mulighed for at vælge
at passe deres bøm selv.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
67482;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen siger, at Det Radikale
Venstre gerne vil være med til at give familierne mere tid sammen med deres bøm og vil gøre
det ved at gøre børnepasningsorloven mere
fleksibel. Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært
ved at finde ud af, hvor grænsen så er mellem
en mere fleksibel børnepasningsorlov og det
her.
Så siger hr. Anders Samuelsen, at det skal
ordnes inden for de givne økonomiske rammer.
Det betyder altså, at den kompensationsgrad,
der i øjeblikket er for børnepasningsorloven på
60 pct., skal sættes yderligere ned, hvis børnepasningsorloven skal kunne bruges over en
længere periode, end den kan i dag.
Jeg har svært ved at finde ud af, hvad forskellen egentlig er på det, måske rent bortset fra
at det er et ikkeregeringsparti, der fremsætter
forslaget.

.

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
68343;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg i min tale henholdt mig til,
at der i regeringsgrundlaget står, at man vil
komme med et forslag til at gøre bømepasningsorloven mere fleksibel, så det forventer jeg
selvfølgelig at regeringen lever op til.
Derudover mener jeg ikke, at det, at man forsøger at se, om man kan bruge midleme på en
anden måde, end man gør i dag, behøver at betyde, at man automatisk skal sætte ydelserne
ned. Man kunne gå ind og kigge på, hvordan
adgangen skal være til at benytte de første 26
uger kontra de sidste 26 uger, sådan som børnepasningsorloven er delt op i dag.
Ligestillingsproblematikken: Der vil jeg bare
henvise til, at det er der allerede i dag lavet undersøgelser af, og selv med den ret gode ordning, vi har i dag på børnepasningsområdet, er
der en klar tendens i retning af, at folk, som er
marginaliseret på arbejdsmarkedet - især altså
kvinder - marginaliseres yderligere ved at gøre
brug af de her typer orlovsordninger.
Det er en problemstilling, vi skal have med,
når vi skal lave en mere fleksibel børnepasningsorlov. Så det ser jeg frem til.";Anders Samuelsen
69434;name_party;":
På vores organisations socialpolitiske ordførers
vegne skal jeg fremføre følgende, da hun ikke
kan være til stede:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Enhedslisten har sympati for intentioneme i
forslaget om at give forældre og småbørn mere
tid sammen, men vi er uenige i metoden.
Vi ser meget gerne, at den eksisterende børnepasningsorlov forbedres, således at ydelsen
bliver så høj, at også enlige forsørgere og lavtlønsgrupper får mulighed for at bruge den. 60
pct. af dagpengene - som satsen er nu - udelukker de grupper, der har allermest brug for
muligheden.
Vi ser også gerne, at bømepasningsorloven
gøres mere fleksibel, så den giver mulighed for
deltid i en periode.
Derimod kan vi ikke støtte det fremsatte forslag, fordi det kun tilgodeser de økonomisk
bedrestillede.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vor ordfører på området kan desværre ikke
være til stede, men jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi synes, at selve ideen om,
at forældre skal have større mulighed for at > '

4451

kunne vælge, om de selv vil passe deres børn
eller det skal overlades til det offentlige, er rigtig. Det er noget, vi er gået ind for mange gange, men på en lidt anderledes måde.
Vi er fortsat af den mening i Fremskridtspartiet, at forældrene er de bedste til at passe børnene, og at det fortsat skal være således, at det
er forældrenes ansvar at passe deres børn.
Men at gå den vej, at borgerne får penge for
at undlade at bruge de tilbud, det offentlige
stiller til rådighed, mener vi ikke er den rigtige.
Hvis det princip først slippes løs, ville alle andre borgere på alle andre områder med rette
kunne kræve penge for at undlade at benytte de
offentlige tilbud, de ikke ønsker at bruge. F.eks.
er der jo mange, der ikke benytter vore offentlige biblioteker. Skal alle disse borgere så også
have penge tilbage, fordi de ikke benytter dette
tilbud? Det er en farlig vej at komme ind på.
Nej, skal vi gå den rigtige vej, er det på skattesystemet, vi skal tage fat. Hvis vi virkelig skal
hjælpe forældrene, således at de får mulighed
for økonomisk at kunne påtage ansvaret og
igen få råd til at passe deres børn, skal vi have
ændret hele skattesystemet. Vi skal have skattetrykket sat ned for børnefamilierne, og det
skal sættes så meget ned, at de, hvis de ønsker
det, har råd til at kunne betale for at benytte de
offentlige tilbud. Dét er den rigtige vej. Det er et
princip, som skulle bruges på mange områder.
Lad os få skattetrykket sat ned hele vejen igennem, og så kan folk vælge, om de vil betale for
at bruge de tilbud, de får fra det offentlige.
Det forslag, der er fremsat her, kan Fremskridtspartiet ikke støtte. Vi mener, at det vil
starte en lavine, hvor befolkningen med rette vil
kunne kræve pengene tilbage, hvis den ikke
ønsker at benytte de offentlige tilbud.";Søren Kolstrup
72240;name_party;":
Vi siger tak for den meget positive indstilling til
vores forslag og også til hensigten med
forslaget.
Der har været mange kommentarer på forskellige områder. Jeg vil nøjes med her at komme med en kommentar til hr. Fransgaard vedrørende, at vi ikke skal have penge for at undlade at bruge en offentlig ydelse. Det er bestemt
heller ikke det, der er hensigten med vores forslag. Tværtimod er hensigten, at pengene skal
følge barnet, og hvad der er den rigtige vej, om
det er skattefradrag eller tilskud, ja, det er jo et
meget ideologisk bestemt spørgsmål. Vi har
valgt tilskuddet, fordi vi mener, at så tilgodeser

4452

Fredag den 5. marts 1999 (B 76)

vi folk - også lavtlønsfamilieme - på en bedre
måde.
Hensigten med det her beslutningsforslag er
jo at give familier bedre mulighed for selv at
vælge at passe deres yngste bøm og give børn
mere tid sammen med deres forældre, og forslaget vil som en konsekvens også kunne
nedbringe ventelister til daginstitutionerne.
Familier, der ønsker at passe egne børn helt
eller delvis, skal kunne få et tilskud, så de har
en reel valgmulighed. Denne ordning tager udgangspunkt i tilsvarende ordninger, der er gennemført i Finland for 11-12 år siden og i Norge
sidste år.
Bømeudvalget skriver i sin seneste rapport,
at børnefamilierne er samfundets grundsten, og
at deres trivsel er afgørende for, hvordan vi går
fremtiden i møde. Det er vi helt enige i. Hjemmet er barnets naturlige miljø. Her grundlægges dets livssyn og handlemåde. Det er forældrenes ansvar og deres både ret og pligt at sørge for dette. Derfor bør små børn også have så
megen kontakt med forældrene som muligt. De
allerførste år for et barn er helt afgørende for
personlighedsudviklingen, og vi har som forældre en forpligtelse til at give vores børn en tryg
opvækst. Det er altafgørende for, at de kan trives som mennesker, og det vil lære dem, at de
også har ansvar for andre, og det vil udruste
dem til at blive gode samfundsborgere. Uanset
hvor dygtige pædagoger og gode institutioner,
vi har, kan de ikke erstatte en far og en mor og
den tryghed og nærhed, de kan give.
Debatten om børne- og familiepolitik er i høj
grad en ideologisk debat. Den handler om menneskesyn, om værdier, om forholdet mellem
menneske og samfund, om familiepolitikken
har en selvstændig værdi og plads, eller om den
skal underordne sig alle andre politikområder.
I forbindelse med behandlingen af den børnefamiliepolitiske redegørelse sidste år sagde
statsministeren, at vi har andre værdier end det,
der kan måles i penge, og det er det, vi skal
skabe bedre rammer for. Hvad kan vi så gøre
for at lette hverdagen for de hundredetusinder
af familier, der ofte oplever, at det er svært at få
arbejdsliv og familieliv til at hænge sammen, og
hvor tid er en konstant mangelvare?
Jeg er meget enig i statsministerens flotte ord,
men hvad har regeringen gjort siden den børnefamiliepolitiske redegørelse for at give
børnefamilierne bedre rammer? Vi efterlyser
stadig en fleksibel børneorlovsordning. En
gruppe unge socialdemokrater sagde til rege-

l

ringens bømefamiliepolitiske redegørelse: »Forventningeme til børnepakken var meget store,
og pakkens mangel på konkrete initiativer på
børneområdet var skuffende. I efteråret skal
forårets valgløfter på børneområdet indfries.«
Jeg er helt enig i den unge gruppes vurdering
af den børnefamiliepolitiske redegørelse. De
faktiske forbedringer for bømefamilierne i den
bømefamiliepolitiske redegørelse var meget
begrænsede.
Efteråret er nu gået, og valgløfterne på
bømeområdet er stadig ikke blevet indfriet. Det
virker stadig, som om familiepolitikken for regeringen kun er et appendiks til arbejdsmarkedspolitikken, og familien er reduceret til at
være leverandør af arbejdskraft til arbejdsmarkedet. Danske småbørnsfamilier arbejder alt for
meget. I 1990-91 var det 75 timer pr. uge, i
1997-98 var det 78 timer pr. uge.
Med dette forslag får småbømsfamilierne en
reel mulighed for at vælge at være mere tid
sammen med deres bøm. En undersøgelse viser, at 83 pet. af småbømsmødre har udtalt, at
de ville ønske, at en eller begge forældre kunne
gå ned i tid. Skal vi give dem mulighed for det,
eller skal vi fortsat betragte hinanden som arbejdsrobotter, der først og fremmest skal være
med til at sikre statens indtægt, så vi fortsat kan
købe alle de materielle ting, som reklameme
prøver at overbevise os om at vi absolut ikke
kan undvære? Hvad så med børnene? Hvad
mener de?
Socialforskningsinstituttet har netop offentliggjort et arbejdspapir om ansvar og værdier i
bømefamilien. Heri siger 34 pet. af de 13-årige
bøm, at de ville ønske, at forældrene enten begge var på deltid eller hjemme, 33 pct. ville ønske, at kun én var på fuldtid og én hjemme, og
32 pct. af dem har det fint med, at begge forældre er på fuldtid.
Undersøgerne siger, at spørgeundersøgelsen
ikke er dækkende for de mindre børns ønsker
vedrørende forældrenes arbejdstid, men undersøgelsen er en strømpil for, hvilke ønsker børn
har til deres forældres arbejdstid, og det må antages, at jo mindre børnene er, i desto større
omfang ønsker de at være sammen med deres
forældre.
Forældre ønsker mere tid sammen med deres
bøm, og børn ønsker mere tid sammen med deres forældre. Mere tid sammen i ugens løb vil
også give mere afslappede weekender, og det
handler om at lære at få mere kvalitet ind i
familielivet.

Fredag den 5. marts 1999 (B 76) ,
Kristeligt Folkepartis politik tager udgangspunkt i det samfundssyn, at familien skal prioriteres, fordi et godt familieliv er udgangspunktet for et sundt samfunds- og arbejdsliv. Vi ønsker ikke at bestemme over familierne, de skal
selv vælge, men de skal have mulighed for det,
og det vil de bl.a. få via denne bømepasningsydelse.
I øjeblikket er det sådan, at en væsentlig del
af de offentlige tilskud til børnefamilieme gives
som tilskud til offentlig pasning. Således sender
det offentlige i gennemsnit 4.200 kr. pr. måned i
tilskud med hvert bam, der passes i offentlige
daginstitutioner. Det er mellem 40.000 og 80.000
kr. om året pr. barn.
Yderligere er der mulighed for at få kommunalt tilskud til den såkaldte fritvalgsordning til
pasning af bøm i en række kommuner. En nabo, en onkel, en genbo eller en bedstemor må
gerne passe børnene på dette tilskud, men absolut ikke forældrene selv.
Det er da utroligt, at så snart det er forældrene, der gerne selv vil passe bømene, så smækkes kassen i. Kan det være rigtigt, at samfundet
kun vil yde tilskud til bømepasning, hvis familien til gengæld stiller med 2 stk. fuld arbejdskraft.
Størrelsen af ydelsen, som vi foreslår bliver
udbetalt til forældre, der helt vil passe et barn
selv, har vi fastlagt til 2.500 kr. pr. måned. Denne ydelse svarer til det gennemsnitlige kommunale tilskud til fritvalgsordningen i 1997. Hvis
forældrene blot nedsætter deres samlede arbejdstid med 10 timer pr. uge, kan de modtage
1.250 kr. pr. barn, og lavindkomstfamilierne vil
yderligere kunne få 500 kr. oveni pr. måned.
18 mia. kr. betaler det offentlige hvert år til
pasning af vore børn. Det, vi ønsker med det
her forslag, er, at en lille del af det kæmpebeløb,
som det offentlige allerede betaler, bliver sendt
med de børn, som forældrene vælger at passe
selv helt eller delvis. Vi mener helt klart, at
pengene bør følge barnet.
I de kommuner, hvor der er ventelister på
dagpasning, vil kommunerne kunne tjene på
denne ordning. Endvidere vil der være børneinstitutioner, som man ikke behøver at bygge,
eller man kan udsætte byggeriet af dem, og i de
børneinstitutioner, som allerede eksisterer, vil
der blive bedre plads og miljø til de børn, som
er der.

4453

Endvidere vil der helt sikkert være yderligere
positive effekter af dette forslag. Undersøgelser
viser jo, at små børn, der bliver passet i institutioner, er mere syge end børn, der bliver passet
hjemme. Ved at nogle børn bliver taget ud af
institutionerne, vil der opnås positive effekter
også på sundhedsvæsenets regnskab., Der vil
være sparet lægebesøg, sparet medicin, sparet
sygedage osv.
Endvidere kan man også forestille sig en god
effekt på børnene selv, og det er jo måske det
allermest vigtige, således at man også vil have
god effekt på socialvæsenets regnskab senere i
bømenes opvækst, teenageår og ungdom.
Alt i alt mener vi, at vedtagelse af dette forslag kan have en lang række gode effekter på
mange områder i samfundet. Det er ikke
Morten Korch-tænkning, selv om det er moderne i øjeblikket, eller romantik fra svundne dage,
men det er politik med barnet og familien som
udgangspunkt. Børn er det bedste råstof,
Danmark har, så lad os sammen gøre, hvad vi
kan for at give dem den bedst mulige opvækst.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter, til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
80966;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

i
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasning.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.

4454

Fredag den 5. marts 1999 (B 75)

Forhandling";Formanden
81451;title_name;":
Forslaget går ud på, at regering og Folketinget
skal pålægge den enkelte kommune at sørge
for, at der findes dagtilbud til børn på deltid.
Jeg er imod, at vi skal pålægge kommunerne,
at de skal indrette sig på en bestemt måde, når
vi snakker daginstitutioner, fordi det er i modstrid med det kommunale selvstyre.
Jeg er enig i, at det er en god idé, at der er
deltidspladser, og vi har også forhandlinger
med kommunerne om, hvordan de kan oprette
deltidspladser. Men kommunerne siger, at en
del af problemet faktisk er, at der ikke er efterspørgsel efter deltidspladser, og at det derfor
kan være ressourcespild for dem, hvis de har
pladser stående tomme, som ikke efterspørges
af forældrene.
Jeg mener også, at vi er nødt til at beslutte os,
når vi snakker kommuner. Hvis vi vil have et
system, der bygger på det lokale selvstyre, er vi
også nødt til at overlade en række beslutninger
og ansvarsområder til kommunerne. Ellers bliver det jo et fuldstændig tomt selvstyre, hvis vi
siger, at alle betalingsregler, strukturer, åbningstider, deltidstilbud skal være bestemt centralt fra. Der er jo også mange forældre, der
gerne vil have andre åbningstider, end der måske lige er i deres kommune, og så skulle vi
også til centralt fra at pålægge kommunerne
det. Det synes jeg ville være en dårlig idé, og
jeg tror, at det bliver meget stift, og det kan betyde i sidste ende, at man bruger ressourcer på
centralt fastlagte normer, som egentlig ikke efterspørges eller ikke er til glæde for borgerne.
Så ja til at igennem samarbejde og debat med
kommuneme at skubbe til, at det bliver så fleksibel en daginstitutionspolitik som muligt i
overensstemmelse med borgernes behov, men
nej til at støtte et forslag om centralt fastlagte
regler.";Karen Jespersen
83203;name_party;":
Da hr. René Skau Johansen, som er vores ordfører, ikke kan være til stede i dag, skal jeg sige
følgende:
I Socialdemokratiet sympatiserer vi fuldt ud
med intentioneme bag beslutningsforslag B 75.
Der skal således ikke herske nogen tvivl om, at
det er en vigtig del af den socialdemokratiske
politik at skabe de bedst mulige vilkår for
børnefamilierne. Dermed falder det også naturligt at stræbe efter, at de praktiske forhold, så-

som at børnene kan blive passet, når der er
brug for det, også er i orden.
Men der skal på den anden side heller ikke
herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet har
stor respekt for det kommunale selvstyre. Som
forslagsstillerne jo selv er inde på i forslaget, er
børnepasning en kommunal opgave. Kommuneme har det endelige ansvar for at varetage og
tilrettelægge bømepasningen. Derfor og i respekt for det kommunale selvstyre kan Socialdemokratiet ikke støtte et forslag, der pålægger
kommunerne at etablere deltidspasning i
daginstitutionerne.
Derimod kan og skal vi opfordre kommunerne til at skabe bedre rammer for børnefamilierne på pasningsområdet og dermed til at leve op
til deres ansvar for at skabe de bedste betingelser for, at børnefamilierne kan få et arbejdsliv
og et familieliv, der hænger godt sammen.
På den baggrund afviser Socialdemokratiet
beslutningsforslaget.
Jeg skal også meddele, at Det Radikale
Venstre heller ikke støtter B 75.";Inger Bierbaum
84611;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne sige
følgende:
Venstre har altid været af den opfattelse, at
fleksible åbningstider og deltidsordninger i det
offentlige pasningstilbud er den helt rigtige service at yde børnefamilierne. Derfor støtter
Venstre også de intentioner, der ligger i forslaget her fra Kristeligt Folkeparti, men vi er af
den opfattelse, at et sådant ønske bør indgå i
regeringens aftale med kommunerne og ikke
som foreslået i et lovinitiativ.
Der skal bare ikke herske tvivl om, at hvis vi
ikke sad her i Folketinget, men hvis vi havde
siddet i en kommunalbestyrelse og var forelagt
det her forslag, så havde vi gerne støttet det. Vi
synes, det er den rigtige vej at gå, men vi ønsker ikke fra Venstres side at være med til på
den måde at styre kommuneme og trække beslutninger ned over dem. Vi ønsker, det skal
være et frit valg for kommunerne at vælge det
her tilbud, at vælge fleksible åbningstider, at
vælge deltidsordninger.
Vi ønsker ikke at pålægge kommunerne
yderligere opgaver uden for de forhandlinger,
der er. Alt for tit er der fra den her talerstol og
fra det her Ting blevet sendt opgaver ud til
kommunerne, uden at det er aftalt, og uden at
betalingen følger med.

Fredag den 5. marts 1999 (B 75)
Derfor kan vi ikke støtte, at vi gennemfører
det her via et lovforslag, men Venstre støtter
fuldt ud intentionerne, og vi opfordrer kraftigt
til, at man i de kommende kommuneforhandlinger forsøger at få det her med ind for den vej
igennem at løse spørgsmålet.";Kristian Jensen
86172;name_party;":
Dette forslag ligger ligesom det foregående
holdningsmæssigt helt på linje med Det Konservative Folkepartis grundholdning.
Den tid er jo ved at være forbi, hvor en meget
stor del af forældrene afleverer deres børn i institutionen mellem kl. 6 og 8 om morgenen og
henter dem igen ved 4-5-tiden. Arbejdsmarkedet er med årene blevet fleksibelt og vil også i
de kommende år blive endnu mere fleksibelt,
og vi er helt enige med forslagsstilleme i, at der
i alt for ringe grad tages hensyn til, at flere og
flere mennesker arbejder på tidspunkter, der
ikke passer med institutionernes åbningstider.
De offentlige pasningstilbud skal naturligvis
indrettes, således at familier, der arbejder uden
for den gammelkendte traditionelle arbejdstid
og derudover jo også typisk har transporttid til
og fra arbejde, ikke får et unødigt tidsproblem
med deraf følgende stressede forhold. Åbningstiderne skal være maksimalt fleksible, så de
passer til forældrenes behov. Det kunne man
også sige på den måde, at det offentlige skal
indrette sig og yde service på borgernes præmisser og efter borgernes behov og ikke
omvendt.
Det betyder efter vores opfattelse, at der skal
være en mulighed for deltidspasning og pasning i moduler, og jeg skal i den forbindelse bemærke, at betaling herfor naturligvis også skal
tilpasses, således at forældrene alene betaler for
den faktisk modtagne ydelse.
Så langt er der enighed imellem forslagsstillerne og Det Konservative Folkeparti. Så kommer vi til uenigheden.
Kristeligt Folkeparti foreslår jo, at dette skal
ske ved, at kommunerne pålægges at etablere et
sådant fleksibelt pasningssystem. Et sådant
centralt styret pålæg er efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse at gå for langt. Udbudet
af pasningstilbud er et kommunalt anliggende
og et kommunalt ansvar. Den opgave og ansvarsfordeling ønsker vi at fastholde. Vi tror
faktisk på, at borgerne er bedst tjent med, at sådanne beslutninger træffes på kommunalt plan,
og vi tror også på, at man i den enkelte kom-

4455

mune er langt bedre til at vurdere de lokale behov, end vi er det her på Christiansborg.
Så med de ord skal jeg sige, at der er fuld tilslutning fra Det Konservative Folkeparti til intentionerne, men ikke til metoden.
(Kort bemærkning).";John Vinther
88429;name_party;":
Det er ikke et spørgsmål, men faktisk en kommentar til de seneste tre ordførere, som hver
især gør meget ud af kommunemes selvbestemmelse i dag. Kommunernes selvbestemmelse synes jeg faktisk er en god ting. Vi burde
måske næsten hejse flaget i den anledning, for
det er ikke for meget, kommunerne har lov til at
bestemme.
Men her er der faktisk en ting, som vi mener
er så vigtig for indretningen af familiernes liv,
og for at vi kan satse på vores børn i fremtiden,
så de får en ordentlig opvækst. Det er sandsynligvis ikke forbigået de forskellige ordføreres
opmærksomhed, at der er flere og flere børn,
der kommer i skole og er dårligt tilpassede, og
som har stress og skal have lykkepiller, og jeg
ved ikke, hvad for nogle problemer der er. Det
har jo noget med den mulighed at gøre, som familierne har for at indrette sig på en ideel
måde.
Her synes jeg, at der er sådan et overordnet
formål med at sætte nogle ensartede rammer
for kommunerne, og så må kommunerne selvfølgelig indrette sig efter dem, for der vil stadig
væk være fleksibilitet tilbage.";Ole M. Nielsen
89520;title_name;":
Det var en slags spørgsmål.
Hr. Villy Søvndal.";Birte Weiss
89587;name_party;":
Som det vil være fremgået af de debatter, der
har været i Folketinget om sociale spørgsmål, er 홢
SF meget varm tilhænger af det kommunale
selvstyre. Det er klart, at det betyder ikke, at
der ingen grænser er for selvstyret.
Det her forslag fra Kristeligt Folkeparti pålægger alle kommunerne at etablere mulighed
for deltidspasning i daginstitution for børn. Det
synes vi er at gå meget langt i forhold til en lokal vurdering af, hvordan man bedst tilrettelægger et tilbud under hensyntagen til de lokale
forhold.
Der er jo intet i den nuværende lovgivning,
der forhindrer etablering af deltidspladser. Det,
der er det springende punkt, er, om vi direkte

4456

Fredag den 5. marts 1999 (B 75)

skal gå ind og diktere, at sådan har kommunerne at etablere deres daginstitutionstilrettelæggelse. Vi er i SF meget tilhængere af at lade det
være op til en lokal afgørelse. Det forekommer
os at være alt for centralistisk at diktere, at alle
kommuner får pligt til at gøre det på en bestemt
måde.
Når det er sagt, er det oplagt, at det lokale
selvstyre, de lokale valg indebærer, at det er
vigtigt at tage hensyn til lokale behov, selv om
de lokale behov drejer sig om at få nogle yderpunkter dækket i forhold til bømepasning.
Der er jo så den sløjfe knyttet på det, at det
koster penge, men vi vil ikke være med til på
meget centralistisk vis at tvinge kommunerne til
noget på det her punkt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
91014;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, at vi vil forlange, at
kommunerne skal gøre det på en bestemt måde.
Nej, det vil vi bestemt ikke. Vi siger, at hver
kommune skal have rammerne, skal have mulighederne for deltidspasning, men vi siger bestemt ikke, hvordan kommunerne skal gøre det.
Jeg er glad for, at hr. Villy Søvndal siger, at
han ikke vil være med til et centralistisk lovforslag. Det vil jeg have in mente.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
91456;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er rigtigt opfattet, at vi i
SF jo i en årrække har sloges for og været med
til at lægge opgaver ud. Det står vi gerne ved.
Vi mener så, at det skal foregå inden for en
ramme, hvor man beskytter svage mindretal.
Det har vi jo haft diskussion om tidligere i forhold til hjemmehjælp.
Men på det her område synes vi, det er
vigtigt at prise værdien af det kommunale
selvstyre.";Villy Søvndal
91877;name_party;":
Dette forslag falder fint i tråd med Dansk
Folkepartis tanker om taxameterordningen,
hvor forældre kan få deres bøm passet på de
tidspunkter, der er brug for det. Det kan f.eks.
gøres, som der er lagt op til i forslaget, ved at
kommuneme får lavet en modulordning med
fleksible pasningstider, og så forældrene kun
betaler for den tid, bamet er i pasningsordningen.
Selvfølgelig skal der laves aftaler om, på
hvilke tidspunkter forældrene ønsker deres

børn passet, ellers vil det være umuligt at administrere for institutioneme.
Dansk Folkeparti kan fint gå ind for dette
forslag, og der er ingen tvivl om, at ude i kommunerne er man opmærksom på disse problemer, og enkelte steder har man allerede gjort
tiltag til at lave fleksibel bømepasningsordning.";Inge Refshauge
92661;name_party;":
Det er sådan set ikke et forslag for Folketinget,
idet Folketingets opgave vel er at sørge for, at
rammerne er i orden for kommunerne, så de,
efter hvad befolkningen vil dér, hvor de bor,
kan tage stilling til, hvad de har brug for i den
kommune.
Der er jo sådan set mulighed for på utrolig
mange områder at indrette en pasning, der kan
skræddersyes til det. Har man f.eks. en meget
stor virksomhed liggende, som skal døgnbetjenes, er der da mulighed for dag- og natpasning.
Vil man i stedet for have det, man i gamle dage
kaldte for en børneparkering, kan forældrene
lave den, hvis de vil det.
Jeg synes, der er så meget værktøj og så mange muligheder i dag. Så Folketinget har gjort,
hvad Folketinget skal. Vi har lagt opgaven ud
til kommunerne med så bred en ramme, at man
kan indrette sig efter det, befolkningen ønsker.
Og er der noget sted, man ved, hvad der er
brug for, må det være i den enkelte kommune,
som jo er meget forskellig sammensat med hensyn til virksomheder og med hensyn til
erhvervsfrekvens.
Jeg mener ikke, der er brug for forslaget.";Yvonne Herløv Andersen
93739;name_party;":
Da vor ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg tilkendegive følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget om at
pålægge kommuneme at etablere deltidspasning i de pædagogiske dagtilbud. Vi er enige
med forslagsstilleme i, at det ikke er ønskværdigt, at bøm lever størstedelen af deres liv i pædagogiske dagtilbud. Vi synes også, det er
glimrende, at der flere steder findes halvtidseller deltidsinstitutioner.
Overordnet er Enhedslisten af den opfattelse,
at alle børn skal have ret til et pædagogisk dagtilbud, og at det selvfølgelig ligesom folkeskolen skal være skattefinansieret. Sådan er det
desværre ikke endnu.
Derudover skal der selvfølgelig være krav til
kvaliteten af de fysiske forhold og af det pædagogiske indhold.

(558)
Fredag den 5. marts 1999 홢
(B 75)
Forældrebetalingen er desværre i mange
kommuner ret høj, og det er en økonomisk belastning for børnefamilieme. Derfor er det selvfølgelig rart, hvis de kan slippe billigere og få
dækket behovet samtidig.
Men der er mange bagdele ved et pålæg om
deltidspasning. Der er stadig mangel på pædagogiske dagtilbud. Anlægsudgifteme ved
etablering af institutioner er de samme, hvad
enten de bruges deltids eller fuldtids.
Hvis deltidspladser oprettes i eksisterende
institutioner, kommer det meget nemt til at betyde en forringelse af forholdene. Daginstitutionerne har deres egen rytme med fællesaktiviteter og individuel leg. Det betyder bl.a.
spændende udflugter i naturen eller til kulturelle institutioner. Et deltidsbarn med specielle
mødetider vil være udelukket fra at deltage i
disse, eller også vil de blive færre, kortere eller
slet ikke for alle børnene.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det her beslutningsforslag er et beslutningsforslag, Fremskridtspartiet ser positivt på.
Uanset hvordan man ser på den offentlige
børnepasning, ja, så er det selvfølgelig en fordel, at de kommunale institutioner er så fleksible som muligt med hensyn til åbningstiderne.
Det er nødvendigt, at man indretter sig efter
forholdene, som de har udviklet sig de sidste år,
nemlig efter den fleksibilitet med hensyn til arbejdstiden, der er rundtomkrmg.
Men spørgsmålet er, hvor nødvendig den her
lovgivning er.
Efter det, jeg ved til kommunerne, er de langt
hen ad vejen i gang med at indrette sig efter de
forhold med fleksibilitet, jeg har nævnt. Man er
klar over det ude rundtomkring, og det er de
kommunale myndigheder i gang med.
Om vi skal lovgive på området, ja, det ved
jeg ikke om vi skal. Men jeg tror ikke, det ville
genere de kommunale myndigheder, hvis vi
gjorde det. For som jeg har sagt, er de langt hen
ad vejen i gang med det.
Vi ser positivt på det her forslag.";Søren Kolstrup
96415;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Tove
Videbæk.";Birte Weiss
96487;name_party;":
Jeg siger tak for en god debat og tak også for
tilslutning til hensigten og de mange positive
udtalelser.

4457 ,

Jeg vil ganske kort kommentere nogle enkelte
af udtalelserne.
Det er blevet nævnt, at der ikke er efterspørgsel efter deltidspladserne. Der vil jeg så
sige, at det er sådan en ordning, som på en
måde bider sig selv i halen. Når der ikke er deltidspladser, så har forældrene ingen mulighed
for at gå på deltid, de kan ikke få passet deres
børn. Og sådan kører problemet simpelt hen i
ring. Så det er en stor del af grunden til det.
Hr. Kristian Jensen taler om, at kommunerne
for alt i verden skal have frit valg. Jamen det
mener vi da også, men der må være nogle overordnede værdier. Hvis forældrene skal have en
reel mulighed for deltid, så skal der eksistere
muligheder for deltidspasning, der hænger
sammen.
Skal det med, at kommunerne skal have frit
valg, være overordnet det, at forældrene skal
have frit valg? Vi mener nej.
Hr. John Vinther vil heller ikke være med til,
at kommunerne pålægges det. Vi mener, at der
stadig væk vil være et stort antal kommuner,
som ikke har deltidspasningspladser.
Som det ser ud nu i den nyeste opgørelse, ér
der 74 kommuner, som absolut ikke har nogen
mulighed for deltidspasning. Så selv om man
siger, at der i det offentlige i dag er mange muligheder, er der stadig væk 74 kommuner, hvor
der absolut ingen mulighed er for deltidspasning.
Fru Yvonne Herløv Andersen siger, at det
her ikke er et forslag for Folketinget. Nej, det er
måske rigtigt. Men der vil jeg så citere fra den
bømefamiliepolitiske redegørelse. Der står, at
regeringen vil »drøfte med kommunerne, hvordan der kan skabes mere fleksible dagtilbudsstrukturer med flere valgmuligheder end i dag,
bl.a. deltidspladser og klippekortordrdnger«.
Så det er altså åbenbart en sag for regeringen:
men vi har ikke hørt noget om, hvad der er sket
med det her, og vi ved ikke, hvor langt man er.
Vi hører ikke mere om dét.
Fru Inge Refshauge ér meget positiv, og det
siger jeg tak for.
Jeg vil sige, at i den tidligere debat, som vi
havde vedrørende tilskud til forældres pasning
af deres egne bøm, blev det slået fast, at børn
og forældre har brug for mere tid sammen.
Mange forældre ønsker at gå ned i tid, men det
er realistisk uinuligt for dem, hvis de ikke kan
få deltidspladser i daginstitutioner til deres '
børn.

4458

Fredag den 5. marts 1999 (B 75)

Kristeligt Folkeparti mener, at forældre, der
ønsker det, skal have mulighed for at få deres
børn passet i daginstitutioner på deltid, og der
er altså stadig væk 74 kommuner, hvor det ikke
kan lade sig gøre. Sådan som det er nu, skal de
optage en fuldtidsplads og betale for en fuldtidsplads.
I regeringens børnefamiliepolitiske redegørelse fra 1998 nævnes, at »kommunerne allerede
i dag har udstrakt frihed til selv at fastlægge tilbudsstrukturen og takstpolitikken. Alligevel er
der kun i få kommuner mulighed for pasning
på mindre end fuld tid. Det er uheldigt, set i lyset af at det formentlig allerede i dag er langtfra
alle forældre, der har brug for en fuldtidsplads,
og at behovet for deltidspladser sandsynligvis
vil vokse fremover.«
Se, det er et citat fra regeringens bømefamiliepolitiske redegørelse.
Bureau 2000 har for Pædagogisk Medhjælperforbund i slutningen af februar 1999 offentliggjort en rapport om ventelister og fleksibilitet. Man har spurgt 258 kommuner om, hvilke
muligheder der er for deltidspladser, og svaret
var, som jeg har sagt, at 74 kommuner absolut
ingen mulighed havde for deltid.
I de kommuner, som har deltidstilbud eller
moduler, organiserer man det meget forskelligt,
og det synes vi er fint. For eksempel kan man i
Aalborg ud over fuldtidspladser vælge deltidspladser på enten 32 timer eller 27 timer.
I Billund kan forældre vælge mellem fuld tid
og moduler på 0-25 timer og moduler på 25-31
timer, og den ordning har kørt i 10 år. Og sidst
i Skjern har man 2 moduler og fuld tid. Kun en
fjerdedel af børnene benytter fuld tid, resten benytter modulerne.
1138 af kommunerne er eftermiddagstaksten,
altså deltidstaksten, og fuldtidstaksten den
samme, og derfor har forældre ingen reel mulighed for at vælge. En række kommuner har
derudover modulbetaling, særskilt morgenbetaling osv.
I regeringsgrundlaget fra marts 1998 nævnes,
at der skal forhandles med kommunerne om
mere fleksible dagtilbudsstrukturer med flere
valgmuligheder. Det kan vi kun være helt enige
med regeringen i. Det er absolut nødvendigt at
få etableret bedre muligheder for pasning og
betaling på deltid, hvis forældre skal have en
reel mulighed for at gå ned i tid på arbejdsmarkedet og op i tid til familien.
Ifølge aftaler om kommunernes økonomi
nævnes det, at der skal nedsættes et fælles ud-

valg til at undersøge mulighederne for mere
fleksibilitet og betalingssystemer, hvor benyttelsesgrad og betaling i større grad knyttes
sammen.
Det fremgår dog desværre af rapporten fra
Pædagogisk Medhjælperforbund, som hedder
»På Vej mod Pasningsgaranti. Rapport om ventelister og fleksibilitet 1999«, at dette udvalg
endnu ikke er kommet rigtigt i gang med sit arbejde, men som det ses, er der indtil videre sat
flere spørgsmål på dagsordenen, altså den blev
nedsat sidste år engang, men den er ikke kommet i gang med arbejdet, og vi venter spændt.
Kan ministeren bekræfte, at udvalget endnu
ikke rigtigt er kommet i gang? Og hvilken tidsplan ligger der for udvalgets arbejde?
Vi mener, at det er vigtigt, at forældre i alle
kommuner får ret til og mulighed for fleksible
pasíùngsmuligheder for deres børn og med en
betaling, der står i forhold til den tid, pasningen
varer. Derfor foreslår vi, at det skal pålægges
kommunerne at etablere muligheder for deltids- eller flekstidspasning.
Forslaget nævner ikke, at alle kommuner skal
tilbyde deltidspasning på samme vilkår. Vi
nævner blot, at muligheden for deltidspasning,
uden at betale for en fuldtidsplads, skal eksistere i alle kommuner.
Fleksible pasningsordninger vil gøre det
mere økonomisk attraktivt for forældre i en periode at arbejde på deltid, idet der bl.a. vil kunne spares på institutionsudgifterne.
Af hensyn til en pædagogisk forsvarlig tilrettelæggelse af pasningen bør institutionen inddele åbningstiden i moduler, og forældre skal
så have mulighed for at vælge pasning i de moduler, der passer bedst til deres behov.
Forslaget vil yderligere have den meget positive konsekvens at nedbringe ventelisterne til
institutionerne, idet det bliver muligt at udnytte
den ledige kapacitet, der er i institutioneme,
som følge af at ikke alle børn passes på fuld tid.
Tilbudet om deltidspasning vil give forældre
en reel mulighed for at overveje at gå ned i tid
på arbejdsmarkedet og op i tid i familien med
alle de positive konsekvenser, det vil medføre
for både børn, forældre, erhvervslivet, frivillige
organisationer, de nære fællesskaber, ja, hele
samfundet.
Tak for en god debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Fredag den 5. marts 1999 (B 75)
Afstemning";Tove Videbæk
103486;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 77:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til deltid for forældre.
Af Ole M. Nielsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 13/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Karen Jespersen, fg.):
I beslutningsforslaget, vi skal behandle her, bliver det foreslået, at alle lønmodtagere med børn
under 8 år får ret til deltidsarbejde efter nogle
nærmere angivne principper, og det bliver begrundet med, at børnefamilier er den befolkningsgruppe, der tidsmæssigt er mest trængt og
derfor også i særlig grad har behov for nedsat
arbejdstid.
Regeringen er meget enig med forslagsstillerne i ønsket om, at arbejdsmarkedet bliver mere
familievenligt, at arbejdsliv og familieliv kommer til at hænge bedre sammen, og under behandlingen af det tidligere forslag om bedre
vilkår for børnefamilier til at passe bøm hjemme blev der gjort rede for de initiativer, regeringen har taget på det her område.
Men der er stor uenighed, når det drejer sig
om, hvordan vi når det mål, nemlig at sikre en
I bedre sammenhæng mellem arbejdsliv og
familieliv.
I Danmark er det jo som bekendt sådan, at
det er arbejdsmarkedets parter, der ved overenskomst fastlægger løn- og arbejdsvilkår, og
dermed er det også de parter og de enkelte
virksomheder, der har den afgørende indflydelse på at sikre gode og gerne bedre betingelser

4459

for en fleksibel arbejdstilrettelæggelse, en arbejdstilrettelæggelse, der muliggør den rette
balance mellem arbejdsliv og familieliv.
At det er arbejdsmarkedets parter, der har
dette ansvar, er samtidig med til at sikre, at
mulighederne for fleksibel arbejdstilrettelæggelse sker på vilkår og i et tempo, hvor de enkelte brancher og arbejdspladser kan følge med,
og lige præcis den vinkel ville mangle, hvis vi
fra Folketinget generelt pålagde de danske arbejdspladser, at den kemearbejdskraft: som
bømefamilierne typisk udgør, alle fra dag til
dag skulle kunne kræve nedsat arbejdstid.
Ja, deltidsansættelse bør være en mulighed
for alle, men bedre mulighed for deltid skal ske
på en måde, der sikrer, at det ikke fører til en
reduktion af den samlede, gennemsnitlige arbejdstid. Opgaven er at finde en balance mellem
muligheder for deltid til grupper, der har et behov, f.eks. børnefamilier, og arbejdsmarkedets
behov for arbejdskraft, og denne balancegang
mener vi i regeringen at arbejdsmarkedets parter et langt stykke af vejen er bedst til sikre.
Jeg siger ikke, at der ikke på det danske arbejdsmarked er barrierer for deltid, herunder
også overenskomster, der ikke i fuldt omfang
giver mulighed for deltid, men jeg mener bestemt, at sådanne overenskomster er på retur og
vil være det i endnu større omfang i fremtiden.
De fleste overenskomster rummer efterhånden
mulighed for deltid, og det må så følges op på
de enkelte arbejdspladser, så eventuelle holdningsmæssige barrierer nedbrydes.
I modsætning til forslagsstillerne mener jeg i
øvrigt også, at EF-direktivet om deltidsarbejde
rent faktisk har og vil få en positiv indflydelse
på mulighederne for deltid. Parterne vil implementere direktivet ved overenskomst, og netop
en sådan aftaleimplementering betyder, at parterne skal ind og vurdere, om der i deres overenskomster er forhold, der kan virke hindrende
for anvendelse af deltidsarbejde, eller som direkte diskriminerer deltidsansatte.
Regeringen vil selvfølgelig også selv som følge af direktivet gennemgå lovgivningen for at
sikre, at der ikke er barrierer for deltidsarbejde.
Hvis jeg som afslutning må vende tilbage til,
hvor jeg begyndte: Ja, regeringen ønsker et
mere fleksibelt arbejdsmarked for grupper, der
har særlige behov, men vi ønsker ikke, at dette
sker ved lovinitiativ fra Folketinget, og jeg kan
derfor ikke støtte forslaget.

4460

I Fredag den 5. marts 1999 (B 77)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
107503;name_party;":
Tak for ministerens tale.
Det er helt rigtigt, at vi har tradition for, at
den slags ting ordnes på arbejdsmarkedet gennem overenskomster, men der sker bare ingenting. Når vi tager den seneste overenskomst, er
der ikke sket en pind på området, tværtimod er
det sådan, at det, der sidste år startede som
børneomsorgsdage, nu lidt tilfældigt er blevet
til almindelige feriedage for alle. Det vil altså
sige, at vi tilgodeser alle, vi prioriterer ikke en
bestemt gruppe, som jeg ved, at vi faktisk er
enige med regeringen i, har brug for bedre vilkår. Der står f.eks. i regeringens bømepolitiske
redegørelse, at man vil føre en dialog med arbejdsmarkedets parter om at skabe fleksible og
familievenlige rammer på arbejdspladsen, men
der sker bare intet, og derfor er det, vi mener, at
det er nødvendigt at lovgive på området.";Ole M. Nielsen
108353;name_party;":
Det foreliggende forslag rummer elementer,
som Socialdemokratiet kan sympatisere med,
nemlig et arbejdsmarked, der tager flere hensyn
til familien. Men vi kan ikke støtte forslaget, og
det vil jeg så komme nærmere ind på.
Vi mener i modsætning til den forrige taler,
at regeringen med bl.a. den bømefamiliepolitiske redegørelse faktisk har sat børnefamilierne
højt i sine politiske prioriteringer. Vi synes også
i forbindelse med forslaget her, at Kristeligt
Folkeparti har skyklapper på, når man - både i
forhold til de reelle behov på området og i forhold til den aktuelle situation på arbejdsmarkedet - ser, hvad der er mulighed for.
Jeg synes lige, jeg vil vende tilbage til de ting,
der er foretaget, og sige i den forbindelse, at jeg
ikke er enig med Kristeligt Folkepartis ordfører,
som siger, at der ikke er sket noget på området.
Man kan tværtimod sige, at der i forbindelse
med overenskomstindgrebet og i forbindelse
med trepartsaftalen rent faktisk er sket forbedringer.
Principielt ser vi en sympatisk holdning bag
forslaget. Men når principperne bag forslaget
står alene, og man betragter forslaget i forhold
til, hvad arbejdsmarkedet har brug for, må vi
konstatere, at man med forslaget bl.a. vil gribe
ind over for arbejdsmarkedets parter, der fastlægger løn- og arbejdsvilkår ved overenskomst.
Socialdemokratiet mener selvfølgelig, at det
skal være muligt for alle at gå på deltid: men
samtidig skal det siges, at vi mener, det i højere

grad skal ske ved fordeling af den samlede arbejdstid, således at den samlede gennemsnitlige
arbejdstid ikke nedsættes, hvilket der som bekendt ikke er behov for i øjeblikket.
Det er klart, at vi bliver nødsaget til i de
kommende år at finde en balance, der tilgodeser eksempelvis børnefamiliemes behov yderligere, selv om der faktisk er sket forbedringer:
men det skal være en balance, der også tager
hensyn til arbejdsmarkedets behov for arbejdskraft, og Socialdemokratiet vil hellere få yderligere gang i hjulene og dermed sikre, at arbejdsmarkedets parter kan finde luft til det i deres
forhandlinger, og det er arbejdsmarkedets parter altså de bedste til.
Det, jeg har sagt, betyder ikke, at vi ikke kan
se mange sympatiske elementer i intentionerne
bag forslaget: men Socialdemokratiet er ikke
enig i metoderne. Vi mener, der skal tages hensyn til arbejdsmarkedets behov, ellers kan det
hele faktisk være lige meget, for så er det økonomiske grundlag for det velfærdssamfund, vi
gerne vil have, væk.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
110854;name_party;":
Jeg synes, det er helt tydeligt, at den bømepolitiske redegørelse er varm luft. Der er gode teorier, men man vil ikke gøre noget som helst.
Arbejdsmarkedets parter er hellige med hensyn
til at gennemføre nogle bestemmelser for, hvad
der er vigtigt her i samfundet.
Hr. Kramer Mikkelsen nævnte, at der er sket
forbedringer på overenskomstområdet. Jeg kan
godt huske, at det er noget med 5 kr. pr. time i
barselsydelse eller noget i den retning: jeg kan
ikke lige komme i tanker om det, men jeg vil
gerne høre, hvad det er for nogle forbedringer,
der er kommet på overenskomstområdet her for
nylig.
Jeg er helt enig i, at den samlede arbejdstid
ikke skal nedsættes, og jeg var fuldstændig enig
med finansministeren, da han sagde, at vi skal
arbejde mere. Men det skal bare være fleksibelt
gennem livet, så der også bliver plads til de
ting, der er vigtigere end arbejde, produktion
og forbrug, og det er det, vi vil med forslaget
her.
Hr. Kramer Mikkelsen siger, at der skal yderligere gang i hjulene på arbejdsmarkedsområdet, så man får luft til det. Ja, man skal selvfølgelig have alle andre behov opfyldt, før man
kan få tid at tage sig af børnene, men jeg ved
ikke, hvornår det sker. Vores forbrug er i hvert

Fredag den 5. marts 1999 (B 77)
fald stort nok, så der skal være tale om nogen
omprioritering i samfundet.";Ole M. Nielsen
112195;name_party;":
Venstre støtter varmt det ønske, Kristeligt
Folkeparti har om, at der skal være øget deltid.
Vi støtter det, fordi vi méner, at deltid er en god
måde at få tid til både arbejdslivet og det liv,
der er ved siden af - livet med interesser, med
hobbyer og først og fremmest med børn og
familie.
Vi synes, det er nogle rigtige, nogle gode og
nogle velformulerede intentioner, der ligger
bag, og at det ikke blot for forældre, men for
befolkningen generelt ville være en fordel, hvis
der kom mere deltid. Vi er dog ikke helt enige
med Kristeligt Folkeparti i, at det er vores opgave som lovgivere at gå ind og sikre en ret til
deltid. Vi har i Venstre den opfattelse, at statens
opgave er at sikre, at der er retlig ligestilling
mellem de personer, der ønsker at arbejde på
deltid, og de personer, der ønsker at arbejde på
heltid: at der ikke skal være nogen forskelsbehandling, at der ikke skal være nogle områder,
hvor man kan blive diskrimineret og udsat for
mindre ydelser og mindre sikring, hvis man
vælger et deltidsjob.
Vi har imidlertid den principielle opfattelse,
at spørgsmål som dette er noget, der skal løses
gennem aftaler mellem arbejdsmarkedets parter
og være en del af overenskomsteme. Der er
desværre stadig en lang række overenskomster,
hvor der er et direkte forbud mod deltid, og det
synes vi er en fejl, der bør gøres noget ved. Vi
mener faktisk, at staten godt kunne gå foran
med et godt eksempel, altså at staten i de forhandlinger, den selv har som arbejdsgiver,
skulle tage fat i det punkt og sige: Nu er vi klar
til at tilbyde deltid, nu er vi klar til at tilbyde
bedre vilkår for vore ansatte.
Vi har stor sympati for forslaget, som det ligger her, og vi håber, at regeringen vil tage sit
ansvar som arbejdsgiver alvorligt. Men vi kan
ikke støtte, at man griber ind over for arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
114059;name_party;":
Jeg er faktisk dybt skuffet over, at Venstre ikke
kan støtte forslaget, for det havde jeg faktisk
troet.
At også Venstre i den grad ligger under for
hensynet til arbejdsmarkedets parter, synes jeg
egentlig er skuffende. Vi har fælles synspunkter

4461

på andre områder og også på dette område, så
jeg vil gerne spørge helt konkret: Hvor længe
skal arbejdsmarkedets parter have lov til at forsømme den sag? Nu går der igen 2-3 år, før vi
skal have de næste overenskomstforhandlinger,
og hvor mange år skal der gå, inden vi får opfyldt et så væsentligt ønske, som jeg kan forstå
det er for Venstre og Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
114722;name_party;":
Vi har i Venstre stor tillid til arbejdsmarkedets
parter, og vi har stor tillid til, at det ønske, som
Kristeligt Folkeparti og Venstre deler om deltid,
er noget, som vil blive aktuelt i fremtiden og vil
blive sat længere og længere op på dagsordenen, så både forældre og andre, der har behov
for deltid, kan få mulighed for det. Vi har tillid
til, at det er noget, arbejdsmarkedets parter vil
tage fat på, men jeg kan ikke stå her og lege
spåmand. Jeg har ikke tænkt mig at sige, at om
2 år, om 4 år, om 10 år vil det problem være
løst, men det er noget, som jeg er sikker på vil
komme på dagsordenen hos arbejdsmarkedets
parter inden for de kommende år.";Kristian Jensen
115397;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, er forhindret i at være til
stede, skal jeg redegøre for vores holdning til
dette forslag:
I Det Konservative Folkeparti er vi stærkt optaget af at sikre bedre mulighed for at forbedre
forældrenes mulighed for at kombinere familielivet og ansvaret for børnene med et aktivt arbejdsliv, og nøgleordet til at løse denne problemstilling er fleksibilitet - fleksibilitet og
valgfrihed med hensyn til pasningsmuligheder
og fleksibilitet med hensyn til arbejdstid.
Vi deler Kristeligt Folkepartis ønske om at
sikre bedre muligheder for at kunne arbejde på
deltid, og vi opfordrer i øvrigt parterne på arbejdsmarkedet til i deres overenskomster at sikre en langt større fleksibilitet i tilrettelæggelsen
af arbejdstiden for den enkelte medarbejder. Vi
synes, at parterne i deres overenskomster er for
langsomme til at indrette sig efter familiernes
ønsker. Det er fortsat sådan, at en række overenskomster ikke åbner adgang til deltidsarbejde, selv om arbejdsgiveren og arbejdstageren
gerne ville benytte denne mulighed, og Det
Konservative Folkeparti er derfor parat til gennem lovgivning at pålægge parterne ved næste
overenskomstfornyelse at åbne adgang for, at

4462

Fredag den 5. marts 1999 (B 77)

arbejdsgiveren og arbejdstageren på den enkelte virksomhed kan træffe aftale om at arbejde
på deltid.
Derimod må jeg skynde mig at sige, at vi er
dybt betænkelige ved, som Kristeligt Folkeparti
foreslår, at give lønmodtagere med små børn et
retskrav på deltidsarbejde. En sådan bestemmelse vil efter vores opfattelse kunne give ganske alvorlige problemer, ikke mindst i små
virksomheder med meget få ansatte, hvor et sådant retskrav kan gøre det stort set umuligt i
praksis at tilrettelægge arbejdets udførelse. Men
kan det kommende udvalgsarbejde give mulighed for en gennemførelse af adgang til at aftale
deltidsarbejde på den enkelte virksomhed, er vi
parat til at medvirke til vedtagelsen af en sådan
bestemmelse.";John Vinther
117402;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Ole Sohn, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne fremføre:
SF er enig i beslutningsforslagets hovedsigte,
nemlig at småbømsforældre skal have mulighed for mere tid sammen med deres bøm: men
vi kan ikke tilslutte os forslagets konkrete indhold. Der er ingen garanti for økonomisk kompensation indbygget i forslaget, og der er heller
ingen aftaleret, der sikrer medarbejdere indflydelse på eventuel erstatningsarbejdskraft.
Som vi tilkendegav under behandlingen af B
76, vil SF hellere finde modeller, der kombinerer familie- og arbejdsliv, hvilket vi i nær fremtid vil komme med nye forslag til, og vi er jo
også allerede tidligere kommet med forslag på
det område.";Villy Søvndal
118139;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Mogens
Andreasen, ikke er til stede, skal jeg fremlægge
Dansk Folkepartis synspunkter:
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag er
meget afbalanceret. Man forsøger at tilgodese
både forældrene som arbejdstagere og virksomhederne, og det er da en ganske fomuftig taktik
i forsøget på at få forslaget vedtaget.
I øvrigt er det ikke første gang, et lignende
forslag har været fremsat her i Folketinget. Jeg
erindrer om, at vi netop her i Folketinget har
forkastet et lignende forslag fra Enhedslisten,
som omhandlede nedsættelse af arbejdstiden
med 7 timer om ugen for forældre til børn under 7 år med en lønkompensation på minimum
den maksimale dagpengesats og en løbetid på

13 uger ad gangen. I Kristeligt Folkepartis forslag opereres der med ret til mindst 26 ugers
nedsat arbejdstid og en ugentlig arbejdstid på
15 timer for medarbejdere, der har været ansat i
mindst 62 uger inden for de sidste 18 måneder i
den samme virksomhed.
Dansk Folkeparti er enig i Kristeligt Folkepartis holdning til, at bøm skal passes bedst
muligt. Men vi må samtidig desværre konstatere, at mange forældre ikke lever op til ansvaret
for deres børns pasning og opdragelse til at blive ansvarsbevidste borgere, men lader stå til.
Her har vi et kæmpeproblem, som ikke løses
ved mere fritid. Vi ved også, at mange forældre
i sommerferien frasiger sig samværet med deres
bøm og overlader pasningen til andre og til institutionerne, mens de selv rejser på ferie.
Vi tror ikke på, at afkortelse af arbejdstiden
vil medvirke til, at forældre vil føle et større ansvar for deres børns ve og vel, opdragelse og
pasning. Der skal nok en holdningsændring til,
og vi kan kun håbe på, at holdningsændringen
hurtigt vil indtræde hos de forældre, der mener,
at børnepasning og opdragelse er det offentliges ansvar.
Som vi tidligere har nævnt, mener Dansk
Folkeparti, at børn skal passes bedst muligt:
men vi mener også, at dette beslutningsforslag
betyder, at vi kommer ind på et område, hvor
det er helt naturligt, at aftaler om arbejdstidsnedsættelse må indgås i forhandlingerne mellem arbejdsmarkedets parter eller mellem den
enkelte virksomhed og medarbejderne. Vi støtter i allerhøjeste grad flere deltidspladser på arbejdsmarkedet, men ønsker at overlade beslutningen herom til arbejdsmarkedets parter.
Vi mener, at der allerede ved indgrebet i
overenskomsterne i maj sidste år er sikret en
del tid til børnepasning med de to omsorgsdage
og en ekstra dag. Der har dog i rigt omfang vist
sig en større interesse for at få betaling for fridagene frem for at benytte dagene til at være
sammen med sine børn, og derfor er et yderligere tiltag til udvidelse af frihed til børnepasning ikke særlig relevant.
Jeg skal derfor til slut give udtryk for, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende forslag fra Kristeligt Folkeparti.";Inge Refshauge
121001;name_party;":
Formålet med dette beslutningsforslag er ved
lov at give forældre ret til deltidsarbejde.
Som jeg tidligere har nævnt i dag, ønsker Det
Radikale Venstre også at give forældre større

Fredag den 5. marts 1999 (B 77)
mulighed for deltidsarbejde, så de kan tilbringe
mere tid sammen med deres bøm. Nu er det
imidlertid ikke sådan, tingene fungerer. I
Danmark har vi jo, som forslagsstillerne også
selv gør opmærksom på, et aftalesystem på
arbejdsmarkedet, som overlader det til arbejdsmarkedets parter at blive enige om, hvordan
løn- og arbejdsvilkårene skal være.
Selv om Det Radikale Venstre er enig med
forslagsstilleme i, at muligheden for deltidsarbejde bør være større, er vi ikke af den opfattelse, at det skal ske via lovgivningen, så det
bliver en ret. Det er op til arbejdsmarkedets
parter at aftale dette.
Men selv om arbejdstiden er et anliggende
for arbejdsmarkedets parter, er der intet til hinder for, at Folketingets partier kan lægge pres
på arbejdsmarkedets parter ved at opfordre
dem til at sikre muligheden for deltidsarbejde,
og vi kan faktisk også gøre det delvis gennem
anden lovgivning. Det seneste eksempel er for
en helt anden aldersgruppe, nemlig for de
ældre, hvor vi har lavet en mere fleksibel efterlønsordning. Det mener jeg faktisk vil være
med til at lægge et pres på at give folk mulighed for deltidsarbejde.
En anden vej, hvor vi kan presse på for denne udvikling, er ved fortsat at fortsætte vore bestræbelser på at sikre fuld beskæftigelse. Jo
større beskæftigelse, jo større krav er man også
i stand til at stille, når man er i overenskomstforhandlinger, for at få nogle mere fleksible
ordninger.
På den baggrund må jeg på Det Radikale
Venstres vegne afvise forslaget.";Anders Samuelsen
122727;name_party;":
Da vor ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på Enhedslistens vegne fremføre
følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Forslaget skal ses i sammenhæng med forslaget om
økonomisk støtte til forældre, der selv passer
deres bøm. Vi har stor sympati for hensigteme
med forslaget, men synes, at forslaget er for ringe, fordi det kun tilgodeser de økonomisk bedst
stillede småbørnsfamilier. Forslaget forudsætter
også, at man har en fast tilknytning til arbejdsmarkedet og diskriminerer derfor faggrupper
med løsere ansættelsesformer og forældre med
arbejdsløshed.

4463

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
123358;name_party;":
Hr. Kolstrup siger, at dette forslag tilgodeser de
bedst stillede lønmodtagerfamilier med småbørn, og jeg må indrømme, at jeg kan ikke se,
det er rigtigt. Selvfølgelig skal forslaget ses i
sammenhæng med de andre to, og det må være
det, hr. Søren Kolstrup tænkte på, men alligevel
kan jeg faktisk ikke se, det er rigtigt.
Der har været ordførere, som tidligere under
forhandlingen om B 75 mente, at kompensationen var så høj, at de dårligst stillede faktisk
blev forgyldt og fik for meget ud af det, hvis de
var så heldige eksempelvis at have to bøm under 3 år. Jeg kan simpelt ikke se, hvor forslaget
her tilgodeser de bedst stillede undtagen ved, at
de bedst stillede også vil få det tilskud. Men det
er jo også dem, der i forvejen betaler mest til det
over skatten. Vi har jo et godt kristeligt skattesystem, hvor vi tager fra de rige og giver til de
fattige, og det er udmærket.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Dette beslutningsforslag om forældres ret til
deltid kan Fremskridtspartiet ikke støtte. Vi
mener, det er en sag, der bør løses og skal løses
arbejdsmarkedets parter imellem, og ikke noget, vi skal gribe ind i her fra lovgivningsmagtens side.
Sidste gang, vi havde den store debat, var, da
vi måtte lovgive i forbindelse med storstrejken
sidste forår, hvor der blev indført det begreb,
der hedder omsorgsdage. Der er forskellige
meldinger på det område, men mange af meldingeme lyder, at de dage ikke bliver udnyttet
af forældrene til at være mere sammen med deres børn: nej, de bruger dem til fritidsarbejde eller til mere ferie.
Jeg tror ikke, vi herindefra skal lovgive på
dette område. Hvis vi skal have forældrene til
at være mere sammen med deres børn, og hvis
forældrene ønsker det - og det håber jeg de ønsker, for det vil være bedst for børnene - skal
der en holdningsændring til blandt forældrene.
Det er ikke noget, vi skal lovgive om herinde.";Ole M. Nielsen
125247;name_party;":
Ja, man skal jo sige pænt tak, men jeg må nok
indrømme, at jeg er lidt skuffet over den manglende opbakning til forslaget her.
Det er jo et forslag, som kun har berettigelse
for dem, der vil erkende, at de højeste mål i livet ikke er arbejde, produktion og forbrug, og
jeg var så enfoldig at tro, at vi var flere af dem.

4464

Fredag den 5. marts 1999 (B 77)

Jeg var ligefrem en overgang ved at tro, at
statsministeren også tilhørte den flok, for han
sagde faktisk i forbindelse med debatten om
den bømepolitiske redegørelse, at vi har andre
værdier end det, der kan måles i penge, og det
er det, vi skal skabe bedre rammer for. Det er
netop det, vi vil give statsministeren og hans
parti mulighed for at medvirke til. Nu er det
selvfølgelig ikke sikkert, at statsministeren har
sat sig ind i vores forslag, men det kan vi så opfordre den tilstedeværende minister til at sørge
for, at han gør. Men jeg tænker nu nok, at det,
ministeren har sagt, dækker regeringens synspunkter.
Der er igen tale om et forslag, der hænger
sammen med Kristeligt Folkepartis forslag om
en værdidebat, og man kan komme med en
masse praktiske indvendinger mod ret til deltid. Det vil ofte være forbundet med vanskeligheder for arbejdsgiveren, siger man, og vi har
ikke tradition for at lovgive om sådanne forhold
på arbejdsmarkedsområdet, siger man også.
Til det første - om vanskelighederne for arbejdsgiveren - kan det da være rigtigt på kort
sigt, men på lang sigt vil arbejdsgiveren ofte
være tjent med flere deltidsansatte. Hvis ellers
man gensidigt vil, kan der blive tale om ganske
stor fleksibilitet, og det vil også ofte være en
fordel at fastholde en medarbejder, der allerede
kender virksomheden og har opnået erfaring,
og som fungerer i sit familieliv med et deltidsjob, i modsætning til at medarbejderen forlader
virksomheden. For samfundet er det også en
god ting, at man bliver på deltid på arbejdsmarkedet i stedet for helt at forlade det i en periode, netop fordi det er lettere for dem, der er
på deltid, at komme tilbage igen end for dem,
der har været helt ude i en kortere eller længere
periode.
Det er jo rigtigt, at vi ikke plejer at lovgive
om den slags, men hvad skal vi gøre, når arbejdsmarkedets parter ikke ønsker at prioritere
familierne højere? Det er der vel i og for sig
ikke noget mærkeligt i, for arbejdsgiveme har jo
til opgave at optimere virksomhedemes overskud, og det er jo legalt nok, mens arbejdstagernes forhandlere har til opgave at skaffe flest
mulige kroner hjem til medlemmerne. I den situation kommer de bløde værdier langt tilbage i
rækken, og solidariteten mellem grupperne på
arbejdsmarkedet - her altså børnefamilier og de
andre - har jo aldrig været imponerende.
Det er vi politikere, der må sætte målene for,
hvordan vi vil indrette samfundet, og hvad det

er for nogle værdier, der skal have høj prioritet,
når nu arbejdsmarkedets parter ikke kan finde
ud af det - heller ikke efter udmærkede tilkendegivelser i regeringens bømepolitiske redegørelse, som jeg lige har citeret. I den redegørelse
er der jo flere gode hensigtserklæringer, og jeg
har vist nævnt dem tidligere i debatten her i
dag. Der skal bl.a. føres dialog med arbejdsmarkedets parter om at skabe fleksible og familievenlige rammer på arbejdspladseme, men
kan vi se noget som helst resultat i den retning?
Jeg spurgte faktisk den socialdemokratiske
ordfører om det tidligere i debatten, men jeg
kan ikke se noget, der fylder noget overhovedet. Jeg kan derimod se, at de børneomsorgsdage, man fik klumret ind sidste år, og som
kom på banen temmelig sent i overenskomstforhandlingerne, er blevet til ganske almindelige feriedage, så der er taget hul på den sjette
ferieuge for alle. Vi prioriterer altså mere til os
alle sammen i stedet for lidt mere til dem, der
har mest brug for det, og det bliver samfundet
ikke bedre af.
Hvorfor skulle vi i øvrigt ikke kunne lovgive
til fordel for børnefamilierne, når vi i øvrigt
stort set alle med lidt forskellig styrke siger, at
vi vil forbedre deres situation? Vi vil jo gerne
lovgive om ligestilling mellem kønnene på arbejdsmarkedet. Det kunne arbejdsmarkedets
parter jo lige så godt ordne, men nej, det er en
stor sag, den er vigtig, så dér lovgiver vi gerne.
Men også på EU-niveau arbejder man jo med
ligestilling mellem deltids- og fuldtidsarbejde,
så der er noget at leve op til.
Jeg vil lige kort gennemgå forslaget. Der er
tale om, at forældre med børn, som er op til 8 år
eller har afsluttet 1. klasse, skal have nedsat deres arbejdstid i mindst 26 uger. Det er ikke noget, man bare kan flekse ind og ud af, så arbejdsgiveren ikke kan tilrettelægge det, og arbejdstiden skal mindst udgøre 15 timer om
ugen. Vi foreslår, at man først kan forlange den
ordning af sin arbejdsgiver, når man har været
beskæftiget i 52 uger i virksomheden, og lønmodtageren skal give 8 ugers varsel. Der er faktisk taget mange hensyn til, at arbejdsgiveren
skal kunne tilrettelægge arbejdet, og arbejdsgiveren skal oven i købet kunne udsætte en varslet arbejdstidsnedsættelse 26 uger, hvis den
ikke passer med arbejdsgiverens planer. Placeringen af arbejdstidsnedsættelsen skal aftales
mellem parterne, og der er den beskyttelse i
forslaget, at en arbejdsgiver ikke må afskedige

(559)
Fredag den 5. marts 1999 (B 77)
en lønmodtager. Det var de enkelte punkter i
beslutningsforslaget.
Den radikale ordfører mente, at det vil være
lettere at gennemføre det her, når vi får fuld beskæftigelse, men det rimer jo ikke særlig godt
med, at man advarer imod forslaget, fordi vi er
på vej til at få flaskehalse. Jeg synes, det flagrer
lidt i luften.
SF's ordfører er desværre gået nu - i øvrigt af
børnepolitiske hensyn, så det er helt fint - men
derfor kan jeg jo godt sige til hr. Søvndal, at der
ikke er kompensation i forslaget her, men at det
hænger sammen med de to beslutningsforslag,
vi behandlede før. De skal ses som en helhed.
Jeg må desværre beklage og konstatere, at vi
ikke får flertal for dette beslutningsforslag og
sandsynligvis heller ikke for de to andre: men
jeg må indrømme, at jeg alligevel har tillid til
fremtiden, for nogen socialdemokrater er klogere, og det er jo ikke så ringe. Jeg vil gerne citere
fra »Café au Lait«, der udkom som en reaktion
på de manglende initiativer fra regeringens side
efter den børnepolitiske redegørelse. Her skriver de unge socialdemokrater, at vi skal væk fra
at betragte familiepolitikken som en del af arbejdsmarkedspolitikken, og at vi skal betragte
familiepolitikken som en del af den politik, der
skal give vore bøm bedre velfærd i et samfund,
hvor der er brug for både mors og fars arbejdskraft. Når de unge kommer til, bliver det bedre,
og det glæder jeg mig til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
132035;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis in-

4465

gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
132280;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Else Marie Mortensen
har meddelt mig, at hun på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 16. marts 1999 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen har
meddelt mig, at hun på grund af graviditet og
fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra og med den 16. marts 1999 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
16. marts 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.29";Birte Weiss
