split;reason;text;value
0;;"(789)
Onsdag den 5. maj 1999 (D)

86. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om det
psykiske arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser].
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Aldersdiskrimination).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 13/4 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om mægling i arbejdsstridigheder.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
rådgivere og projekterende i arbejdsmiljøloven.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1017;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Hans Hækkerup, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at

,

6305

han fra og med den 7. maj 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Thomas Adelskovs hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af adgangen til at kunne overføre uudnyttede
skattemæssige tab til modregning i fremtidige
gevinster ved skattefri fusion m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende ændring
af forretningsordenen for Folketinget. (Spørgsmål vedrørende ministeransvar).
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.";Henning Grove
1940;title_name;":
De som nr. 2-4 opførte spørgsmål (spm. nr.
S 1925, S 1926 og S 1927), der er stillet til trafikministeren af Søren Kolstrup, udsættes efter
ønske fra spørgeren til næste spørgetid.
A. Spørgetimen";Henning Grove
2171;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget ministeren for udviklingsbistand.
Der er i dag kun tilmeldt én spørger, hr. Jens
Hald Madsen, der ønsker at stille spørgsmål til
ministeren for udviklingsbistand.
Da begge de herrer kender reglerne, giver jeg
ordet til hr. Jens Hald Madsen.

, 6306

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)

Spm. nr. US 58";Henning Grove
2556;name_party;":
Jeg må sige, at det er første gang, jeg stiller
spørgsmål i spørgetimen, og jeg har fået at vide,
at man kun kan stille ét spørgsmål: jeg håber,
det er acceptabelt, at der er flere underliggende
spørgsmål.
Men det handler om selve Balkansituationen
og flygtningesituationen for øjeblikket, og jeg er
blevet orienteret om, at ministeren på fredag
skal til Albanien, og jeg er også blevet orienteret
om, at Danmark vil give 100 mio. kr.
Det, som jeg bl.a. vil spørge om, er, at de 100
mio. kr. har et langsigtet perspektiv - det ser
Venstre også meget positivt på - men når man
får de her Ritzaumeddelelser ind, så falder det
jo én i øjnene, at der er et decideret akut behov
for at få løst andre problemer. Derfor vil jeg
gerne spørge ministeren, om det ikke er muligt,
at man også kunne kigge på det akutte behov
i Albanien og ikke mindst på situationen i
Makedonien, som faktisk er overordentlig
kritisk.
Samtidig vil jeg gerne spørge: Hvis man vil
løse de her flygtningeproblemer, hvad er så regeringens holdning til den meget splittede
situation, der er i EU for øjeblikket?
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Det er rigtigt, at jeg skal til Albanien i de kommende dage. De 100 mio. kr., jeg har oplyst offentligheden om, drejer sig om langsigtet bistand, i hvert fald en 3-årig indsats, og det er
koncentreret om, hvad jeg kalder demokratiets
infrastruktur.
Det er en forlængelse af den overgangsbistand til Albanien, vi har været i gang med, og
det er vigtigt, at vi laver noget i et samarbejde,
der rækker ud over situationen, og som i forhold til pressen, politiet, deres parlament og
myndigheders virke i det hele taget stabiliserer
demokratiet i Albanien.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Hald
Madsen i, at der er andre behov af meget mere
akut karakter i Albanien, og det er på ingen
måde udelukket, at vi i forbindelse med den
humanitære bistand også kommer ind i mere
tunge aktiviteter. Vi vurderer allerede nu en
mulig styrkelse af hospitalskapaciteten både i
Makedonien og eventuelt også i Albanien, og I

jeg vil godt bruge spørgsmålet her som anledning til mere generelt at annoncere, at man må
imødese nye ansøgninger til Finansudvalget,
for at vi kan være foran med bevillingerne og
kan gøre tingene smidigt og effektivt.";Jens Hald Madsen
4836;name_party;":
Jeg takker for svarene. Jeg vil lige gentage mit
sidste spørgsmål, som drejede sig om den
manglende koordination, der er i EU for øjeblikket med hensyn til flygtningeproblematikken, som også Helmut Kohl har kritiseret meget
kraftigt.
Så vil jeg i tillæg til det med flygtninge spørge: Der er forlydende om, at Kofi Annan planlægger en humanitær mission til Jugoslavien,
og at der allerede nu er græske, russiske og
schweiziske nØdhjælpsarbejdere, som planlægger at komme ind i selve Kosovo. Er det noget,
som man fra dansk side vil gå ind i, deltage
aktivt i, er det noget, man støtter, den proces?
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Om EU-koordinationen vil jeg sige, at vi faktisk
fra dansk side har været i gang med at sammenstykke et billede af ECHO's, EU's humanitære kontors, indsats i sagen, og der er grund til
at presse på for en hurtigere og smidigere
faktisk sagsbehandling fra EU's side her.
Men jeg kan oplyse, at det f.eks. er lykkedes
for Dansk Flygtningehjælp at få en opgave, som
er finansieret af ECHO i Makedonien. Det er
noget, jeg synes er et godt tegn.
Om mulighederne for at komme ind i Kosovo
vil jeg sige, at vores indstilling er, at alt, hvad
der kan lade sig gøre, vil vi støtte op om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1945
1) Til statsministeren af:";Jens Hald Madsen
6173;name_party;":
»Vil Danmark efter statsministerens opfattelse
kunne deltage i de EU-ledede militære operationer, der omtales i kommunikeet fra NATOtopmødet den 24. april 1999?«

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Den danske regering har på NATO-topmødet
godkendt en erklæring, der taler om EU-ledede
operationer. Meget tyder på, at den danske regering ikke har gjort opmærksom på, at Danmark på grund af den danske undtagelse er afskåret fra at deltage i militære aktioner under
EU-ledelse. Det må derfor sikres, at den danske
regering respekterer den danske undtagelse,
der fastslår, at Danmark ikke deltager i udarbejdelsen og gennemførelsen af afgørelser og
aktioner inden for Unionen, som har indvirkning på forsvarsområdet. Danmark må altså
ikke deltage i gennemførelsen af militære
aktioner under EU-flag.
Den danske regering hævdede efter NATOtopmødet i weekenden, at tanken om en
Europahær for længst er død. Men efter mødet i
Udenrigspolitisk Nævn den 27. april 1999 står
det klart, at der ikke desto mindre på NATOtopmødet i Washington blev givet grønt lys for,
at der kan gennemføres militære aktioner under
EU's ledelse. Der vil ikke være tale om forsvar
af EU's territorium, men om de såkaldte Petersbergopgaver, dvs. militære aktioner som led i
såkaldt krisestyring og fredsskabelse. Dermed
er der altså i realiteten lagt op til skabelsen af en
Europahær.
Dermed er der også lagt op til fiflerier med
den danske undtagelse, for meget tyder på, at
regeringen vil have Danmark med i dette
projekt.";Keld Albrechtsen
7708;name_party;":
Jeg læste den topmødeerklæring, som blev vedtaget på NATO-topmødet forrige weekend. Det
overraskede mig, at der ikke var en dansk fodnote forneden på den erklæring, for i erklæringen omtales der, at der kan gennemføres EUledede operationer, altså i virkeligheden
militære aktioner under EU-flag.
Det er der jo ikke grundlag for i Amsterdamtraktaten. Amsterdamtraktaten giver ikke EU
ret til at rykke i felten, og i ganske særlig grad
fremgår det af den danske undtagelse, at
Danmark ikke må deltage i sådanne EUoperationer.
Derfor må jeg sige, at det overrasker mig, at
der ikke var en dansk fodnote, og jeg håber,
statsministeren kan bekræfte nu, at Danmark
ifølge den danske undtagelse ikke kan deltage i
sådanne projekter.

6307";Keld Albrechtsen
8481;title_name;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at den tid
med fodnoter er altså forbi. Det er gammeldags.
Det hører en anden tid til. Nu er vi ovre i en ny
tid, og den nye tid handler om ansvar. Den nye
tid handler om, at vi siger ligeud, vi er medlem
af NATO, og det at være medlem af NATO er
rettigheder og pligter.
Det har vi også klart tilkendegivet i forbindelse med den forfærdelige krise og katastrofe
humanitært set i Kosovo. Vi kan ikke stille krav
om, at andre skal støtte os, hvis vi ikke også
støtter andre. Vi er beslutsomme for, at humanismen må have en meget afgørende, den mest
afgørende placering, i hvert fald i vores del af
verden, fremover.
Det er også det, der er den gennemgående
røde tråd i budskaberne fra Washington, ligesom det er den gennemgående tråd, at NATO
nu skal modernisere sig og forny sig.
Når det så er sagt, er det også rigtigt, at vi i
Washington i virkeligheden oven på Berlinmødet sidst i EU-kredsen har fået den afklaring, der er, at den europæiske søjle er en europæisk søjle om forsvarsspørgsmål inden for
NATO og ikke uden for NATO, og det mener
jeg er en stor, stor fordel for Danmark og en
afklaring for Danmark.
Som det fremgår af kommunikeet fra
Washington, kommer europæiske krisestyringsopgaver, som vi taler om her, kun på tale,
hvis NATO som helhed ikke påtager sig opgaven, og hvis NATO som helhed siger, at vi godt
vil hjælpe på materielsiden eller på styringssiden til at gennemføre den eller den operation.
Der har således slet ikke været behov for, det
har ikke været relevant i Washington at nævne
forbeholdet. Det er jo NATO, det er ikke EU.
Forbeholdet har at gøre med vores forsvarsforbehold, og det er der hverken fiflet med eller
pillet ved, eller hvad man ellers kan finde på at
bruge af udtryk.
Vi er fulde medlemmer af NATO og deltager
på lige fod, på solidarisk fod i de forskellige opgaver. I EU er det danske forbehold uændret:
det er der ikke nogen tvivl om.";Poul Nyrup Rasmussen
10425;name_party;":
Statsministeren bekræfter nu, at det altså kan
komme på tale, at der gennemføres militære
aktioner under FU~flag i de tilfælde, hvor
NATO ikke, selv ønsker at gøre det.
Så vil jeg gerne bede statsministeren bekræfte, at efter Amsterdamtraktaten er der ikke

6308

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)

grundlag for, at EU kan lave sådanne aktioner.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvordan kan man så
stemme for en erklæring på NATO-topmødet,
der indeholder noget, som er i strid med
Amsterdamtraktaten? Det forstår jeg ikke at
statsministeren kan gøre.
Så vil jeg godt spørge statsministeren - og
det var faktisk også var det, jeg forsøgte at få
ham til at besvare grundlæggende i den her
spørgetid: Kan Danmark så deltage i disse militære aktioner, som kan komme på tale under
EU-flag? Det fik jeg ikke et klart svar på.
Så vil jeg godt spørge statsministeren om den
melding, han nu giver, betyder, at statsministeren er enig med Romano Prodi, der i går i
Parlamentet proklamerede, at på en ny regeringskonference skal der skabes et nyt institutionelt projekt på forsvarsområdet, altså i virkeligheden Europahæren. Den vil Romano Prodi
nu have gjort til emne på en regeringskonference, altså et emne for en ny traktat.
Betyder statsministerens nye linje, at han
også støtter Romano Prodis udspil, som kom i
går over for Parlamentet?";Keld Albrechtsen
11768;name_party;":
Ja, vi må nok sige, at i Dansk Folkeparti er vi
meget skeptiske over for den del af kommunikeet fra NATO-topmødet, der går ud på, at EU
nu skal til at kunne igangsætte militære aktioner rundt omkring i verden.
Men vi kunne da godt tænke os at spørge
statsministeren, hvad det er for aktioner, der
tænkes på. Kan statsministeren give nogle eksempler på, hvor det er, danske soldater skal
aktiveres? Er det her i Europa, eller skal vi deltage i det atlantiske område, eller skal vi videre
ud fra EU's side?
Jeg synes, det er meget betænkeligt, hvis EU
skal igangsætte den slags aktioner, men vi synes, det er rigtigt, at borgerne så i hvert fald får
at vide, hvad det er for nogle, man har tænkt
sig at igangsætte, og hvor det kunne blive
aktuelt henne.";Peter Skaarup
12560;title_name;":
Jeg sagde før, at det er rart, at vi nu har fået det
på det rene, at vi ikke taler om en Europahær,
og uanset hvor mange gange det bliver påstået,
så taler vi ikke om en Europahær.
Ved en Europahær forstår jeg en Europahær,
der træffer beslutningen under en kommando,
der er fuldstændig uafhængig af NATO. En
Europahær er for mig også en Europahær, der

har til opgave at forsvare Europas grænser, og
en Europahær er derudover en Europahær, der
ligger uden for NATO med sit eget kommandosystem og ikke er en integreret del af NATO.
Og da vi kan sige om alle de spørgsmål her,
at sådan forholder det sig ikke, så kan vi deraf
også konkludere, at vi har ikke en Europahær,
og vi er enige om heller ikke at skulle have det.
Det er det første.
Det andet er så, at der kan være situationer,
hvor det er fornuftigt, at Europa i fuld overensstemmelse med NATO og som en del af
NATO-beslutningssystemet siger: Den her opgave kan vi godt løfte alene, selv om USA ikke
vil være med.
Hvad er det så for opgaver, spørger hr. Peter
Skaarup. Ja, det er minerydningsopgaver f.eks.,
det er humanitære opgaver. Hvis vi f.eks. ser på
Bosnien-Hercegovina i dag og ser på grænsen
over til Republika Srbija nede i området, har vi
jo reelt et ingenmandsland her, der er fyldt med
miner, som kan ødelægge børn og kvinder og
mænd, hvis man ved et uheld kommer til at bevæge sig ind i området. Og her har vi typisk
opgaver, der er der i dag, opgaver, der vil komme, som EU godt kan gå ind og løfte en væsentlig del af. Det er dén type opgaver.
Vi sammenfatter de opgaver her, jeg nævner,
under overskriften Petersbergopgaverne, beskrevet ved et møde i Petersberg og dermed
også indkredset til, hvad jeg vil kalde fornuftige, humanitære opgaver, der har det formål at
sikre, at befolkningen i lokalsamfundet kan få et
lidt bedre liv, et lidt tryggere liv, vokse op i
samarbejde og samklang med os.";Poul Nyrup Rasmussen
14455;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det ikke
er korrekt, at der står i NATO-erklæringen, at
man i NATO's planlægning faktisk skal afsætte
og lave en sammenhængende planlægning, for
at styrker kan stå til rådighed for EU-ledede
aktioner. Det står der jo i erklæringen. Og der
tænkes jo dér på ganske andre ting end minerydning: der tænkes jo ganske enkelt på militære operationer. Sådan er sprogbrugen også formuleret. Det vil jeg gerne bede statsministeren
om at bekræfte.
Så spurgte jeg statsministeren, om den nye
linje, som han nu er slået ind på, hvor han går
ind for, at man altså kan lave militære aktioner
under EU-flag, indebærer, at Danmark kan deltage i sådanne aktioner. I vores undtagelse står
der jo, at Danmark ikke deltager i forberedelsen

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)
og gennemførelsen af EU's militære aktioner.
Derfor overrasker og undrer det mig, at statsministeren ikke kan svare på det enkle spørgsmål. Gælder den danske undtagelse, eller
gælder den ikke?
Så spurgte jeg statsministeren: Hvad er statsministerens holdning til Romano Prodis udspil
om, at der skal være en regeringskonference,
hvor man skal lave en militær union i EU? Det
må statsministeren da have en holdning til.
Statsministeren står jo bag udpegningen af
Romano Prodi og står dermed jo formentlig
også bag Romano Prodis politiske program.";Keld Albrechtsen
15811;name_party;":
Jeg vil godt i fortsættelse af mit spørgsmål om,
hvor det er, statsministeren forestiller sig, at de
her EU-aktioner, hvor Danmark så skal medvirke, kunne finde sted - her giver statsministeren så svaret, at det kunne f.eks. være i
Republika Srpska, hvor der kunne være nogle
minerydninger og sådan nogle ting, man ville
tage sig af - spørge, om der er andre områder,
hvor statsministeren forestiller sig, at Danmark
vil være aktiv eller EU vil være aktiv.
Taler vi f.eks. om EU-området, eller taler vi
om det euroatlantiske område, som bliver
nævnt i erklæringen, eller hvor er det mere i
praksis, at det vil blive aktuelt? Kunne vi forestille os, at det ville være i Mellemøsten, som
ligger tæt på det her område, eller på Vestsahara, eller hvor er det, at man ligesom sætter
grænsen for, hvor aktionerne kan finde sted?
Endelig vil jeg så godt spørge, om der vil
være tale om EU-ledede operationer under alle
omstændigheder eller der vil komme til at indgå tropper fra andre lande end bare EU.";Peter Skaarup
16848;title_name;":
Til det første om forbeholdet ligger det fuldstændig således, at forbeholdet er intakt, som
jeg hele tiden har sagt. Det er der ingen tvivl
om. Det behøver vi i og for sig ikke at bruge
meget tid på. Sådan er det.
Teksten i forbeholdet er lige så klar, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen. Den lyder: »Danmark deltager ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af Unionens afgørelser og aktioner,
som har indvirkning på forsvarsområdet, men
Danmark vil ikke hindre, at der udvikles et
snævrere samarbejde mellem medlemsstaterne
på dette område.« Og sådan er det. Mere er der

6309

ikke at sige om det. Klar tale. Og det synes jeg
ikke vi skal sætte usikkerhed i befolkningen
omkring. Det gør jeg i hvert fald ikke.
Når det gælder Romano Prodi, så har jeg ikke
set Romano Prodis tale og kan derfor ikke forholde mig til den i dag. Vi kommer tilbage til
Romano Prodis program, når han har sammensat sin Kommission, men hr. Keld Albrechtsen
ved jo også godt, hvem det er, der træffer de
politiske beslutninger i EU. Det er Det Europæiske Råd, og det er Rådet for Almene Anliggender, og det er de andre specialråd, som de
enkelte ministre deltager i. Det er et samarbejde
mellem regeringer, som træffer de politiske
beslutninger.
Dermed har jeg også sagt, at der kommer et
tidspunkt, hvor vi naturligvis, når vi har fået
den nye Kommission udpeget og sammensat,
genoptager arbejdet på en lang række felter, og
så kan vi jo komme tilbage til nogle af de
spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stiller.
Til spørgerens påpegen af geografien må jeg
sige, at vi har startet på en proces nu. Man kan
sige, at de yderste grænser er det transatlantiske område. De naturlige grænser vil være det
europæiske område. Præcisionen vil jeg gerne
komme tilbage til, når vi har været i gang med
den næste del af processen, som bliver en drøftelse dels i Køln i forbindelse med vores topgruppemøde dér og dels en opfølgende drøftelse i NATO. Det bliver jo et samspil mellem de
to organer.
Så blev jeg spurgt, om der var mulighed for,
at andre lande kunne deltage i disse operationer, og det kan jeg bedst besvare ved simpelt
hen at henvise til dokumentet fra Washington,
for det vil der i høj grad være. Man siger oven i
købet meget tydeligt og sådan frit fra leveren
oversat her fra Washington - jeg har selv været
med til at vedtage det - at vi tillægger det yderste betydning at sikre den størst mulige deltagelse, også af ikke-EU-medlemslande i sådanne
operationer, byggende på gensidige konsultationer og arrangementer.
Vi har også noteret os Canadas interesse i at
deltage, og jeg er helt sikker på, at vi i fremtiden vil se en række opgaver, hvor en række
øst- og centraleuropæiske lande vil deltage, '.og
hvor nordiske lande ud over Danmark vil deltage. Så svaret er: Ja, der vil komme en spredning. Det vil ikke kun være EU-medlemslande,
der vil deltage.

6310

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
19748;name_party;":
jeg håber, at statsministeren på baggrund af sin
oplæsning af den danske undtagelse på næste
tirsdag, hvor vi har en forespørgselsdebat om
bl.a. disse her spørgsmål, vil være med til at
vedtage en vedtagelse her i Folketingssalen, der
100 procent klart fastslår, at Danmark ikke kan
deltage i sådanne aktioner.
Hvis statsministeren kan bekræfte, at det vil
han gerne være med til, så begynder jeg måske
at blive mere beroliget. Men det beroliger mig
overhovedet ikke, at statsministeren ikke vil
svare på spørgsmålet om Romano Prodis' program, som han fremlagde i Parlamentet, og som
statsministeren jo udmærket godt kender. Det
er jo ikke særlig indviklet. Det går ganske enkelt ud på, at EU skal have en militærpolitik.
Derfor vil jeg godt stille statsministeren det
helt enkle spørgsmål: Vil statsministeren acceptere, at militæret bliver et emne på den kommende regeringskonference? Det er det, Prodi
er ved at bane vejen for. Det er det, Parlamentet
ønsker. Det ved statsministeren godt, og derfor
vil jeg godt spørge statsministeren: Vil statsministeren acceptere, at det kommer på dagsordenen på den kommende regeringskonference?";Keld Albrechtsen
20925;title_name;":
Til Keld Albrechtsen: Nu begynder festlighederne efterhånden at blive underholdende nok.
Vi kan ikke opfinde nye spørgsmål til et tema,
vi har skudt os ind på, hver gang. Kom tilbage
en anden god gang, en anden god dag for at
diskutere, hvordan en ny regeringskonference
skal se ud. Det diskuterer jeg gerne. I dag skal
jeg holde mig til det, jeg er blevet spurgt om.
Og det, jeg er blevet spurgt om, har været forsvarsforbeholdet. Det har jeg svaret på.
Jeg er så også blevet spurgt, om det vil være
muligt, at Danmark deltager, når EU har besluttet sig for en indsats, f.eks. minerydning, som
kan sikre uskyldige mennesker en mere tryg tilværelse i de her områder. Og der er svaret: Ja,
Danmark vil da i høj grad forholde sig positivt
til at deltage i en minerydningsoperation. Det
ser jeg slet ikke nogen problemer i. Det har vi
gjort før, og det vil vi da også gøre igen.
Så har jeg en lille appel til hr. Keld Albrechtsen og andre kræfter på den fløj: Skal vi ikke
snart begynde at snakke om indholdet? Altså,
jeg skal ikke skjule, selv om jeg selv synes, at
jeg er et tålmodigt menneske, at alt det dér med
fifleri og alt det dér mistænkeliggørelse er træls:

det er træls at høre på. Drop det, hr. Keld
Albrechtsen. Lad os snakke om indholdet.
Jeg har et spørgsmål til Enhedslisten: Synes
Enhedslisten ikke, det er meget fornuftigt, at
Danmark deltager for at rydde nogle landminer, så børn ikke bliver lemlæstet? Svaret vil jeg
gerne have nu, selv om det ikke er mig, der skal
spørge: men man kan jo have lidt tolerance også
over for ens modpart.
Jeg har ikke mere at tilføje i øvrigt, men venter spændt på Enhedslistens svar.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
22602;name_party;":
Naturligvis vil Enhedslisten gerne være med til
minerydning, men statsministeren og jeg ved jo
godt, at det her handler ikke om minerydning.
Det handler om militære aktioner.
Så siger statsministeren, at han gerne vil have, at jeg kommer igen med spørgsmål om
Romano Prodi og de planer, der ligger om en
militær union. Det skal jeg så give statsministeren et løfte om. Det spørgsmål vil jeg så rejse
over for ham. Det er jo en uhyre central debat,
som kommer til afgørelse på topmødet i Køln
om ca. 1 måned.
Så har jeg et sidste spørgsmål til statsministeren i den her runde. Nu siger statsministeren, at
Danmark alligevel kan deltage i disse EUaktioner, men det, der fremgår af Traktaten, er,
at Danmark kan deltage, hvis EU beder Vestunionen om at lave en militær aktion. Men det
står udtrykkeligt i den danske undtagelse, som
statsministeren også læste op, at Danmark ikke
kan deltage i de aktioner, som EU beslutter. Nu
sætter statsministeren så alligevel spørgsmålstegn ved det og siger, at dér kan Danmark godt
deltage.
Og så siger statsministeren, at vi andre skal
holde op med al den snak om fiflerier. Jeg må
altså sige: Statsministeren må undskylde mig,
men det er statsministerens formuleringer, der
giver anledning til, at vi er nødt til at bruge et
udtryk som fifleri.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1946
5) Til justitsministeren af:";Keld Albrechtsen
23982;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at PET i sin påståede
»undersøgelse« af, om de har aflyttet Rigspoli-

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)
tiets Rejsehold, aldrig har henvendt sig til Frede
Farmand med anmodning om at få det bånd
udleveret, som hævdes at kunne bevise
påstanden?«";Søren Søndergaard
24274;name_party;":
Onsdag den 21. april mødtes justitsministeren
og jeg jo hernede i anledning af, at der næsten
var gået et halvt år, efter at afsløringerne eller i
hvert fald påstandene var kommet frem om, at
Politiets Efterretningstjeneste havde opfordret
til at aflytte Rigspolitiets Rejsehold. Og dengang, da det kom frem, da lovede justitsministeren, at den sag ville blive undersøgt, og det
bad han så PET om.
Så ville jeg så høre, hvordan det gik med den
undersøgelse, og det svar, jeg fik fra justitsministeren, var, at undersøgelsen var afsluttet efter et meget, meget grundigt arbejde, forklarede
justitsministeren, hvor man havde henvendt sig
til den ene og til den anden, og hvor det ikke
var lykkedes at nå frem til noget resultat.
Nu viser det sig så efterfølgende, hævdes det,
at sagens hovedperson, den omtalte Frede
Farmand, overhovedet ikke har været spurgt,
om han ville udlevere båndene. Og derfor vil
jeg da godt høre justitsministeren, om det virkelig kan være rigtigt, at man i denne her
meget, meget grundige undersøgelse har glemt
at henvende sig til sagens hovedperson.";Søren Søndergaard
25386;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Politiets Efterretningstjeneste ikke har henvendt sig til Frede Farmand
Rasmussen med en anmodning om at få udleveret det bånd, som omtales i spørgsmålet.
Politiets Efterretningstjeneste har efter aftale
med mig gennemført en undersøgelse i anledning af TV 2's program »Dags dato« den 1. november 1998. Sigtet med undersøgelsen har
navnlig været at klarlægge, om nogen i sagen
har pådraget sig et disciplinært ansvar efter tjenestemandslovens regler. Det er helt sædvanligt, at undersøgelser af den karakter i den indledende fase foretages af tjenestestedets ledelse.
Det er baggrunden for, at PET selv i første omgang har forestået den omtalte undersøgelse.
Jeg kan oplyse, at chefen for PET har rettet
henvendelse til TV 2 og til Nordisk Film med
anmodning om at få udleveret de bånd, der
blev bragt uddrag af i det nævnte tv-program.
Disse henvendelser har som bekendt ikke ført
til noget resultat.

6311

Frede Farmand Rasmussen blev i forrige
weekend i pressen refereret for at have udtalt,
at han er i besiddelse af de pågældende bånd,
og at han er indstillet på at stille båndene til rådighed. På den baggrund har Justitsministeriet
nu rettet henvendelse til Frede Farmand
Rasmussen og opfordret ham til at fremsende
eller aflevere båndene til Rigspolitichefen eller
til Justitsministeriet. Båndene vil i givet fald
naturligvis blive inddraget i undersøgelsen og
redegørelsen fra PET.
Om proceduren i øvrigt kan jeg oplyse, at det
er hensigten, at chefen for PET skal aflevere en
redegørelse om sagen til Rigspolitichefen, der
som disciplinær myndighed vil skulle tage stilling til, hvad der videre skal ske i sagen.
Som jeg meddelte hr. Søren Søndergaard i
min foreløbige besvarelse af hans spørgsmål nr.
S 332 og S 444, vil jeg holde hr. Søren Søndergaard orienteret om sagens videre forløb.";Frank Jensen
27232;name_party;":
Jeg fik ikke helt klarhed over, om justitsministeren i sit neutrale ordvalg var tilfreds med, at
Politiets Efterretningstjeneste ikke havde spurgt
Frede Farmand om båndet. Det er jo ikke sådan,
at det er en ny oplysning, der er kommet frem.
Det er jo en oplysning, der har været kendt i et
halvt år, at Frede Farmand lå inde med båndet.
Så det er ikke en ny oplysning.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, om
justitsministeren er tilfreds med, at undersøgelsen er blevet gennemført på en sådan måde, at
man har glemt at stille spørgsmål til hovedpersonen i sagen, hvorimod man har rendt rundt
til alle mulige produktionsselskaber, som hovedpersonen har afleveret en kopi af båndene
til.
Og jeg vil i forlængelse af det også godt spørge justitsministeren, om det forhold, at det nu
er justitsministeren, som henvender sig til Frede
Farmand med ønsket om at få båndet udleveret,
betyder, at Justitsministeriet har overtaget undersøgelsen fra PET i erkendelse af, at PET ikke
rigtigt magter opgaven.";Søren Søndergaard
28267;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at PET's chef har henvendt sig
først til TV 2 og derefter til Nordisk Film. Og
henvendelsen til Nordisk Film var begrundet i,
at indslaget i »Dags dato« i TV 2's program ikke
var produceret af TV 2 selv, men af Nordisk
Film, og det lykkedes altså ikke ad den vej at få
udleveret båndene. Det er henholdsvis TV 2 og

6312

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)

Nordisk Film, der var ansvarlige for viderebringelsen af de pågældende bånd.
Jeg kan også bekræfte, at det blot at lave en
optagelse på video af den pågældende tvudsendelse ikke gav PET noget grundlag for at
konkludere, om der var tale om en reel telefonsamtale, der har fundet sted over samme tid,
eller der var tale om et falsum. Det kunne ikke
verificeres på baggrund af blot det at analysere
på baggrund af en videooptagelse.
Der var ønske om at få udleveret råbåndene,
og da PET henvendte sig til de to pågældende
institutioner, henholdsvis TV 2 og Nordisk
Film, gav det altså ikke noget grundlag. Først
senere kom det så frem, at Frede Farmand
Rasmussen indvilligede i at aflevere båndene,
og det har jeg så fået bekræftet, også på baggrund af henvendelsen til Frede Farmand
Rasmussen, i et brev, jeg har modtaget i dag her
til formiddag fra Frede Farmand Rasmussen
om, at han fortsat vil på en række vilkår. De
vilkår vil vi nu studere, og så vil vi tage stilling
til, om båndene så vil søges udleveret på det
grundlag.
Når det er en henvendelse fra Justitsministeriet til Frede Farmand Rasmussen, der nu danner grundlag for et forsøg på at få båndene,
skyldes det, at Frede Farmand Rasmussen har
udtalt, at det skulle være på nogle betingelser,
der implicerede, at det skulle være en overdragelse til Justitsministeriet.";Frank Jensen
29991;name_party;":
Jeg forstår, at når Justitsministeriet går ind i det,
så er det, fordi Frede Farmand Rasmussen har
sagt, at det kun var til Justitsministeriet, han
ville udlevere båndene. I den forbindelse vil jeg
da godt spørge justitsministeren om, hvornår
Frede Farmand Rasmussen har sagt det.
Så kan jeg stadig væk ikke forstå - men o.k.,
jeg har måske forståelse for, hvis justitsministeren ikke vil gå nærmere ind på det - hvis det er
sådan, at PET ønsker råbånd udleveret, hvorfor
man så henvender sig til et produktionsselskab
i stedet for at henvende sig til dem, der har givet produktionsselskaberne båndene. Det må
dog være dem, der oprindelig har båndene, der
har de mest ægte råbånd, og ikke dem, der har
fået dem udleveret på et senere tidspunkt. Så
jeg har stadig væk ikke fået svaret, men o.k., jeg
har nok i den genre forståelse for, hvorfor
justitsministeren ikke svarer på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1947
6) Til justitsministeren af:";Søren Søndergaard
30971;name_party;":
»Når nu PET åbenbart er ude af stand til at
gennemføre en seriøs undersøgelse af, om de
har aflyttet Rigspolitiets Rejsehold, vil ministeren så sikre, at undersøgelsen overgår til mere
kompetente afdelinger i politiet, f.eks. Rigspolitiets Rejsehold?«";Søren Søndergaard
31257;title_name;":
Som jeg oplyste under besvarelsen af det foregående spørgsmål, afleverer chefen for Politiets
Efterretningstjeneste en redegørelse om sagen
til Rigspolitichefen, når PET's undersøgelse er
afsluttet. Jeg nævnte også tidligere, at Justitsministeriet nu har rettet henvendelse til Frede
Farmand Rasmussen og opfordret ham til at
fremsende eller aflevere båndene til Rigspolitichefen eller til Justitsministeriet. Og båndene vil
i givet fald blive inddraget i undersøgelsen og
redegørelsen fra Politiets Efterretningstjeneste.
Når redegørelsen foreligger, vil det som
nævnt være Rigspolitichefen, der som diciplinærmyndighed vil skulle tage stilling til, hvad
der videre skal ske i sagen.
Hr. Søren Søndergaard vil blive holdt orienteret om de skridt, der bliver taget i den pågældende sag.";Frank Jensen
32068;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at der
mellem Socialdemokratiet og justitsministerens
parti og så Enhedslisten består en række politiske uenigheder. Men alligevel synes jeg faktisk,
at det på det rent menneskelige plan er urimeligt for justitsministeren, at han gang på gang
skal sættes i situationer af Politiets Efterretningstjeneste, hvor han på baggrund af mangelfulde eller forkerte besvarelser eller manglende
undersøgelser på en eller anden måde skal
komme til at stå hernede og sige nogle ting,
som ikke lyder særlig præcise, for nu at sige det
mildt.
Og derfor vil jeg godt spørge justitsministeren, for at den situation ikke skal fortsætte, om
ikke det var en idé at lade nogle andre overtage
den undersøgelse, som PET er ude af stand til
at lave af sig selv. F.eks. bliver Rigspolitiets
Rejsehold jo ofte brugt, når der skal undersøges
forhold inden for politiet. Var det ikke en idé at
bede dem om at lave denne her undersøgelse?
For jeg har meget stor tillid til, at de ansatte i

(790)
Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)
Rigspolitiets Rejsehold i løbet af ganske kort tid
kan få afklaret denne her sag. Så var det ikke en
god idé?";Søren Søndergaard
33247;title_name;":
Jeg glæder mig naturligvis over den anerkendelse, som hr. Søren Søndergaard lægger i sit
spørgsmål, af den del af politiet, der hedder
Rejseafdelingen under Rigspolitichefembedet:
den deler jeg, og jeg har i øvrigt til det samlede
politi en meget stor tillid, som også bliver delt
af den danske befolkning. Alle de undersøgelser, der bliver lavet, viser, at befolkningen
nyder meget stor tillid til det danske politi.
Det er baggrunden for, at når noget popper
op i medierne, så starter en undersøgelse af sådan nogle forhold så det pågældende tjenestested. Og den her pågældende sag, som blev
bragt i TV 2's program »Dags Dato«, stammede
fra PET's afdeling i Århus, så det er helt naturligt, at det forhold blev undersøgt af tjenestestedet selv, og det er Politiets Efterretningstjeneste.
Denne undersøgelse har stået på længe, også
for længe, synes jeg. Det grunder i, at det ikke
er lykkedes at komme længere i undersøgelsen
end det, jeg har redegjort over for hr. Søren
Søndergaard tidligere her i salen, og det er baseret på, at der har været foretaget afhøringer
både af tjenestestedets chef og af den pågældende medarbejder, som i det pågældende tvprogram blev hængt ud for at skulle have planlagt nogle aflytninger af Rigspolitichefens rejseafdeling.
Nu er vi så i den situation, at på baggrund af
at det kom frem i offentligheden, ja, så udtalte
Frede Farmand Rasmussen, at der var mulighed for, at han ville udlevere båndene på nogle
betingelser, og det er det, jeg bestræber mig på.
Jeg ønsker i øvrigt ikke at blive trukket ind i
noget medieshow af Frede Farmand Rasmussen. Jeg har kun én bestræbelse i den her sag,
og det er at få sagen undersøgt til bunds, sådan
at det kan konkluderes, om der er nogen, der
ifalder et tjenesteretligt ansvar. Det er det, jeg
bestræber mig på efter de normale procedurer,
vi har for at undersøge den slags forhold i
dansk politi.";Frank Jensen
35148;name_party;":
Jo, men er justitsministeren ikke enig med mig
i, at det medieshow kunne være fuldstændig
undgået, hvis man fra Politiets Efterretningstjeneste, samtidig med at man rejste henvendelse
til TV 2 og Nordisk Film, også havde rejst hen-

6313

vendelse til Frede Farmand Rasmussen og bedt
om at få de pågældende bånd udleveret? Frede
Farmand Rasmussen havde på daværende tidspunkt ikke stillet nogen som helst betingelse om
det: han havde ikke udtalt sig om det, han var
ikke blevet spurgt. Det ville have forhindret den
her situation og ville altså have ført til, at man
ikke havde fået den her mistanke om en ikke
særlig grundig undersøgelse, som er det, der er
anledningen til, at jeg endnu en gang foreslår,
at man overvejer Rigspolitiets Rejsehold.
O.k., hvis justitsministeren vil give PET endnu en chance, så afventer vi da også det, og så
afventer vi den redegørelse, justitsministeren
har lovet, og siger tak for det, men skulle den
ikke føre til et tilfredsstillende resultat, så håber
jeg, justitsministeren er enig i, at så kan vi altid
komme tilbage til Rigspolitiets Rejsehold.";Søren Søndergaard
36269;title_name;":
Ja, jeg er optaget af én ting, og jeg er glad for, at
hr. Søren Søndergaard deler det ønske, nemlig
at vi får undersøgt den her sag til bunds. Det
fortjener de pågældende medarbejdere, som
blev hængt ud i den pågældende tv-udsendelse, og i tilfælde af at der er noget om sagen, fortjener den også at blive afklaret, sådan at man
kan få undersøgt, om der er noget disciplinært
ansvar at gøre gældende over for de pågældende medarbejdere.
Så vi er helt enige i, hr. Søren Søndergaard og
jeg, at den her sag skal undersøges.
Når hr. Søren Søndergaard flere gange spørger mig om baggrunden for, at PET ikke henvendte sig direkte til Frede Farmand Rasmussen, så kan jeg jo ikke give en redegørelse for
det. Det er jo alene PET-chefen, der kan give en
redegørelse for baggrunden for, at man retter
henvendelsen til TV 2 og til Nordisk Film, men
jeg kan ikke fortænke PET-chefen i at gå den
vej i et forsøg på at få dem udleveret.
Nu har jeg jo selv prøvet at gå den anden vej,
nemlig til Frede Farmand Rasmussen selv via
Justitsministeriets henvendelse til ham i går, og
i det brev, jeg har fået i dag, kan jeg sige, at der
knytter sig en række lidt besynderlige betingelser til at få udleveret de her bånd, og hvis Frede
Farmand Rasmussen havde samme ønske som
hr. Søren Søndergaard og jeg, så skulle man
ikke knytte den række betingelser til, men så
skulle man straks få de bånd oversendt. Det kan
ikke have forbigået Frede Farmand Rasmussens
opmærksomhed, at PET var interesseret i at få
udleveret de pågældende bånd - det er fremgå-

6314

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)

et ganske tidligt i forløbet tilbage i november
måned.
Så jeg har kun det ønske at få de bånd udleveret, hellere i dag end i morgen, havde jeg nær
sagt, hvilket jeg også har sagt i en anden sammenhæng. Så når jeg ser de betingelser, jeg har
modtaget i dag som grundlag for at få båndene,
kan jeg altså ikke fortænke PET-chefen i ikke at
have gået den vej, men at have forsøgt at få
dem af de pågældende produktionsselskaber,
som forventeligt var i besiddelse af dem.

for at blive involveret i medieshows og
happenings, det har jeg ikke personligt noget
behov for.
Jeg har kun et ønske om at få de pågældende
bånd udleveret enten til mig, til Rigspolitichefembedet eller til PET. Hvis hr. Søren Søndergaard har nogen indflydelse på Frede Farmand
Rasmussen, så vil jeg gerne appellere til, at der
bliver sagt til Frede Farmand Rasmussen, at
båndene skal udleveres så hurtigt som muligt
og gerne personligt til mig.";Frank Jensen
38777;name_party;":
Nu kan man måske sige, at det er lidt underligt
at bruge ting, der sker i dag, til at begrunde,
hvad man ikke har gjort for et halvt år siden.
Det er generelt ikke en metode, som kan anbefales, og derfor håber jeg da ikke generelt, at
PET-chefen undlader at gøre nogle ting med
henvisning til, hvad der sker om et halvt år, for
det kræver i hvert fald en meget stor krystalkugle.
Men jeg vil bare her til sidst bede justitsministeren om at bekræfte, at den betingelse,
Frede Farmand Rasmussen stiller, såmænd bare
er, at justitsministeren og andre, som kan referere det, overhører, når det bånd bliver afspillet,
sådan at der ikke på et senere tidspunkt opstår
nogen som helst mistanker eller påstande fra
nogen side om, hvad der egentlig var på det
bånd.
Jeg vil godt lige bede ministeren, når vi nu
har rejst, hvad der står i det brev, som offentligheden ikke har kendskab til, bekræfte, at det
er det, der er ønsket fra Frede Farmand.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Søndergaard
39780;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der knytter sig en række
betingelser til, at båndene kan udleveres til mig,
og det er, at det skal foregå i overværelse af en
række joumalister fra navngivne medier, og
det, som jeg måske er lidt undrende over for, er
optagetheden af, at der skal knytte sig sådan et
medieshow til at kunne få udleveret de pågældende bånd. Det har jeg ikke noget personligt
ønske om at blive involveret i.
Jeg har kun et ønske om at få båndene, og de
kan gerne afleveres til mig personligt. Så skal
jeg tage vare på dem, og jeg skal nok opbevare
dem på betryggende vis, til der kan laves en
teknisk undersøgelse af de pågældende bånd,
men jeg har ikke noget personligt behov - det
kan der være andre politikere der kan have -

Bortfaldet spørgsmål
Spm. nr. S 1900";Frank Jensen
40583;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1900, der er stillet til forsvarsministeren af hr. Svend Aage Jensby, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Til forsvarsministeren (26/4 99) af:";Henning Grove
40812;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til artiklen i
Jyllands-Posten den 16. februar 1999 om, at
»NATO søgte hjælp fra dansk ubåd« kommentere artiklen, herunder oplyse, om det kan bekræftes, at der i 1999 to gange fra NATO's side
er fremsat forespørgsel om, at Danmark kunne
stille en ubåd til rådighed for en aktion i
Adriaterhavet, samt oplyse, hvorfor anmodningen ikke blev imødekommet?«
Begrundelse
Under henvisning til pressens omtale af, at
NATO i forbindelse med kampagnen mod
Eks-Jugoslavien over for Danmark har fremsat
anmodning om, at en dansk ubåd måtte blive
stillet til rådighed for NATO, at der fra forskellig politisk side er sat spørgsmålstegn ved,
hvorvidt anmodningen skyldtes indenrigspolitiske hensyn, samt at dansk forsvar mere eller
mindre direkte beskyldes for at stå bag anmod-

Onsdag den 5. maj 1999 (Spm)
ningen, bedes ministeren uden at tilsidesætte
den fornødne fortrolighed besvare spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til arbejdsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om resultateme
i bestræbelserne for opnåelse af et bedre psykisk arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser, og hvilke initiativer vil ministeren fremlægge med henblik på at sikre, at arbejdsmiljøet lever op til hensigten i handlingsplanen
for et rent arbejdsmiljø år 2005?«
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99).";Svend Aage Jensby
42283;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til torsdag den 6. maj 1999.
Begrundelse";Henning Grove
42436;name_party;":
Dagligt hører vi i dagspressen, læser i fagpressen om ansatte, om arbejdspladser med enorme
problemer med stress, chikane, udbrændthed.
Meget tyder på, at det moderne arbejdsmarked
nedslider og ødelægger mennesker i et enormt
omfang, og at det i modsætning til tidligere måske i dag i højere grad er dårligt psykisk arbejdsmiljø, der skaber de alvorlige problemer,
og efter vores opfattelse er det problemer, som
det ikke kan gå hurtigt nok med at få tacklet.
Det er derfor, vi har valgt at stille denne forespørgsel til arbejdsministeren om resultaterne i
. bestræbelserne på opnåelse af et bedre psykisk
arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser og
om, hvilke initiativer ministeren vil fremlægge
med henblik på at sikre, at arbejdsmiljøet lever
op til hensigterne i handlingsplanen for et rent
arbejdsmiljø år 2005.

6315

Besvarelse
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Enhedslisten har i dag bedt mig om at redegøre
for, hvordan det står til med det psykiske
arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser.
Siden 1975 har psykisk arbejdsmiljø været
omfattet af arbejdsmiIjøloven. Det ér derfor ikke
bare støj-, røg- og møgproblemer, men også indeklima, organisering af arbejdet og psykisk
arbejdsmiljø, som er omfattet af arbejdsmiljøloven. Siden 1975 har opmærksomheden været
rettet mod både de fysiske og psykiske helbredsskader som følge af arbejdet, og der er
blevet taget hensyn til langtidseffekterne af
arbejdsmiljøet.
Psykisk arbejdsmiljø dækker over mange forhold på arbejdspladsen: Det handler om stress,
vold, udbrændthed, mobning m.v., men det
handler også om samarbejde, medindflydelse
og indholdet i arbejdet.
Psykisk arbejdsmiljø handler om måden, vores arbejde er organiseret og tilrettelagt på. Det
handler om de teknologiske betingelser, om arbejdets indhold. Samtidig handler det om forholdet mellem ledelse og medarbejdere og mellem kolleger indbyrdes. Psykisk arbejdsmiljø
har betydning, ikke bare for vores psykiske helbred, men også for det fysiske. Vores livskvalitet afhænger af vores psykiske arbejdsmiljø, og
vi kan blive alvorligt syge, hvis det er dårligt.
Regeringen prioriterer forbedring af det psykiske arbejdsmiljø højt, og derfor er psykisk arbejdsmiljø et af de centrale temaer i regeringens
handlingsprogram »Rent arbejdsmiljø år 2005«.
Programmet udstikker de overordnede rammer
for de næste års indsats.
Handlingsprogrammet opstiller syv visioner,
som sammen skal skabe et bedre arbejdsmiljø.
En af de syv visioner i handlingsprogrammet
drejer sig om mest muligt at reducere helbredsskader som følge af psykosociale risikofaktorer
på arbejdet.
Psykisk arbejdsmiljø er et af de centrale temaer i handlingsprogrammet, fordi dokumentationen på området og udviklingen i anmeldte
arbejdsbetingede lidelser og arbejdsulykker på
det tidspunkt, da handlingsprogrammet blev
formuleret - nemlig for 3 år siden - pegede på,
at der er behov for en stærkere indsats. Regeringen har derfor allerede taget en række initiativer i forhold til at forbedre det psykiske
arbejdsmiljø.

6316

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

Et af dem er indførelse af kravet om, at alle
arbejdsgivere i samarbejde med deres ansatte
skal udarbejde en skriftlig arbejdspladsvurdering. Arbejdspladsvurderingen skal medvirke
til, at flere virksomheder får sat deres arbejdsmiljøarbejde i system. Arbejdspladsvurderingen
omfatter alle de relevante arbejdsmiljøproblemer, der er på virksomheden, altså både de fysiske og de psykiske arbejdsmiljøforhold. Og
arbejdspladsvurderingen skal medvirke til at
sikre, at der bliver arbejdet systematisk og vedvarende med at løse problemerne.
Et andet initiativ for at forbedre det psykiske
arbejdsmiljø er Arbejdstilsynets landsdækkende
informationsindsats om psykisk arbejdsmiljø,
som blev gennemført sidste år. Det overordnede formål med indsatsen var at bidrage til at
realisere den psykosociale vision i 2005-handlingsprogrammet. På det mere konkrete plan
var formålet at øge bevidsthed, viden og debat
om psykisk arbejdsmiljø på arbejdspladserne.
Målgruppen for indsatsen var folk i beskæftigelse, men også offentligheden - forstået som
den enkelte borger - var i fokus for indsatsens
aktiviteter. En del af aktiviteterne blev rettet
mere specifikt til afgrænsede målgrupper, f.eks.
beskæftigede inden for transportområdet, kontor og administration, social- og sundhedsområdet: alle områder, der er i fokus i forhold til
visionen om psykisk arbejdsmiljø.
I forbindelse med den indsats blev der også
udarbejdet materiale, som virksomhederne kan
anvende, når det psykiske arbejdsmiljø skal til
debat. Det kan ofte være svært at få hul på debatten, og derfor er der behov for nogle hjælpeværktøjer til den enkelte virksomhed.
Der har været meget stor efterspørgsel efter
dette materiale, og det tager jeg som udtryk for,
at virksomhederne synes, at det er vigtigt at få
sat emnet på dagsordenen. Arbejdstilsynet har
som hjælp for virksomhederne udarbejdet en
lang række såkaldte arbejdsmiljøvejvisere, der
skal hjælpe virksomhederne til at udpege de
væsentligste problemer inden for hver branche,
og det gælder både fysiske og psykiske arbejdsmiljøproblemer.
I perioden fra 1998-2001 gennemfører
Arbejdstilsynet aktiviteter inden for en række
brancher, hvor psykisk arbejdsmiljø indgår som
et af de væsentligste arbejdsmiljøproblemer.
Nogle af de områder, der har været eller kommer i fokus, er transport af gods, rengøringsområdet, hjemmeplejen, arbejde på døgninsti-

tutioner for voksne, jern- og metalvareindustrien og kontor- og administrationsområdet.
Af andre initiativer, der er igangsat, hvor
psykisk arbejdsmiljø er i fokus, vil jeg blot
fremhæve nogle af de væsentligste:
For det første en pulje til fremme af et bedre
arbejdsliv og øget vækst, hvor flere end 200
virksomheder har fået støtte til projekter, der
har haft det dobbelte formål, dels af forbedre de
ansattes mulighed for personlig udvikling, øget
kompetence og ansvar, dels at forbedre virksomhedernes vækst uden at det går ud over arbejdsmiljøet. Ideen bag det dobbelte formål er
spændende. Om det har virket i praksis, er vi i
fuld gang med at afdække via en evaluering af
puljen.
For det andet vil jeg fremhæve initiativer, der
er igangsat efter aftale med partierne bag satsreguleringsforliget. Det handler dels om et projekt til forbedring af det fysiske og psykiske arbejdsmiljø for plejepersonale på sygehusafdelinger og plejehjem, dels om et projekt, der har
som formål at forebygge vold på særligt udsatte
arbejdspladser. Det kan være døgninstitutioner
for psykisk og socialt belastede unge.
Endelig vil jeg nævne oprettelsen af en
psykosocial afdeling på Arbejdsmiljøinstituttet
fra 1. januar i år.
Der er behov for både forskning af og dokumentation om psykisk arbejdsmiljø. Det gælder
behovet for at få afdækket sammenhængene
mellem psykosociale påvirkninger og psykiske
og helbredsmæssige effekter, og det gælder
også behovet for at få udviklet metoder til måling af det psykosociale arbejdsmiljø og dets
effekter.
Alle disse initiativer, som jeg har nævnt, er
endnu for unge, om man så må sige, til, at vi
har håndfast dokumentation for, hvordan effekten af indsatsen har været. Men der er fuld
gang i arbejdet med at fastlægge metoder til at
måle fremdriften i handlingsprogrammet »Rent
arbejdsmiljø år 2005«.
Det er ikke tilstrækkeligt at se på arbejdsskadetallene og sige, at hvis de falder, så er vores
indsats en succes, og hvis de stiger, så er indsatsen en fiasko. Der skal mere raffinerede metoder til, så vi kan gå bag om tallene og finde de
mere specifikke årsager til, at skadetallene stiger eller falder, og til, at arbejdsmiljøet får det
værre eller bedre. Men udviklingen af målemetoder er som nævnt i fuld gang.
Ud over alle disse initiativer, som regeringen
har taget, har arbejdsmarkedets parter også

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
igangsat en lang række tiltag og initiativer over
for egne medlemmer.
Afsluttende vil jeg sige, at det psykiske arbejdsmiljø op gennem 1990'erne har fået en
markant øget opmærksomhed såvel nationalt
som internationalt. Årsagerne er ikke mindst
den omstillingshastighed, som præger samfundet, kombineret med den hurtige teknologiske
udvikling og dennes indvirkning på de ansattes
situation.
Regeringen prioriterer indsatsen for at forbedre det psykiske arbejdsmiljø højt. Derfor er
netop det psykiske arbejdsmiljø et af de syv
visionsområder i det store handlingsprogram.
Og derfor har regeringen igangsat en lang
række initiativer, hvoraf jeg kort har omtalt
nogle af de væsentligste.
Og vi vil løbende overveje nye initiativer. I
takt med at vi får has på de mere tunge og
gammelkendte arbejdsmiljøproblemer, er jeg
sikker på, at det psykiske arbejdsmiljø bliver en
af de store arbejdsmiljømæssige udfordringer i
fremtiden.
Traditionelle arbejdsmiljøforbedringer skal
suppleres med en bedre organisering af arbejdet, udvikling af de ansattes personlige ressourcer, øget selvbestemmelse og indflydelse.
Vi er i fuld gang med initiativer, som skal
understøtte denne udvikling, og det handler
ikke om lovinitiativer. Jeg tror nemlig, at det
ikke er via nye love og regler, at det psykiske
arbejdsmiljø får det bedre. Og i øvrigt er det
psykiske arbejdsmiljø som nævnt allerede omfattet af arbejdsmiljøloven. Jeg tror, der skal andre metoder til, og det handler om holdningspåvirkning og holdningsbearbejdelse.";Frank Aaen
51748;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen.
Forhandling";Henning Grove
51823;name_party;":
Jeg skal takke for den klare forståelse for problemerne, som ministeren udtrykte, og jeg skal
også anerkende, at der sker noget på området.
Men jeg savnede svar på, om nogle af de psykiske arbejdsmiljøproblemer bliver tacklet, som
allerede i dag er velkendte fra debatten, fra det,
vi kan læse, og som står i vejen for at gøre indsatsen så effektiv, som der er brug for.
Og der tænker jeg ikke mindst på den opdeling, som det såkaldte metodeudvalg, der blev

6317

nedsat i 1995, blev enig om at gennemføre i
indsatsen for at sikre det psykiske arbejdsmiljø.
Man lavede en opdeling i to hovedområder:
Hovedgruppe I, som har noget med ledelsens
overordnede beslutninger at gøre, ledelsesretten, og det er her, man har sagt, at der kan
Arbejdstilsynet ikke gribe ind og regulere. Det
er altså områder, der drejer sig om chikane,
mobning, jobusikkerhed, konflikt omkring
medindflydelse, konflikt omkring ret til uddannelse, efteruddannelse, karakteren af, hvilke
arbejdsopgaver folk bliver sat til. Lige præcis
her, hvor vi har de største problemer på det
psykiske område, ja, dér kan Arbejdstilsynet
ikke gå ind.
Hovedgruppe II handler om støj, temperatur,
ensidigt gentaget arbejde, skiftehold osv., altså
de mere traditionelle arbejdsmiljøproblemer.
Her kan Arbejdstilsynet godt gå ind med det
mål at få virksomheden til selv at løse problemet.
Vi synes, det er uholdbart at blive ved med at
opretholde en så stiv opdeling, for naturligvis
er der ikke vandtætte skotter mellem de to hovedgrupper. Og der bruges jo et fint argument:
at man skal overlade det til virksomhedens
egen sikkerhedsorganisation at løse problemerne.
Men ofte er psykiske problemer på arbejdspladsen jo lige præcis forbundet med, at samarbejdet er dårligt, ikke fungerer. Det kan også
være, der slet ikke er nogen sikkerhedsorganisation, f.eks. hvis der er mindre end fem ansatte. Og der findes også virksomheder, hvor
ingen eller kun den ene part er organiseret.
Lad os tage et eksempel: Hvis en arbejdsgiver
har set sig gal på en aktiv tillidsmand, som han
altså ikke umiddelbart kan fyre og derfor vælger at lade lave det mest belastende, ensidige,
ringe udviklende arbejde og i øvrigt sætter vedkommende bagest i køen til efteruddannelse i
årevis, jamen så er det chikane, så er det en
konflikt om karakteren af arbejdsopgaver. Der
kan vi sige: Er der en stærk faglig organisation,
som kan køre en sag, er det godt, men er der
også Arbejdstilsynet, som kan gribe ind med
påbud og forhindre, at man systematisk forfølger en enkelt person på den måde, er det selvfølgelig endnu bedre.
Og dér, hvor parterne ikke er i stand til at
løse problemet, er der brug for at have en myndighed ude i kulissen, som også har muligheden for og evnen og redskaberne til at kunne
gribe ind. Det kan de ikke i dag, og derfor en-

6318

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

der sådan en ulykkelig situation på en arbejdsplads med opsigelse, afskedigelse eller langvarige sygemeldinger.
Metodeudvalget har desværre været uenig
om, hvorvidt der skal evalueres på den her opdeling i år 2001, om man først i 2001 skal tage
stilling til, om der skal være en evaluering, men
vi mener, at arbejdsgiveren med den her opdeling får alt for store rettigheder. Vi mener ikke,
at arbejdsgiverne med påberåbelse af den overordnede ledelsesret skal have tilladelse til, have
mulighed for at kunne ødelægge menneskers
liv, sådan som det faktisk foregår nogle steder.
Det siges, at de psykiske lidelser beløber sig ifølge Arbejdstilsynet - til udgifter på 1,6 mia.
kr. om året, altså vel at mærke når man kun
kigger på prisen for sygedage. Udgifterne for
sundhedsvæsenet for ikke at snakke om de
menneskelige lidelser er ikke medtaget i dette
tal. Derfor mener vi, at det er nødvendigt straks
at tage initiativ til at fjerne den kunstige opdeling mellem, hvad Arbejdstilsynet må røre ved,
og hvad det ikke må røre ved, og derfor er der
brug for både en styrkelse af de ansattes sikkerhedsorganisation og også for, at de kan få hjælp
hos myndighederne, altså hos Arbejdstilsynet, i
form af påbud og rådgivning. Vi skal derfor
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre, at
handlingsplanen for et rent arbejdsmiljø år 2005
lever op til intentionerne om, at også psykisk
arbejdsmiljø gøres til et vigtigt indsats- og
visionsområde.
Dette indebærer bl.a.,
- at cirkulæret om psykosociale risikofaktorer
bringes i overensstemmelse med arbejdsmiljølovens bestemmelser,
- at man ophæver anonymiseringen af anmeldte psykiske arbejdsskader, så Arbejdstilsynet får mulighed for at skride ind over for
virksomheder med dårligt psykisk arbejdsmiljø, og
- at der tages initiativ til undersøgelser af,
hvordan det psykiske arbejdsmiljø påvirkes i
ansættelsesforhold, der bygger på tvangslignende anbringelser eller på vilkår uden normale faglige rettigheder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 80).";Frank Aaen
56722;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Henning Grove
56854;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i Socialdemokratiet er glade ved, at det psykiske arbejdsmiljø er på dagsordenen også nu. Det er et meget vigtigt tema, og det er et helt centralt tema i
regeringens handlingsplan for et bedre arbejdsmiljø.
Det er jo et af de syv centrale temaer, som vi
jo allerede fra 1994 tog op i den nuværende
regering. Og jeg vil også sige, at det er glædeligt med fokus på det psykiske arbejdsmiljø på
de danske arbejdspladser, og vi er jo ligesom
Enhedslisten utrolig optaget af arbejdsmiljøet.
Tidligere drejede arbejdsmiljø sig udelukkende om teknologi, effektivitet og støj og møg,
hvis jeg må have lov til at være lidt bramfri. Et
godt arbejdsmiljø er for os at se en afgørende
forudsætning for, at de menneskelige egenskaber kan gro og blomstre.
Der er mange gevinster ved en forbedring af
arbejdsmiljøet: Der er en udvikling af de menneskelige ressourcer, som vi ser som den eneste
vej frem, og både arbejdsgivere og lønmodtagere har en fælles interesse i et godt psykisk arbejdsmiljø. Man kan sige det på den måde, at
arbejdsgiverne får dygtige og produktive medarbejdere og lønmodtagerne får et langt mere
udviklende og udfordrende arbejdsliv, og man
kan være lidt prosaisk og sige, at der faktisk
kun er vindere i denne sag.
Men - der er nemlig et men - et bedre psykisk arbejdsmiljø kommer ikke af sig selv.
Arbejdsministeren har redegjort for en lang
række af de initiativer, der - i øvrigt sammen
med Enhedslisten og SF, der udgør den progressive del af arbejdsmiljøflertallet i dette Ting
- er sat i værk. Vi er kun midtvejs, og vi er i
gang med en evaluering af alle de værktøjer,
der findes, så derfor er det nok svært at drage
endelige konklusioner lige nu. Det psykiske er
jo også svært at tale om ude på arbejdspladserne, så derfor har bestræbelserne gået på, at vi
skal være optaget af at udvikle og vedligeholde
nye værktøjer i arbejdet på at forbedre det
psykiske arbejdsmiljø.
Der bliver peget på mange forskellige psykosociale risikofaktorer, og lad mig nævne nogle
få stykker af dem: der er ensidigt gentaget arbejde, der er arbejde under stort tidspres, store

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
arbejdsmængder, manglende indflydelse på
egen arbejdssituation osv. - ja, jeg tror, de fleste
af os kan nikke genkendende til nogle af de
faktorer.
Der er to forskellige måder at regulere på,
nemlig ved aftaler imellem parterne og gennem
lovgivningsproeessen., På begge områder er der
taget en lang række initiativer til nye værktøjer
og et bedre samspil mellem parterne.
Årsagerne til dårligt psykisk arbejdsmiljø er
mange gange lidt komplicerede at få afdækket.
Der skal inddrages mange forhold, og jeg vil
nævne nogle få stykker: uddannelse, indflydelse på ansvarsfordeling, lønsystemer, overenskomster og ledelses- og samarbejdsformer. Med
andre ord er det psykiske arbejdsmiljø alt for
kompliceret til, at det alene kan reguleres gennem love og regler eller for den sags skyld gennem aftaler imellem parterne, men vi skal som
lovgivere sikre, at der er så stor fokus som
overhovedet muligt på problemstillingen, og vi
skal skabe de bedste rammer for løsningen af
problemerne.
Hvor vil jeg nu hen med det? Jo, en god dialog og et godt samarbejde er afgørende faktorer
på enhver arbejdsplads, og en lang række progressive arbejdsgivere og også fagbevægelsen
har forstået det. Der er faktisk allerede indgået
overenskomster, hvori det psykiske arbejdsmiljø indgår. Motivationen er en meget vigtig faktor, vil jeg godt have lov til at sige, og i denne
forbindelse tror jeg, at guleroden frem for
pisken er anvendelig.
Lad mig endelig nævne, at vi selvfølgelig forstår alvoren i det, Enhedslisten kommer med i
dag, men lad mig også sige, at vi er ikke nået så
langt, at vi kan bruge det, der kommer, til målbare værktøjer. Vi er i gang med at evaluere
hele den indsats, vi har sat i gang sammen med
Enhedslisten, og jeg tror, det er en vigtig proces.
Men vi må afvise forslaget til vedtagelse, for på
nuværende tidspunkt er det ganske simpelt
ikke nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
60897;name_party;":
De steder, hvor arbejdsgiveren gør et godt stykke arbejde, løser man også problemerne. Men
problemet er lige nu, at arbejdsgiverne har blokeret for, at vi kan komme hurtigt i gang med
evaluering af, om det, der sker vedrørende det
psykiske arbejdsmiljø, er effektivt nok. Løn-

6319

modtagersiden i metodeudvalget ønskede, at vi,
allerede nu besluttede os for en undersøgelse,
så vi hurtigt kan komme i gang med en revision
af reglerne, men arbejdsgiverne ønskede ikke
en sådan beslutning, og derfor er den undersøgelse, der kan føre til en revision, udskudt på
ubestemt tid.
Er Socialdemokratiet ikke enigt i, at her kunne vi godt vejlede arbejdsgiveren en anelse og
sige, at det er faktisk en god idé, at vi straks får
sat gang i den forberedelse, der skal til? Det er
vi vel enige om? Man kan selvfølgelig ikke
revidere uden videre, men lad os få taget fat i
den undersøgelse, der skal føre til en revision.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
61848;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det, som hr. Frank
Aaen nævner, også for os er vigtigt at vi får
evalueret på et eller andet tidspunkt, men der
er jo også lagt op til noget evaluering i 2001.
Lad mig nævne om hovedgrupperne - det er
også et af synspunkterne i forslaget til vedtagelse - at selv om hovedgrupperne kan nuanceres noget mere, tror jeg, det er vigtigt at sige,
at det var en stor gevinst for arbejdsmiljøet, at
vi fik hovedgrupperne og en mulighed for at
dele op, og at der jo heller ikke er enighed
blandt arbejdstagerne, selv om det skal siges, at
det store flertal synes, man skal fortsætte med
opdeling i hovedgrupper.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
62513;name_party;":
Jamen problemet er jo, at man ikke engang er
blevet enige om, at evalueringen skal ske i 2001,
man har kun kunnet blive enige om, at man i
2001 skal diskutere, om man skal have en
evaluering.
Jeg mener, det skaber utryghed, at tingene
udskydes, og derfor vil jeg da sige til Socialdemokratiet, at hvis man synes, vores vedtagelse
er for vidtgående, diskuterer vi gerne en anden,
som understreger det, jeg synes er hovedproblemet i dag: at det er nødvendigt meget hurtigt
at komme i gang med en revurdering af, hvad
der skal til, for som det er nu, er det helt klart
ikke tilfredsstillende. Alle arbejdstagerorganisationerne er enige om, at det ikke er tilfredsstillende, som det går i dag, det er kun arbejdsgiverne, der siger, at det går fint nok, og at der
ikke behøves andet.

6320

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63370;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at selvfølgelig er det
utrolig vigtigt, at vi får evalueret den indsats,
der er sat i gang. Men det er også vigtigt, at vi
får parterne med i den evaluering, der skal
foregå, for ellers er den ikke noget værd, men vi
skubber gerne på, så vi får den evaluering i
2001.";Carsten Hansen
63691;name_party;":
Jeg har egentlig lidt svært ved at se formålet
med forespørgslen, og det er ikke blevet tydeligere for mig, efter at Enhedslisten har haft ordet. Men det skal da ikke afholde mig fra at fortælle om Venstres syn på det psykosociale
arbejdsmiljø.
Det er klart, at vi som de foregående ordførere naturligvis mener, at et bedre psykisk arbejdsmiljø er en væsentlig forudsætning for, at
medarbejderne trives og har det godt og dermed også har mulighed for at gøre en effektiv
arbejdsindsats. Vi er enige i, at det er et område,
der er fantastisk vigtigt, og i virkeligheden mener vi faktisk, at et godt psykosocialt arbejdsmiljø er indbegrebet af god ledelse. Hvis man
har en dårlig direktør, har medarbejderne det
dårligt, men hvis man har en god direktør eller
en god afdelingschef, sørger han også for, at
medarbejderne har det godt.
Med andre ord mener vi langt hen ad vejen,
at det psykiske arbejdsmiljø er noget, der baserer sig på individuelle problemer, og derfor løses problemerne bedst og oftest direkte i forbindelse med den enkelte lønmodtager. Men som
det allerede er blevet sagt, er det jo en del af arbejdsmiljøloven, som Venstre som bekendt har
stemt for, og derfor er der ikke kun behov for,
at man på virksomheden gør en indsats, men
også for, at myndighederne - BST, AT, de arbejdsmedicinske kliniker osv. - gør en overordnet indsats for at forebygge og kortlægge problemer med hensyn til det psykiske arbejdsmiljø.
Man kan jo også drage nytte af forskning på
området, og der er for nylig kommet en udmærket statusrapport fra Metodeudvalget. Den
kom i december måned sidste år, og jeg vil
fremdrage et par enkelte ting fra den, som jeg
synes er interessante i forbindelse med debatten
her.
For det første er der sket en stigning i de psykosociale problemer på 28 pet. gennem de sidste 3 år, og så kan man jo diskutere, om det er

den siddende regerings skyld. Der kan dog
også være en anden forklaring, og den tror jeg
trods alt mere på. Grunden til, at der er et stigende antal anmeldelser af psykosociale problemer - i øvrigt hovedsagelig i den offentlige
sektor - er nok nærmere, at der er mere fokus
på den type problemer i dag, altså at man har
fået en anden opfattelse af, hvad der ligger i begrebet »erhvervsbetinget lidelse«: det tror vi
nok er forklaringen. Men der er altså konstateret en stigning, og det er en anden grund til, at
vi skal tage hele denne diskussion alvorligt.
Derfor er det for os at se vigtigt, at det er
med i handlingsplanen frem til år 2005: men det
er også vigtigt, at vi hele tiden holder os for øje,
at der fortrinsvis er tale om individuelle problemer, som bedst løses i direkte kontakt med den
enkelte lønmodtager.
Til sidst en anden interessant ting fra den
føromtalte rapport: Man taler meget om ny teknologi og museskader osv. men det fremgår
faktisk af rapporten, at de mennesker, der anvender informationsteknologi - især pc - synes,
at de har et bedre psykosocialt arbejdsmiljø. Det
er for os at se en meget vigtig ting i denne nye
tid, hvor ny teknologi kommer til at spille en
større og større rolle, for det tyder altså på, at
den nye teknologi kan forbedre de enkelte
medarbejderes vurdering af deres egen arbejdssituation og det psykosociale klima.";Charlotte Antonsen
66929;name_party;":
I de sidste årtier har miljødebatten fået en stadig stigende placering i både befolkningens bevidsthed og den politiske debat, og med rette.
Selvfølgelig skal vi passe godt på Danmark,
på den danske natur. Vi skal være ressourcebevidste, og vi skal overdrage de naturværdier, vi
har modtaget fra vore forgængere, til vore efterfølgere - og helst i en endnu bedre stand,
end vi overtog dem i. Men indimellem har det
været ganske svært at trænge igennem med det
standpunkt, at det ikke er nok, at vi beskæftiger
os med det ydre miljø. Det indre miljø eller arbejdsmiljøet er en anden side af den samme sag
og fortjener dermed den samme grad af opmærksomhed.
Når man hører ordet »arbejdsmiljø«, tænker
de fleste vel nok på temaer som risikoen for fysisk nedslidning på jobbet, hvordan vi undgår,
at farlige stoffer og materialer indgår i arbejdsprocessen, og så naturligvis forhindring af arbejdsulykker. Det er også meget væsentlige temaer, for det er naturligvis helt uacceptabelt,

(791)
Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
hvis man bliver syg eller nedslidt af at gå på arbejde eller bliver udsat for arbejdsulykker: så
langt er de fleste vist enige. Man kan være
uenige om metoder og midler, og man kan diskutere Arbejdstilsynet og andre aktørers rolle.
Men om målet for indsatsen er der ikke væsentlig uenighed.
Fra Det Konservative Folkeparti vil vi gerne
og også under denne debat give udtryk for stor
respekt for den indsats, parterne på det danske
arbejdsmarked i forskellige samarbejdsorganer i
årenes løb har præsteret på arbejdsmiljøområdet: en indsats, som nyder stor international
anerkendelse.
Men ud over de arbejdsmiljøtemaer, jeg har
nævnt, kommer vi ikke uden om også at skulle
beskæftige os med det psykiske arbejdsmiljø. Vi
skal bare gøre os klart, at dette tema er af mindre håndfast karakter og derfor langt sværere at
håndtere i det daglige, praktiske arbejde i virksomhederne. Et godt psykisk arbejdsmiljø på en
virksomhed er ikke noget, man bare kan beordre, hverken oppefra eller fra gulvet: det gode
psykiske arbejdsmiljø fremkommer som resultat af en samarbejdsproces og hører derfor snarere hjemme i samarbejdsudvalget end i sikkerhedsorganisationen.
Det gode arbejdsmiljø fremkommer heller
ikke ved, at Arbejdstilsynet dukker op på virksomheden med blank kasket og høj cigarføring.
Man kommer længere med rådgivning og konsulentvirksomhed end med forbud og påbud, i
hvert fald når det angår det psykiske arbejdsmiljø. Der kan selvfølgelig være nogle helt groteske enkeltsituationer, men det er en sag helt
for sig.
Jeg har med stor interesse lyttet til arbejdsministerens redegørelse for indsatsen og for de
fremtidige planer, og det meste af det, arbejdsministeren sagde, kan jeg fuldstændig tilslutte
mig. Jeg deler dog ikke helt arbejdsministerens
vurdering af, at de skriftlige arbejdspladsvurderinger vil få en helt skelsættende betydning i
indsatsen for det psykiske arbejdsmiljø, og det
hænger lidt sammen med, at vi ikke har helt
den samme tro på værdien af det stykke papir,
som ministeren åbenbart har. Men bortset fra
det kunne jeg egentlig nikke godkendende til
det meste.
Derfor skal min opfordring til arbejdsministeren være, at han sammen med parterne på
arbejdsmarkedet fortsætter indsatsen, fordi det
netop er samarbejde - både på det centrale, nationale niveau og i den enkelte virksomhed -

'

6321

der skal til for at frembringe egentlige resultater
i kampen for et bedre psykisk arbejdsmiljø.";Knud Erik Kirkegaard
70383;name_party;":
Med fare for at blive misforstået vil jeg tilslutte
mig det meste af det, den forrige taler har givet
udtryk for med hensyn til ministerens redegørelse, som jeg også finder meget positiv og med
mange positive sider.
Jeg vil sige indledningsvis, at vi godt kunne
have forestillet os et lidt mere velvalgt tidspunkt for forespørgslen, og jeg vil også understrege, at noget af det seneste, der er sket med
hensyn til det psykiske arbejdsmiljø, er nogle af
de initiativer, der er taget i forbindelse med
satspuljeforhandlingerne, hvor der jo er igangsat en række forsøg, som også kan være med til
at afhjælpe det psykiske arbejdsmiljø inden for
en række områder.
Hvis vi tager udgangspunkt i arbejdsmiljølovens § 1, står der her, at man skal tilstræbe et
sikkert og sundt arbejdsmiljø, der til enhver tid
er i overensstemmelse med den tekniske og
sociale udvikling i samfundet. Det vil sige, at
den sociale udvikling i samfundet ved siden af
den tekniske udvikling er den målestok, arbejdsmiljøet skal være i overensstemmelse med,
men spørgsmålet er, om kravene til det psykiske arbejdsmiljø lever op til målsætningen.
Ser vi på handlingsplanen for et rent arbejdsmiljø år 2005, har det vist sig, at det psykosociale arbejdsmiljø godt nok er med som en af
de syv visioner. Det psykiske arbejdsmiljø
bestemmes i høj grad af ledelsens overordnede
beslutninger og samspillet mellem ledelse,
medarbejdere og disses repræsentanter. Derfor
skulle man forvente, at visionerne om det psykiske arbejdsmiljø år 2005 handlede om at forbedre ledelse, samarbejde og det sociale miljø
på arbejdspladsen. Men sådan er det jo ikke,
desværre.
Det er lige præcis de områder, som systematisk er holdt uden for indsatsen for det psykiske
arbejdsmiljø. Visionen for det psykiske arbejdsmiljø beskæftiger sig kun med påvirkninger på
arbejdspladsen, der udspringer af forhold som
arbejdets organisatoriske og teknologiske betingelser, arbejdets indhold og den måde, arbejdet
er tilrettelagt på, som det så smukt hedder i
Arbejdstilsynets visionsrapport fra 1998.
Men hvorfor sætte kikkerten for det halvblin
de øje, når man har udsigt til både flotte visioner og konkrete resultater ved at se på hele dét
psykiske arbejdsmiljø? Forklaringen er desvær-

6322

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

re lige så enkel, som den er banal: bagstræb fra
Dansk Arbejdsgiverforening. I årevis betragtede
DA det psykiske arbejdsmiljø som arbejdsgivernes eneherredømme. Som medarbejder kunne man enten lide lugten i bageriet, eller også
kunne man forsvinde.
Det synspunkt blev imidlertid sværere og
sværere for arbejdsgiverne at forklare for offentligheden, og derfor skiftede man også taktik, men man fastholdt, at spørgsmålet om det
psykiske arbejdsmiljø på ingen måde måtte antaste arbejdsgivernes ledelsesret. Derfor skulle
sikkerhedsrepræsentanter, Arbejdstilsynet og
andre holde sig væk fra det psykiske arbejdsmiljø, der har baggrund i ledelse, samarbejde
og det sociale miljø på arbejdspladsen.
Desværre accepterede LO denne lidt amputerede definition i håbet om, at man trods alt
kunne komme i gang udeomkring på virksomhederne. Men spørgsmålet er, om den daværende arbejdsminister havde juraen i orden, da
hun gjorde denne aftale mellem LO og DA til
klokkeklare regler for Arbejdstilsynets arbejde.
Giver arbejdsmiljølovens bestemmelser overhovedet ministeren hjemmel til en administrativ
praksis, der reelt forbyder Arbejdstilsynet at
beskæftige sig med store dele af det psykiske
arbejdsmiljø?
Man kan tage et eksempel: Hvad skal
Arbejdstilsynet gøre, hvis man får en anmeldelse om psykiske arbejdsmiljøproblemer, der
skyldes dårlig ledelse? Er det så en overordnet
virksomhedsbeslutning, der føres ud i livet, eller er det den enkelte arbejdssituation, problemerne udspringer af? Er det den første fortolkning, der er gældende, ja, så må Arbejdstilsynet
intet gøre, hvorimod Arbejdstilsynet kan gribe
ind med eventuelle påbud, hvis det er den anden fortolkning. Derfor kunne det selvfølgelig
være interessant at høre ministerens udlægning
af den administrative praksis.
Derfor vil SF gerne i det videre arbejde med
at styrke arbejdsmiljøindsatsen have afklaret,
hvorvidt den nuværende administrative praksis
begrænser Arbejdstilsynets virke i forhold til de
psykosociale risikofaktorers indflydelse på
arbejdsmiljøet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
74705;name_party;":
Det, der kaldte mig herop, var hr. Ole Sohns
bemærkning om, at det ikke var noget særlig
velvalgt tidspunkt for den her debat. Den kom-

mentar forstod jeg ikke. Den blev sådan set
heller ikke begrundet.
Så vidt jeg hørte, er SF og Enhedslisten enige
om, at det ikke fungerer godt nok. Kritikpunkterne er nogenlunde de samme, så vidt jeg kunne høre. Lige netop nu er der jo en debat om tilrettelæggelsen af næste skridt i indsatsen for
det psykiske arbejdsmiljø, en diskussion om at
ophæve metodevalgsopdeling, spørgsmålet om,
hvorvidt og hvornår en evaluering af indsatsen
skal gennemføres som forberedelse af næste
skridt. Er hr. Ole Sohn ikke enig i, at det faktisk
er lige nu, der er brug for at skubbe lidt på for
at sikre, at vi så hurtigt som muligt kommer
videre i indsatsen?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
75523;name_party;":
Jo, jeg synes altid, man kan finde anledning til
at diskutere arbejdsmiljø og forbedring af arbejdsmiljøet. Men debatten var jo i den her forbindelse mere på sin plads sidste efterår, for der
er foretaget initiativer. Dér, hvor man kan sætte
presset i gang, er for mig at se, når vi går i gang
med efterårets politiske forhandlinger om optakten til evalueringen af arbejdsmiljøreformen.
Så det var såmænd bare en sidebemærkning
om, at man kunne have valgt et mere passende
tidspunkt for forespørgslen. Det er ikke et udtryk for, at vi ikke er enige i intentionerne om,
hvad vi skal nå, og det pres udøver vi jo i det
daglige både her i salen og i forhandlinger med
ministeriet.
Indledningsvis fik vi præsenteret et forslag til
vedtagelse. Nu har jeg først hørt det her og håber, at vi får det omdelt. Vi er som sædvanlig
meget positive over for at sikre, at intentionerne
omkring det psykiske arbejdsmiljø også gøres
til et vigtigt indsats- og visiönsområde, men
spørgsmålet er, om de punkter, som er skitseret,
ikke allerede er dækket ind.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
76600;name_party;":
Sagen er, at der lige nu pågår en diskussion
imellem de ansattes organisationer og arbejdsgiverne og desværre også imellem de ansattes
organisationer med FTF og AC på den ene side
og på den anden side LO, som endnu en gang
har valgt af mærkelige årsager at tilslutte sig
arbejdsgivernes side.
Dér synes jeg faktisk, det var på sin plads
ikke sidste år eller næste år, men her og nu fra
SF's side klart at sige, at vi støtter, at man hur-

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
tigt tager fat i og får gjort noget ved de problemer i indsatsen, der er.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
77178;name_party;":
Så vil jeg da anbefale Enhedslistens ordfører at
lytte efter, når man holder ordførertaler, for
faktisk var det lige nøjagtig et af kernepunkterne. Jeg koncentrerede mig i min ordførertale
netop om, hvordan man kunne sikre, at man fik
spørgsmålet om hele det psykiske arbejdsmiljø
omfattet, også de problemer, der ligger omkring
ledelsesretten, for det er jo her, et af kerneproblemerne ligger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
77609;name_party;":
Jamen hvorfor så bemærkningerne om, at det
her er et utidigt tidspunkt?";Frank Aaen
77704;name_party;":
Der er, som det også er sagt i redegørelsen fra
arbejdsministeren, en række faktorer, der spiller
ind på arbejdsmiljøet i de enkelte virksomheder. Vi ved, at der er sat en række tiltag i gang,
og et stort antal virksomheder er opmærksomme på medarbejdernes vilkår og velbefindende.
Der er vel ingen, der kunne drømme om, at en
virksomhedsledelse eller en virksomhed ikke
ville sørge for, at dens medarbejdere var fuldt
på højde med deres indsats, hvor de samtidig
har et miljø, som de kan holde til, og som de
også vil være klar til at holde til i fremtiden.
De tiltag, der er gjort rundtomkring på virksomhederne, har jo medvirket til, at det er blevet bedre, og der må vi jo sige, at så længe vi
ikke konstaterer, at der er en tilbagegang i de
vilkår på virksomhederne, som der skal være
for medarbejderne, jamen lige så længe mener
vi ikke, der er behov for yderligere lovgivning.
Det er klart, at ingen skal udsættes for psykiske eller fysiske skader i deres arbejdsdag,
men jeg mener også, der er sat så mange initiativer i gang, som indebærer, at yderligere lovgivning er unødvendig. Alle er opmærksomme
på problemet, men selvfølgelig skal vi også
være opmærksomme på, hvad der sker i fremtiden, og skulle der på et tidspunkt være behov
for justeringer, må vi se på det eventuelle problem på det tidspunkt. Jeg mener ikke, at der
for nærværende er brug for at ændre lovgivningen, og derfor kan vi ikke på nuværende tidspunkt støtte det forslag, som er kommet fra
Enhedslisten.

6323";Mogens Andreasen
79217;name_party;":
Forebyggelse af arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser er en af de væsentligste forudsætninger for, at vi fortsat kan udbygge og videreudvikle velfærden i Danmark. Det er også
derfor, regeringen har sat som mål at få skabt et
rent arbejdsmiljø år 2005, og arbejdet med at nå
denne målsætning er godt i gang.
Når vi taler om arbejdsmiljø, tænker man vel
først og fremmest på de traditionelle arbejdsskader, hvor mennesker rent fysisk bliver ude
af stand til at udføre deres arbejde, men i de seneste år har der også været større fokus på det
psykiske arbejdsmiljø, altså tilfælde, hvor
psykosociale faktorer i forbindelse med arbejde
har betydning for den enkeltes sundhed.
Det er vigtigt at slå fast, at et dårligt psykisk
arbejdsmiljø kan have lige så invaliderende
konsekvenser som mere traditionelle fysiske arbejdsskader. I en undersøgelse fra 1992 blev det
vist, at næst efter arbejdsbetingede bevægeapparatssygdomme er arbejdsbetingede psykiske
lidelser faktisk de mest omkostningstunge
arbejdsskader.
En af årsagerne til dette er blandt andet, at vi
lever i en verden, hvor den teknologiske udvikling løber hurtigere og hurtigere, og hvor der
stilles stadig flere krav til den enkelte medarbejder. Det er krav om effektivitet, omstilling og
udvikling såvel fagligt som menneskeligt. Man
kan på den baggrund forvente, at det psykiske
arbejdsmiljø i fremtiden vil blive en af de største udfordringer inden for arbejdsmiljøområdet.
Derfor er det ikke alene af menneskelige,
men også af samfundsøkonomiske årsager
yderst vigtigt, at vi får skabt et renere psykisk
arbejdsmiljø rundtomkring på de Danske arbejdspladser. Forudsætningen for, at vi også i
fremtiden har et velfungerende velfærdssamfund, er netop, at vi formår at forebygge sådanne problemer.
På den baggrund er det yderst vigtigt, at
forskningen i psykosociale risikofaktorer på arbejdsmarkedet intensiveres. Der er brug for en
større viden om, hvordan helbredsproblemer
som følge af psykosociale arbejdsmiljøpåvirkninger kan forebygges. Fra radikal side ser vi
derfor etableringen af en psykosocial afdeling i
Arbejdsmiljøinstituttet fra den 1. januar i år som
et skridt i den rigtige retning.
Derudover vil jeg godt henvise til de initiativer, som også andre ordførere har peget på, og
som vi fik sat i værk via satspuljemidlerne
sidste år.

6324

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

Endelig vil jeg også godt pege på det rummelige arbejdsmarked og det fokus, som regeringen igennem flere år har sat på det rummelige arbejdsmarked. Der er ingen tvivl om, at
også det fokus vil være med til at skabe et bedre psykisk arbejdsmiljø ude på arbejdspladserne, det, at vi får en bredere erkendelse af, at der
skal være plads også til andre end lige folk, der
lever op til helt traditionelle standardforventninger om, hvad man skal kunne klare på en
arbejdsplads. Det er Det Radikale Venstres klare overbevisning, at det vil have positive konsekvenser også på det psykiske arbejdsmiljø.
Til sidst vil jeg nævne, at vi i Det Radikale
Venstre er enige med arbejdsministeren i, at det
ikke er nye lovinitiativer, der er brug for på
dette område lige nu. Der er i højere grad behov
for information om, hvordan et rent, psykisk
arbejdsmiljø kan sikres. Mange virksomheder er
slet ikke tilstrækkelig opmærksomme på disse
problemer, og på mange arbejdspladser er problemer med dårligt psykisk arbejdsmiljø tabubelagt. En større informationsindsats og et større fokus fra organisationernes side vil sætte fokus på problematikken og vil kunne bane vejen
for en større erkendelse af problemets eksistens.
Så alt i alt mener Det Radikale Venstre, at
selv om der stadig er lang vej, før målsætningen
om at få skabt et rent arbejdsmiljø år 2005 er
realiseret, er vi på rette vej. Arbejdet er godt i
gang, og fra Det Radikale Venstres side vil vi
følge udviklingen nøje.
Jeg skal til slut også meddele, at vi ikke kan
støtte det forslag til vedtagelse, som er fremsat.

samme overenskomst, at de faktisk slet ikke har
nogen overenskomst, at de ikke har samme rettigheder som de øvrige ansatte. Er Det Radikale
Venstre opmærksom på, at man faktisk ved at
lave den slags mærkelige ansættelsesformer,
hvor nogle stemples på ryggen »Jeg er ikke som
I andre«, er med til at forværre arbejdsmiljøet
for de pågældende?

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
83513;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen var inde på det rummelige arbejdsmarked. Vi er naturligvis fuldstændig enige i, at arbejdspladser, hvor specielt arbejdsgiverne, men selvfølgelig også de øvrige
ansatte viser større tolerance og åbenhed over
for at holde fast i folk, også selv om de har nogle problemer og ikke helt kan klare sig så hurtigt som de andre, er en vigtig del af et psykisk
godt arbejdsmiljø.
Men så vil jeg spørge hr. Anders Samuelsen,
om man i Det Radikale Venstre i bestræbelserne
på at få flere ind på et rummeligt arbejdsmarked, i fleksjob og alt muligt andet, er opmærksom på det problem, det naturligvis skaber for
arbejdsmiljøet, hvis de personer, man anbringer
i de her ordninger, ikke bliver ansat på lige vilkår med de øvrige ansatte, altså at de ikke har

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
84317;name_party;":
Det tilsagn er jeg selvfølgelig glad for og ser
spændt frem til, hvordan det bliver udmøntet,
men jeg vil bare gøre hr. Anders Samuelsen opmærksom på, at det ikke er et problem, der er
opstået med fleksjobbene. Det er jo et problem,
vi har kendt i årevis, at de, der er ansat i puljejob og i andre former for aktivering, ikke har
samme rettigheder som alle andre. Det er min
opfattelse, at problemerne med det psykiske arbejdsmiljø meget langt hen ad vejen er forværret og forøget, og derfor er det altså ikke en hel
ny problemstilling.
Jeg håber bare, at man også er opmærksom
på, at der også er en gruppe ansatte, som i dag
faktisk er den største af dem, vi taler om her,
der har et problem, som faktisk forværrer deres
arbejdsmiljø.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
85096;name_party;":
Fra det Radikale Venstres side er vi meget opmærksomme på den problemstilling, som bliver
rejst her, men jeg er også overbevist om, at også
Enhedslisten har den erkendelse, at det ikke er
en knude, som bare lige løses fra den ene dag til
den anden.
Problemstillingen er jo egentlig den, at vi tidligere ikke havde de muligheder, som vi nu har
med fleksjob, og det vil sige, at da var der kun
plads til hundrede procent arbejdsduelige på
arbejdsmarkedet. Nu er er der åbnet.for nogle
andre muligheder. Derved opstår der en anden
problemstilling, som vi ikke har kendt tidligere:
Hvordan forholder man sig så til det faktum, at
man ikke er et ligeværdigt medlem af en arbejdsløshedskasse? Det er en problemstilling,
som også er skitseret i regeringsgrundlaget, og
dermed antyder jeg også, at det er noget, der
arbejdes på i øjeblikket. Hvor vi ender henne,
kan jeg selvfølgelig ikke på nuværende tidspunkt gøre rede for, men det er helt oplagt, at
det er en problemstilling, som vi er opmærksomme på.

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
86169;name_party;":
Jeg siger, det er en problemstilling, som er opstået - men lad mig så sige - bl.a. med indførelse af fleksjob. Det skal så forstås sådan, at
hvis man stod i den situation før, at man simpelt hen ikke var inde på arbejdsmarkedet, så
havde man måske ikke et problem med det
psykiske arbejdsmiljø på arbejdspladsen, men
så havde man et problem med overhovedet
ikke at være med på arbejdsmarkedet.
Man kan sige, ät problemet er flyttet derind,
og vi skal selvfølgelig være opmærksom på,
hvordan vi så løser den problemstilling. Men
selvfølgelig skal det også holdes op imod, at alternativet for mange af de folk, vi taler om her,
var at stå helt uden for arbejdsmarkedet. Dér
tror jeg i hvert fald, at vi kan komme til at tale
om at stå med nogle helt andre typer psykiske
problemer og alvorlige på samme måde, som
det er alvorligt at være i en situation, hvor man
ikke føler sig tilpas på den arbejdsplads, man af
den ene eller den anden årsag er på.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
87153;name_party;":
Det kan jeg ikke være meget uenig i, men det,
jeg bad om, var en tilkendegivelse af, om regeringen vil overveje problemerne med, at fleksjobbere ikke bliver ansat med samme rettigheder som andre på arbejdspladsen, og om den så
også er indstillet på at se på det problem, som
de 70.000, der i dag er ansat i puljejob og aktiveringsordninger, har, nemlig at de arbejder på
en arbejdsplads, hvor de ikke har samme rettigheder som deres kolleger.";Frank Aaen
87632;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Med hensyn til det psykiske arbejdsmiljø er vi i
Fremskridtspartiet ikke sikre på, at det står så
dårligt til, som der gives udtryk for. Tværtimod
er min erfaring i hvert fald som erhvervsmand,
men også efter det, jeg hører rundt omkring, at
det går rigtig godt ude på arbejdspladserne.
Der opstår selvfølgelig chikane, der opstår
mobning imellem medarbejderne, om det så er i
alvor eller i spøg. Det sker jo på enhver arbejdsplads, det sker i enhver kantine.
Men generelt - for at komme frem til det alvorlige - hvis der er psykiske problemer enten
på arbejdet, i hjemmet eller andre steder, så er

6325

det noget, medarbejderne klarer med hinanden.
Det gælder også med hensyn til arbejdere og
arbejdsledere eller virksomhedsejere. Der kan
være nogle ting, man ikke ser helt ens på, men
at det giver store psykiske problemer, tror jeg
ikke på. Opstår der nogle ting, ja, så taler man
om det. Jeg vil endda sige, at i mange tilfælde er
en sådan samtale mange gange bedre end
psykologhjælp.
Når det så er sagt, er det rigtigt, at arbejdende ude på arbejdspladserne, enten de er private
eller offentlige, må løbe stærkere og stærkere,
og nogle af dem bliver hen ad vejen stresset.
Det gælder både arbejdstagere og arbejdsgivere, at der bliver mere og mere, de skal udfylde
fra det offentlige, der bliver mere og mere fra
det offentlige, de hele tiden skal sikre sig blivér
besvaret.
En ting, der har været nævnt, kan jeg så også
gentage her, det er det nye, der kom sidste år,
om, at alle medarbejdere skal være med til at
udfylde - hvis jeg husker rigtigt - 16 sider med
en arbejdspladsbeskrivelse. I de virksomheder,
jeg kender, foregår det på den måde, at man vil
ansætte en konsulent til at hjælpe medarbejderne, fordi det er så stort et pres for dem, at de
skal sidde og besvare alle de efterhånden
ligegyldige spørgsmål.
Sådan noget er med til at udøve et psykisk
pres på medarbejdere. Det er absolut ikke med
til at hjælpe. Det er bare et enkelt eksempel,
men der vælter jo mange ting ned over hovedet
på både arbejdstagere og arbejdsgivere herindefra, som er med til at øge det psykiske pres.
Den eneste måde, vi kan hjælpe medarbejderne på, således at de kan tage det lidt mere
roligt og de ikke skal løbe stærkt fra tidlig morgen til silde aften, er på et helt andet område,
nemlig på skatte- og afgiftsområdet. Der er sket
så stor en eksplosion på det område siden sidst
i 1980'eme. Også før, men i særdeleshed nu må
man arbejde hele dagen lang bare for at tjene
penge til det offentlige. Det giver et psykisk
pres på medarbejderne. Det er sådan noget, vi
skulle tale om, og ikke alt det andet.
Hvis regeringen vil gøre noget for at lette
presset på arbejderne, det gælder både inden
for det private og det offentlige, hvis den vil
gøre noget for, at de kan få mere glæde ved dagen, så skulle den se på det område, for de ved
jo efterhånden, at de skal aflevere i nærheden af
70 pet. til det offentlige af det, de tjener, hvis de
arbejder fra morgen til aften. Det var det, man

6326

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

skulle se på. Så kom der helt sikkert glæde tilbage til dem, der har mistet lysten til at arbejde.";Poul Nødgaard
90850;name_party;":
Jeg tror, at vi i Kristeligt Folkeparti er lige så
optaget af det problem her, som Enhedslisten
er. Det er helt klart et kæmpeproblem med det
psykiske arbejdsmiljø, lige så vel som det er et
kæmpeproblem med det psykiske miljø i familierne, i skolerne osv. Det er bare endnu sværere at lovgive om end om det område her.
Selv om vi er lige så bekymrede for det
psykiske arbejdsmiljø som Enhedslisten, så kan
det godt ske, at vi har et andet udgangspunkt
for det. Der ligger sådan ligesom en undertone,
måske ikke helt udtalt fra hr. Frank Aaens side,
af, at det er et problem med arbejdsgiver, -leder
på den ene side og så medarbejdere på den anden side. Det passer måske bedst ind i Enhedslistens verdensbillede, hvis det er sådan, problemer hænger sammen.
Det er nu slet ikke så enkelt, når det kommer
til stykket, og det tror jeg da nu heller ikke hr.
Frank Aaen mente. Det dårlige arbejdsmiljø findes jo på både private arbejdspladser og på offentlige arbejdspladser, men der er den fordel
ved private arbejdspladser, at hvis man har et
rigtig dårligt arbejdsmiljø på en privat arbejdsplads, så går virksomheden simpelt hen bare
dårligere, og det er ikke holdbart på lang sigt.
Virksomheden går nedenom og hjem. Ledelsen
bliver fyret, mellemlederen bliver afskediget,
eller hvad der nu sker. Det holder bare ikke.
På en offentlig arbejdsplads er tingene heldigvis ikke nær så tydelige, der er det jo af gode
grunde ikke så almindeligt, at virksomheden
går nedenom og hjem, og komme af med en
dårlig leder ved vi jo er utrolig svært og allermest svært på de offentlige arbejdspladser. De
gyldne håndtryk er utrolig vanskelige og
utrolig dyre.
Så er hr. Frank Aaen optaget af medarbejdere, der er ansat på særlige vilkår, og jeg er helt
enig i, at det i sig selv jo er en belastning at
være ansat på særlige vilkår. Det kan jo i sig
selv være medvirkende til mindreværdskomplekser, til, at man føler sig uden for kollegernes kammeratskab osv. Det mener jeg i sig selv
er problematisk, og vi er ligesom Enhedslisten
optaget af at få flere mennesker placeret i arbejdsforhold, der ligner de almindelige.
Men problemet er jo heller ikke dér ansættelsesforhold eller ledelse. Det er i høj grad også
kolleger, der ser ned på de mennesker, som li-

gesom er i vejen for dem, og som måske ikke
kan leve op til et akkordræs. Mobning på arbejdspladser, i skolen og alle andre steder er jo
ikke noget, der er opfundet, fordi man har
medarbejdere, der er ansat på særlige vilkår.
Der er mange årsager til et dårligt psykisk
miljø. En af dem er jo akkordarbejde. Jeg var
meget glad for ministerens redegørelse, men jeg
må indrømme, at jeg har meget svært ved at
finde ud af, hvordan man kan måle det psykiske arbejdsmiljø, og lige så vanskeligt som det
er at måle det, lige så vanskeligt er det så også
at lovgive om det.
Det psykiske arbejdsmiljø påvirkes jo af utrolig mange ting. Jeg vil nævne nogle i flæng: Ledelse selvfølgelig, tilrettelæggelse af arbejdet,
den måde, man gør tingene på, metoder, teknik,
som kan være stressende, uanset om den er for
gammel eller for ny og man ikke kan finde ud
af det, racefordomme, som er ganske almindelige, hvor de, der er inde på arbejdspladsen, i
hvert fald ikke vil have fremmede ind. Racefordomme kan også forekomme over for folk fra
en anden landsdel i Danmark, der snakker en
anden dialekt. Så forfærdeligt kan i det hele taget forholdet til dem, der er anderledes, være.
Der er selvfølgelig vold på arbejdspladserne,
der er sexchikane, der er konkurrencen på arbejdspladsen om at få de bedre stillinger, være
højest i akkordræset osv., personlige ambitioner, som vi alle sammen lider under, og som i
høj grad er stressfremkaldende og dermed psykisk invaliderende. I det hele taget, som jeg har
været inde på tidligere, er der den manglende
solidaritet med dem, der er udenfor. Det er et
generelt problem på arbejdspladserne, at man
meget ofte er solidarisk med hinanden, men
ikke med dem, der er udenfor, og med de nye,
der kommer ind.
Vi er meget optaget af de samme problemer,
men vi kan ikke stemme for den vedtagelse,
som er fremsat af Enhedslisten.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil starte med at sige, at når man tænker på,
hvordan den nuværende arbejdsmiljølovgivning er blevet til, og hvem der har båret den
igennem, så har det slået mig ved flere lejligheder de sidste 12 måneder og 13 dage, at vi udveksler synspunkter i forskellige sammenhænge
her i salen om udfordringer på arbejdsmiljøområdet, frem for at det, man kunne kalde det
mere progressive arbejdsmiljøflertal, søgte sam-

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
men i en direkte dialog, og det skal så være min
opfordring, at det bliver situationen fremover.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard vil jeg sige, at
jeg mener, hvad jeg sagde om værdien af arbejdspladsvurderingen. Det er således, at jeg
igennem den sidste måneds tid har haft lejlighed til at mødes med de nye branchearbejdsmiljøråd inden for ti forskellige jobgruppeområder, og den generelle melding er, at arbejdspladsvurderingen rent faktisk er ved at udvikle
sig til at være netop det værdifulde værktøj, der
gør, at man får en mere systematisk tilgang til
hele arbejdsmiljøproblemstillingen og de initiativer, der skal tages på den enkelte virksomhed.
Jeg tror faktisk, at arbejdsgiverne på landets
virksomheder store som små er kommet til den
erkendelse, at det er værdifuldt på den måde
løbende at have en status og en handlingsplan
over, hvad man har i virksomheden af arbejdsmiljøproblemer.
Hr. Ole Sohn spørger mere generelt, om Arbejdstilsynet kan skride ind, når der er ledelsesproblemer i en virksomhed. Hertil vil jeg svare,
at det kan man ikke svare på, når problemstillingen formuleres så generelt.
Arbejdstilsynet går ikke ind i psykosociale
arbejdsmiljøproblemer, hvis det handler om
problemer, der har direkte baggrund i ledelsens
overordnede beslutninger om virksomheden,
hvorimod det går ind, når det drejer sig om
problemer, der har direkte eller indirekte tilknytning til den enkeltes arbejdssituation. Derfor må det afhænge af sagens nærmere omstændigheder, om det er spørgsmål, som Arbejdstilsynet kan gå ind i.
Jeg har konstateret, at partier, der repræsenterer et flertal i Folketinget, ikke kan stemme for
en vedtagelse, der er fremsat af forespørgerne,
og det er jeg naturligvis tilfreds med i den forstand, at jeg tager det som udtryk for, at et
bredt flertal mener, at der er en række initiativer i gang og det er vigtigt, at disse initiativer
bakkes op og får lejlighed til at kaste resultater
af sig.
Om det forslag til vedtagelse, der er fremsat,
skal jeg sige om det første, det handler om,
nemlig at man skal ophæve anonymiseringen af
anmeldte psykiske arbejdsskader, at det har
Arbejdstilsynet allerede gjort.
Det vil sige, at den person, som anmelder et
problem, kan være anonym, og det er en beskyttelse af lønmodtageren, hvorimod virksomheden ikke er anonym. Det anser jeg for at være
en rigtig balance.

6327

Med hensyn til det sidste punkt i forslaget til
vedtagelse, hvor der tales om tvangslignende
anbringelser, var jeg et øjeblik i tvivl om, hvorvidt der var tale om bæltefiksering, eller hvad
det ellers handlede om, men efter at have lyttet
til det, der er sagt heroppefra, har jeg ræsoneret
mig frem til, at det sandsynligvis handler om
beskæftigelsesprojekter, skånejob, fleksjob og
lignende, og her kan jeg kun understrege, at arbejdsmiljøloven naturligvis gælder, uanset om
man er organiseret eller ej.
Arbejdsmiljøloven omfatter arbejde for en arbejdsgiver, og derfor skal loven overholdes af
alle arbejdsgivere.";Ole M. Nielsen
98417;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard for en kort bemærkning og derefter hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
98539;name_party;":
Arbejdsministeren var så venlig at have et par
kommentarer til mit indlæg, hvori han opponerede imod det, jeg havde sagt om arbejdspladsvurderingerne.
Dér vil jeg godt sige til arbejdsministeren, at
jeg tror, der er utrolig stor forskel på, hvad det
er for nogle virksomheder, vi taler om. Hvis det
er store eller mellemstore virksomheder, vil den
skriftlige arbejdspladsvurdering naturligvis
kunne indgå som et integreret led i den indsats,
der ydes på denne virksomhed, men hvis det er
meget små virksomheder, det drejer sig om, er
der altså mere pjat end realitet i det skriftlige
materiale, der skal udarbejdes.
Jeg har som kirkepolitisk ordfører haft lejlighed til at studere det skemamateriale, der har
været udarbejdet til en menighedsrådsforening
i den anledning, og dér må jeg sige at jeg følte
anledning til at ryste på hovedet, og havde jeg
haft to hoveder, ville jeg have rystet på dem
begge to, som vist nok en anden har sagt ved en
tidligere lejlighed.
Og så vil jeg godt lige stille arbejdsministeren
et spørgsmål bare for forståelsens skyld, idet
arbejdsministeren brugte en lidt pudsig formulering, nemlig »det progressive arbejdsmiljøflertal her i Folketinget«: Hvem i alverden er
dét?";Knud Erik Kirkegaard
99760;name_party;":
Bare til hr. Knud Erik Kirkegaard: Dét ved jeg!
Men tak til de fleste partier, der har deltaget i
debatten, for der har været stor enighed om

6328

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

problemets alvor. Jeg tror kun, det var Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet, der stort set
ikke mente, at der var brug for en ekstra indsats
herfra. Ellers var der mere eller mindre enighed
eller noget i den retning, men alligevel er det ligesom på så mange andre miljøområder: Vandene skilles, lige så snart vi nærmer os, hvad
der skal til for at opnå det, vi er enige om, altså
hvordan der skal skubbes på.
Efter vores opfattelse er der klart brug for en
ekstra hjælp til de arbejdspladser, hvor der er
problemer, og det er derfor, vi i dag har peget
på den fejlagtighed, som der efter vores opfattelse er i, at man har opdelt problemerne og
dermed begrænset Arbejdstilsynets muligheder
for at gå ind med rådgivning og påbud på de
områder, der er helt afgørende for det psykiske
arbejdsmiljø.
Det er også derfor, vi har sagt, at vi synes,
det er en god idé herfra at skubbe på for, at der
kommer den evaluering af indsatsen, som der
er brug for, for at det næste skridt i indsatsen
for det psykiske arbejdsmiljø kan tilrettelægges,
og vi er meget kede af, at evalueringen, som det
ser ud nu, er blevet udskudt på ubestemt tid.
De problemer, der bl.a. er omtalt her, er jo
baggrunden for, at der ikke er en helt konsekvent holdning over for de virksomheder, der
har et dokumenteret sundhedsskadeligt psykisk
arbejdsmiljø.
Jeg er glad for det, arbejdsministeren oplyste
nu: at Arbejdstilsynet kan arbejde på grundlag
af navnene på de virksomheder, hvor der er
problemer, hvis den skadelidte har accepteret,
at anonymiseringen ophæves. Det er et skridt i
den rigtige retning.
Med hensyn til de grupper på arbejdsmarkedet, som ikke har de normale faglige rettigheder, er det jo rigtigt nok, at de problemer, der er
dér, er omfattet af regelsættene, som de er i dag,
men vi synes alligevel, at det er korrekt, at der
her er et stigende problem, og at det også inddrages i debatten, som det også foregik i dialogen med Det Radikale Venstres ordfører, for
lige præcis her er der nogle problemer, som det
jo i høj grad er Folketinget, der bestemmer over.
Det er her, det besluttes, at de, der aktiveres i
puljejob eller andre former for aktivering, ikke
skal have de samme rettigheder som andre på
arbejdspladsen, og det er her, det besluttes, at
mennesker på fleksjob ikke må have de samme
rettigheder som andre på arbejdspladsen. Og
derfor mener vi, at der i en debat om det
psykiske arbejdsmiljø er grund til at få under-

streget, at lige præcis den gruppe, som står
allersvagest, og som på grund af manglende
rettigheder jo også har de ringeste muligheder
for gennem det eksisterende apparat, sikkerhedsapparatet på arbejdspladsen, at få løst sine
problemer, lige præcis den gruppe har brug for
særlig opmærksomhed, fordi den altså ikke er
omfattet af partssamarbejdet og af den sikkerhedsorganisation, hvor flertallet i dag har sagt,
at det er parterne, der skal klare problemerne
omkring det psykiske arbejdsmiljø.
Ja, det er fint, men så må vi jo også sørge for,
at de, der her er skubbet ind i mærkelige ordninger, faktisk får mulighed for også at være
med i den løsning.
Jeg vil også lige nævne her i debatten - for
det hører med, for at man kan forstå, hvorfor
der er et stigende antal problemer - at efter vores opfattelse betyder udliciteringerne med det
ekstra arbejdstempo og med den usikkerhed,
der hele tiden følger med de jævnligt tilbagevendende udliciteringer, et meget stort pres,
som også skaber store problemer med det
psykiske arbejdsmiljø på offentlige arbejdspladser.
I det hele taget er den offentlige sektor storproducent af problemer, og det gælder især social- og sundhedssektoren, og det medfører
personaleflugt fra ulidelige arbejdsvilkår, som
producerer et ringere arbejdsmiljø. Og her må
man vel igen sige, at det jo ikke noget, hvor vi
bare kan sige, at de problemer skal arbejdsgiverne og arbejdstagerne løse på den enkelte arbejdsplads. Nej, lige præcis her har vi som
Folketing et afgørende ansvar for, at mulighederne for at løse problemerne er til stede ude
på de konkrete arbejdspladser. Vi kan ikke bare
skubbe det fra os og sige, at det skal parterne
klare, for her har vi selv part i problemerne.
Så vil jeg slutte med at sige til arbejdsministeren, som kom med en opfordring til en mere
direkte dialog mellem de progressive arbejdsmiljøpartier: Den deltager vi naturligvis gerne i.
Det kan selvfølgelig ikke erstatte en debat i
Folketingssalen. Det går jo ikke at forholde for
offentligheden, hvad vi går og snakker om. Men
vi deltager altså også gerne i en videre dialog
om de problemer, som vi har vendt i dag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104538;name_party;":
Jeg lyttede meget til hr. Frank Aaens bemærkninger om fleksjobbernes situation ude på arbejdspladserne, og hvis jeg ikke tager meget

(792)
Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)
fejl, brugte hr. Frank Aaen vendingen, at de bliver »skubbet til side«. Og når jeg ligesom skal
opsummere det, hr. Frank Aaen her var inde
på, vil jeg sige, at man jo kunne få det indtryk,
at hr. Frank Aaen har den opfattelse, at fleksjobbere ikke er omfattet af arbejdsmiljølovens
bestemmelser. Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
105064;name_party;":
Fordi jeg under min ordførertale ikke havde
kendskab til Enhedslistens forslag til vedtagelse, i hvert fald ikke den skriftlige udgave, vil jeg
godt spørge hr. Frank Aaen, om pind 2 og 3 i
forslaget har noget med arbejdsmiljøloven at
gøre.
Jeg kan forstå på ministeren, at det, der står i
pind 2, er klaret, men med hensyn til de
»tvangslignende anbringelser«, altså aktiveringsprojekterne, vil jeg spørge, om arbejdsmiljøloven ikke er gældende dér, for jeg synes, det
er at blande flere ting sammen i forslaget til
vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
105628;name_party;":
Først til hr. Poul Erik Dyrlund:
Nej, jeg sagde faktisk det modsatte, for jeg er
udmærket klar over, at de er omfattet af reglerne, men når det er en indsats, som i den grad som det er i dag - baserer sig på, at parterne på
arbejdspladsen selv skal løse problemerne på
det psykiske arbejdsmiljøområde, er det da et
indlysende problem, at nogle af dem, der er på
de arbejdspladser, og som på grund af, at de
ikke har de samme rettigheder som andre, på
forhånd er udsat for den største risiko for at få
problemer, så heller ikke er parter, fordi de ikke
er ansat på samme vilkår som de ordinært ansatte på arbejdspladsen.
Vi synes, det er en meget vigtig problemstilling, fordi vi her har at gøre med nogle, som er
særlig udsatte for at blive ramt af et dårligt
psykisk arbejdsmiljø, og som desuden ikke er
omfattet af det, som man i dag betragter som
den vigtigste måde at løse problemerne på,
nemlig aftaler mellem arbejdsgivere og ansatte,
fordi de ikke er omfattet af de samme rettigheder som andre ansatte.
Derfor synes vi, det er en god ting at pege på
det både i debatten og i vedtagelsen - det er
også til hr. Ole Sohn - for der er ingen tvivl om,
at kunne vi skabe et flertal i Folketinget i dag
mellem de progressive arbejdsmiljøpartier om

6329

pind 1, altså om at ændre cirkulæret om psykosociale risikofaktorer, så var vi villige til at nøjes
med dét, men det har jeg ikke hørt nogen imødekommenhed over for. Men jeg vil da gerne
høre fra hr. Poul Erik Dyrlund, om vi kan samles om dét, for så vil jeg straks, inden debatten
slutter, lave et nyt forslag til vedtagelse, som
kun omfatter indledningen og pind 1, og så tage
resten ud. Men hvis der ikke er vilje til det, er
der jo ingen grund til at bruge mere papir på at
trykke nye forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
107423;name_party;":
Jamen arbejdsmiljøloven skelner ikke mellem
faggrupper, skelner ikke mellem ufaglærte eller
faglærte og skelner heller ikke mellem KAD'ere
og SiD'ere og Metalfolk. Den skelner mellem arbejdsgivere og lønmodtagere. Og så vidt jeg
forstår reglerne for fleksjobbere, betragtes de
som ganske almindelige lønmodtagere, og så
vidt jeg er orienteret, skal de også ansættes på
overenskomstmæssige vilkår.
At der så er nogle særlige tilskudsregler for
arbejdsgiverne med hensyn til at beskæftige
fleksjobbere, er jo en anden situation.
Sådan mener jeg nu engang tingene er skruet
sammen, og derfor er det min klare opfattelse,
at fleksjobbere naturligvis er omfattet af disse
regler og er en part på arbejdspladsen og dermed en part i det arbejdsmiljøarbejde, der foregår ude på arbejdspladsen, lige så vel som alle
andre.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
108276;name_party;":
Det var hr. Frank Aaens bemærkninger om forslaget til vedtagelse, der fik mig på talerstolen.
Og jeg skal sige til hr. Frank Aaen, at vi lægger
utrolig meget vægt på, at man også i metodevalget andre steder har den partshøring og den
enighed omkring disse faktorer, som skal til.
Men jeg må sige til hr. Frank Aaen, at vi ikke
kan støtte det forslag. Vi mener, at det er unødvendigt, for vi tror på, at der kommer en form
for enighed, og jeg har givet udtryk for mit partis holdninger i øvrigt til det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
108815;name_party;":
Til hr. Poul Erik Dyrlund: Vi mangler stadig en
afklaring af det, som jeg var inde på i debatten
med den radikale ordfører, hr. Anders Samuelsen, om, hvor vi lander med hensyn til at sikre

6330

Onsdag den 5. maj 1999 (F 50)

fleksjobbernes rettigheder i forhold til andre
lønmodtageres rettigheder.
De får muligvis bedre vilkår - det gør de givet - end den gruppe, der i dag er den største,
og som vil vedblive med at være den største, i
hvert fald i lang tid fremover, nemlig dem, der
er ansat i puljejob, og dem, der er ansat i
forskellige jobtræningsordninger.
For med hensyn til de sidste, som der i dag er
70.000 af, er det fuldstændig uomgængeligt, at
de ikke er omfattet af sikkerhedssorganisationen, at de ikke er omfattet af det apparat, som
skal være hovedgaranten for sikringen af et
godt psykisk arbejdsmiljø på arbejdspladsen.
Det er disse personer ikke omfattet af, og det
er derfor, jeg synes, Socialdemokratiet bør tænke en hel del over det: Vi har altså her en stor
gruppe mennesker på 70.000, og den bliver
større i de kommende år på grund af arbejdsmarkedsændringerne og de nye regler om
fremrykket aktivering, og lige præcis den gruppe, som er mest udsat for at blive ramt af et
dårligt arbejdsmiljø, står altså uden for det apparat, som man i dag mener skal løse
problemerne.
Hermed sluttede forhandlingen.";Frank Aaen
110182;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen, blive
foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Aldersdiskrimination).
Af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 13/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Enhedslisten har stillet forslag til en ændring af
forskelsbehandlingsloven, så alder bliver omfattet af forbudet mod forskelsbehandling. Forslagsstillerne henviser til, at arbejdsgivere har
en række negative holdninger til ældre på arbejdsmarkedet. Jeg er enig i, at de refererede
holdninger er ualmindelig dumme.
Regeringen ser meget alvorligt på de problemer, ældre arbejdstagere kan møde på arbejdsmarkedet. Målsætningen for regeringens indsats på seniorområdet er fastholdelse af ældre
på arbejdsmarkedet, både fastholdelse af ældre
i beskæftigelse og forbedring af ældres muligheder for at gå fra ledighed til beskæftigelse.
Den demografiske udvikling gør, at det er
nødvendigt at sikre, at ressourcerne på arbejdsmarkedet bruges rigtigt. Der er ikke nogen, der
må blive undgået, glemt eller smidt væk. Det
har vi ganske enkelt ikke råd til. Jeg er enig
med forslagsstillerne i, at de ressourcer, som seniorer på arbejdsmarkedet udgør, ikke altid
bruges lige hensigtsmæssigt af virksomhederne.
Baggrunden for lovforslaget er ifølge forslagsstillerne bl.a., at AF diskriminerer ældre
ledige. Det vil jeg nu modbevise.
Når det drejer sig om arbejdsmarkedsindsatsen for de over 50-årige, vil jeg gerne understrege, at de over 50-årige dagpengemodtagere,
der er i aktivperioden, hele tiden har haft samme rettigheder og pligter med hensyn til aktivering som alle andre ledige i aktivperioden.
Hidtil har det kun været de 50-59-årige ledige,
der kan modtage forlængede dagpenge efter
særreglen i arbejdsløshedsforsikringslovens
§ 75, § 55, stk. 4, når aktivperioden udløber,
samt dagpengemodtagere over 60 år, som ikke
har været omfattet af retten og pligten til
aktivering.
De ændringer, der blev gennemført i forbindelse med arbejdsmarkedsreformens tredje fase,
betyder dels, at muligheden for forlængede
dagpenge ophæves for nye årgange af ledige i
alderen 50-54 år, dels at ledige, der fortsat har
mulighed for forlængede dagpenge, får ret og
pligt til aktivering på lige fod med ledige i
aktivperioden.
Med vedtagelsen af lovforslag nr. L 174 om
fleksibel efterløn m.v. ophæves også den hidtidige 60-års aldersgrænse for ret og pligt til aktivering. Fremover vil ledige dagpengemodtagere over 60 år også være omfattet af aktive-

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220) <
ring, og aktivering af denne aldersgruppe skal
endda allerede ske efter 6 måneders ledighed.
Ændringerne vil indebære en klar styrkelse af
de ældres muligheder for at bevare eller genvinde tilknytningen til arbejdsmarkedet.
Enhedslisten påstår, at AF i praksis ikke formidler job til folk over 50 år. Jeg vil faktisk
hævde, at Enhedslisten her taler mod bedre vidende. For de faktiske forhold er, at AF i 1998
har henvist i alt 24.762 personer over 50 år til
ordinære job via AF. Det svarer til 17 pet. af
samtlige henvisninger, og til sammenligning
udgør de over 50-årige ultimo april 1999 ca. 22
pet. af samtlige personer tilmeldt AF.
Tallene viser altså, at AF i næsten lige så høj
grad formidler job til de over 50-årige, som
man gør til andre aldersgrupper. AF er generelt
i sin formidlingsindsats opmærksom på den ældre del af arbejdsstyrken og søger dagligt at
motivere virksomhederne til at tænke utraditionelt ved at ansætte seniorarbejdskraft, hvis
de har de rette kvalifikationer.
Indsatsen over for ledige over 50 år har været
et højt prioriteret område både i 1998 og 1999.
Det viser den stigende vægt, der lægges på en
styrkelse af indsatsen over for de ledige over 50
år som led i en samlet indsats for seniorområdet. Det er de enkelte regionale arbejdsmarkedsråd, der efter loven skal dimensionere og
prioritere, hvilke arbejdsmarkedspolitiske redskaber AF skal anvende, og som efter rådets
vurdering bedst kan medvirke til, at de ledige
igen opnår fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det er mit indtryk, at regionerne er meget
opmærksomme på effekten af redskabsvalget i
forhold til de over 50-årige og meget opmærksomme på at udvikle nye typer af tilbud til
seniorer.
Spørgsmålet er, om det er mest hensigtsmæssigt at angribe de problemer, som seniorerne
står over for, med forbud. De kriterier, der nu
er omfattet af forskelsbehandlingsloven, er bl.a.
hudfarve, etnisk oprindelse og seksuel orientering. Det, forskelsbehandlingsloven siger, er, at
de kriterier er irrelevante og usaglige. En persons etniske oprindelse er ubetinget arbejdsgiveren uvedkommende - det er alene de faglige
kvalifikationer, der er af betydning.
Der gælder kun to meget konkrete undtagelser fra forbudet mod forskelsbehandling på
grund af f.eks. etnisk oprindelse. Den ene er, at
den etniske oprindelse kan være af afgørende
betydning for udførelsen af et arbejde. Det kræver så en dispensation fra loven. Den anden er,

6331

at det offentlige godt må lave beskæftigelsesfremmende foranstaltninger. Man kan altså ikke
tale om, at der kan være en generel, saglig begrundelse for en forskelsbehandling.
Kriteriet alder er væsentlig forskelligt fra kriterierne i forskelsbehandlingsloven. Alder ér
netop ikke i alle sammenhænge irrelevant. Der
kan være saglige begrundelser for at behandle
forskelligt, alt efter hvilken alder en lønmodtager har. Hvis man indfører alder som kriterium
i forskelsbehandlingsloven, er pension ikke
længere en lovlig ophørsgrund. På samme
måde må en arbejdsgiver i givet fald ikke læn-,
gere matche sine kunder og ansatte aldersmæssigt. I tøjbutikken, der henvender sig til
13-18-årige hiphoppere, må arbejdsgiveren
ikke fortrinsvis ansætte unge, og i rejseforeningen, der henvender sig til et ældre publikum,
må arbejdsgiveren ikke fortrinsvis ansætte
modne guider.
Samtidig med at jeg er enig i, at der er en
lang række helt uacceptable fordomme, er der
altså også i nogle situationer gode grunde til at
foretrække bestemte aldersklasser eller blot en
aldersspredning.
Der er mange flere gode grunde, end jeg vil
acceptere, når talen er om race og etnisk oprindelse. Jeg er kort sagt lidt bange for, at kampen
mod racisme bliver udvandet, hvis kampen
mod racediskrimination og kampen mod aldersdiskrimination bliver to sider af samme
sag. De problemer, som jeg ikke er blind for, de
problemer, som seniorer møder på arbejdsmarkedet, løses efter min mening bedst gennem
holdningsændringer og en decideret konstruktiv seniorpolitik, ikke gennem forbud.
De over 50-årige er ikke en gruppe, der har
brug for en helt særlig beskyttelse. Der er ingen
grund til, at vi skulle begynde at klientgøre folk
over 50.
Seniorpolitik er på mange måder en personalepolitik, og det er vigtigt at huske, at seniorpolitik i bund og grund er virksomhedernes og
organisationernes ansvar. Seniorpolitik skal
drøftes og aftales centralt mellem organisationerne og på lokalt plan i samarbejdsudvalg og
lignende, men regeringen er villig til at yde
hjælp til selvhjælp ved at skabe nogle økonomiske og lovgivningsmæssige rammer, der sikrer,
at virksomhederne og medarbejderne bidrager
til at styrke seniorpolitikken.
Vi har sat mange skibe i søen. Vi har lavet en
ny og mere fleksibel efterløn, som vil gøre det
mere attraktivt at blive på arbejdsmarkedet: vi

6332

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)

har lavet seniorpuljen på 25 mio. kr., hvor vi
har givet støtte til 86 spændende projekter: vi
har startet et forsøg med en seniorkonsulentordning, hvor interesserede virksomheder gratis i et begrænset antal timer kan få hjælp til at
komme i gang med at udvikle en seniorpolitik:
vi har et seniorpolitisk initiativudvalg, der arbejder, og endelig arbejder vi i regeringen på at
skabe et mere rummeligt arbejdsmarked.
Jeg synes også, man nu kan se tegn på, at det
begynder at virke, og at man i virksomhederne,
selv om det går langsomt, i stigende grad er i
gang med at tage hånd om udfordringerne.
Konkret har vi konstateret, at beskæftigelsen
for de 50-54-årige og de 55-59-årige er steget
ca. fem gange kraftigere end for befolkningen
som helhed, mens den for de 60-66-årige steg
med ca. det dobbelte. Vi kan konstatere, at ledigheden blandt seniorer er faldet, og at vi inden for det seneste halvår har set stadig flere
virksomheder - Netto, Magasin, Realkredit
Danmark - specifikt søge efter nye medarbejdere, som er blevet lidt grå i toppen: dem, jeg har
kaldt »medarbejdere, der tilhører gruppen det
grå guld«.
Inden det hele bliver for lyserødt, er der samtidig grund til at påpege, at vi er opmærksomme på, at der stadig er mange barrierer, før vi
når de ønskede mål, og barriererne findes både
blandt medarbejderne og blandt virksomhedslederne. Til trods for, at mange af seniormedarbejderne gerne vil lære nyt og videreudvikle
deres faglige færdigheder, så vil der også være
en del, som vil være skeptiske. Det er måske
længe siden, de har været på en skolebænk, de
tror måske ikke, de magter at lære nyt, mener
måske ikke, at de kan lære nyt.
Mange seniorer stopper også med at arbejde,
fordi de ikke længere føler eller ser eksempler
på, at deres arbejdsplads er interesseret i at investere i dem og investere i kvalifikationer.
Mange virksomheder har jo desværre haft tradition for primært at investere i yngre medarbejdere, og her skal der en generel holdningsændring til både blandt virksomheder og seniorer. Regeringens initiativer gør det ikke alene.
Afslutningsvis skal jeg melde, at regeringen
ikke mener, at seniorernes problemer løses
bedst gennem forbud. Problemerne løser vi
bedst ved at opretholde vores aktive arbejdsmarkedsindsats og vores seniorpolitiske initia- <
tiver.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig lovforslaget.";Poul Nødgaard
120152;name_party;":
Som det vist allerede er bekendt, så kan der gives eksempler på de problemer, ældre har og
kan møde på arbejdsmarkedet. Vi er i Socialdemokratiet enige i, at det er vigtigt at fastholde
de ældre på arbejdsmarkedet. Vi er enige i, at
de ældre skal have lettere ved at komme fra ledighed tilbage på arbejdsmarkedet, hvorfor der
skal gøres en særlig indsats for også at få de
sidste fra denne gruppe tilbage igen på arbejdsmarkedet.
Begge elementer er en del af Socialdemokratiets seniorpolitik på arbejdsmarkedet, og det er
som bekendt også en del af regeringens politik.
På en række af de områder, Enhedslisten foreslår, er der jo kommet forslag fra regeringen,
som i øvrigt også har haft en temmelig stor effekt for de ældste på arbejdsmarkedet.
Det netop vedtagne forslag om fleksibel efterløn vil indebære en klar mulighed for de ældre i forbindelse med at fastholde eller tilbageerobre en plads på arbejdsmarkedet. Der er resultater af regeringens politik på seniorområdet,
idet beskæftigelsen også er steget kraftigt
blandt de ældre på arbejdsmarkedet. Som på
alle andre områder virker regeringens beskæftigelsespolitik ganske godt.
Men det er rigtigt, at der er problemer. Det er
problematisk, at der f.eks. sættes aldersgrænser
i jobannoncer og lignende, men et forbud vil
ikke hjælpe, da det samme kan ske under ansættelsessamtalen, hvilket vi så ikke kan
forhindre.
Vi mener principielt, at det i højere grad er
aftalestof blandt arbejdsmarkedets parter, at det
er organisationernes ansvar. Der kan hjælpes på
vej i den rigtige retning og i den retning, vi gerne vil have. Det sker med en række af de tiltag,
regeringen har sat i gang, men egentlig lovgivning på området tror vi ikke på.
Vi skal derimod satse på de holdningsmæssige blokeringer, der er, og i øvrigt rose de tiltag, som sker hos virksomheder, der giver plads
til ældre - arbejdsministeren var inde på nogle
af dem. Der er masser af viden og erfaring og
kvalifikationer blandt de ældre, og vi er enige i,
at dem skal der satses på. Det gør man ikke ved
forbud, men ved positiv tilskyndelse. Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
122302;name_party;":
Det er blot et opklarende spørgsmål: Hr. Lars
Kramer Mikkelsen omtalte, at efterlønsordnin-

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)
gen styrkede de ældres muligheder på arbejdsmarkedet. Jeg kunne da godt tænke mig at vide,
hvori den styrkelse består.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jamen jeg synes da, det er fint, at både ministeren og Socialdemokratiet er opmærksomme på
problemet, men forstår jeg Socialdemokratiet
korrekt, hvis jeg siger, at man ikke ønsker fra
Socialdemokratiets side at sikre de ældre mulighed for at tage principielle sager op inden for
retssystemet? Det er jo netop det, det her lovforslag vil sikre.
Og så vil jeg samtidig sige, at jeg synes, at det
er interessant, at man kun fokuserer på de ældre og ikke kigger på den diskrimination, der er
over for unge, som bl.a. bliver diskrimineret
igennem halve dagpenge.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
123201;name_party;":
Jamen som hr. Ole Sohn udmærket ved, er den
nye fleksible efter1ønsordning en mangfoldighed af muligheder, og derfor er der ikke nogen
grund til, at jeg står og eksemplificerer det herfra: hr. Ole Sohn kender dem godt. Der er masser af muligheder for de ældre til at komme tilbage på arbejdsmarkedet.";Lars Kramer Mikkelsen
123523;name_party;":
Fra Venstres side er vi stærkt interesseret i, at
langt flere ældre vælger at bruge endnu flere af
deres aktive år på arbejdsmarkedet og dermed
er med til at skabe den fælles indkomst, som jo
kommer alle til gode. Derfor er det rigtigt, at
Enhedslisten tager fat på det her spørgsmål,
men det er ikke den rigtige måde, Enhedslisten
her vælger at tage i brug.
Venstre tror ikke på, at den rigtige måde at
gøre ældre medborgere til mere aktive arbejdstagere er ved at sætte alder ind i rækken af forbud mod forskelsbehandling. At indføre et forbud mod at registrere de ansattes alder står i
skærende kontrast til de andre ting, vi har med
inde i forbudsloven, og jeg er meget enig i det,
arbejdsministeren sagde, at den samme entydighed, som der er omkring forbud mod forskelsbehandling på baggrund af etnisk oprindelse, seksuel overbevisning m.v. finder vi ikke
i spørgsmålet omkring registrering af alder.
Venstre ønsker at slå på de positive sider, der
er ved at ansætte personer med livserfaring,
som måske har en anden ansvarsfølelse end an-

6333

dre personer, og som dermed vil kunne udfylde
nogle arbejdsopgaver, der skal udfyldes, som
yngre kræfter ikke vil kunne klare. Ligeledes er
der nogle stillinger, hvor personer i en vis alder
er bedre til at rådgive jævnaldrende personer
og derfor er højt værdsat.
Fra min tidligere branche, pengeinstitutverdenen, er det et kendt faktum, at ældre personer helst vil rådgives af ældre, ligesom yngre
personer helst vil rådgives af yngre, da de bedre forstår de termer, vilkår og ønsker, kunden
giver udtryk for, og derfor vælger man at matche de forskellige ansatte efter de kundegrupper, som man har.
Det er den erkendelse, som Venstre vil gerne
have til at brede sig. Vi tror på det positive argument i det her. Vi tror ikke på, at vi skal ind
og sætte grænser, og vi ønsker derfor ikke at
støtte det forslag, som Enhedslisten har fremsat.";Kristian Jensen
125443;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi mindst lige
så optaget som forslagsstillerne af, hvordan vi
bedst sikrer, at de ældre medarbejdere bliver
fastholdt på arbejdsmarkedet.
Vi tror ikke på, at der er nogen lette løsninger
i form af en eller flere kaniner, som man blot
kan hive op af en hat. Den lange, seje kamp
med fortsat holdningspåvirkning af virksomhederne er det væsentlige, eventuelt fulgt op af
initiativer i arbejdsmarkedspolitikken, som vi
bl.a. har set med den netop gennemførte
arbejdsmarkedsreform.
Vi tror ikke et øjeblik på Enhedslistens forslag om at ændre lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Vi betragter
det som et klingende, rent slag ud i den frostklare, blå luft, og vi kan ikke tilslutte os
forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
126203;name_party;":
Som tiden går, så får man jo en større og større
grad af egeninteresse i forslaget: men jeg vælger
at se forslaget som et udtryk for, at der faktisk
mange steder i samfundet foregår en aldersdiskrimination, som det er værd at fokusere på, og
jeg synes, det er fint, at man kan få det frem i
forslaget. Omvendt er jeg heller ikke bleg for at
erkende, at det ikke er helt uproblematisk decideret at lave en lovgivning, som kan misforstås,
sådan som flere af de forrige ordførere har været inde på.
Det er klart, at man i det daglige oplever
eksempler på, at folk bliver diskrimineret på

6334

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)

grund af alderen. Man skal jo ikke gå så langt.
Man kan jo såmænd bare gå til DR TV, som fyrer de ældre medarbejdere. Man kan tage til
Lego, som bruger alderskriteriet, når der skal
foretages afskedigelser, eller man kan gøre det,
som landets finansminister gjorde forleden, da
han optrådte i FOA's hovedbestyrelse, Forbundet af Offentligt Ansatte, hvor han skulle redegøre for, hvordan de ældre lediges situation var
på arbejdsmarkedet.
Her kom han med ideer til, at man måske
kunne kanalisere nogle af de ældre ind på social- og sundhedsområdet, hvad jeg i øvrigt finder er en glimrende idé, men hans argumentation for at flytte dem ind på social- og sundhedsområdet var, at der kunne man bedre gøre
brug af dem, for - og nu citerer jeg - »de mennesker, som kommer fra et andet område, kunne bruges på social- og sundhedsområdet i stedet for, at de går på ligegyldige kurser, som
ikke fører til noget.«
De her ligegyldige kurser, som ikke fører til
noget, er bl.a. de kurser, som er blevet til som
led i arbejdsmarkedsreformens tredje fase, og
der erkender landets finansminister, at det, man
har lavet med arbejdsmarkedsreformen, medfører, at en lang række ældre bliver sendt på en
række ligegyldige kurser. Og det er for mig at
se et udtryk for aldersdiskrimination, at man
bare skal have dem sendt væk, fordi de ikke
kan figurere i dagpengesystemet.
Der er en lang række tilfælde, hvor der åbenlyst foretages aldersdiskrimination, og derfor
finder vi faktisk, at det er et udmærket initiativ,
at man får sat fokus på spørgsmålet om aldersdiskrimination, og derfor kan SF støtte det af
Enhedslistens fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
128493;name_party;":
Nu forsøger hr. Ole Sohn jo at ride den kæphest, som hr. Ole Sohn har redet de sidste 3
uger, nemlig arbejdsmarkedsreformen og implementeringen af tredje fase i arbejdsmarkedsreformen, en implementering, som hr. Ole Sohn
udmærket godt ved ikke er tilendebragt.
Hvorfor har vi lavet arbejdsmarkedsreformen? Det er for at få mere kvalitet. Og det er
vel ikke diskriminerende, at man sender folk på
kursus, at man lader folk dygtiggøre sig? Det
har vel ikke noget med diskrimination at gøre,
eller har det? Det kunne jeg da godt tænke mig
at få hr. Ole Sohns bud på.

En anden vinkel, og det er jo den, hr. Ole
Sohn elsker at inddrage, og som han har cyklet
rundt med i lang tid, er spørgsmålet om kvaliteten i de kurser. Jeg vil gerne være enig med
hr. Ole Sohn i, at der foregår utrolig meget
godt. Der er også noget, hvor kvaliteten kunne
være bedre, men det har jo ikke noget med diskrimination at gøre. Det kræver i hvert fald en
uddybende forklaring.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
129481;name_party;":
Jeg skal gladelig medgive, at der foretages utrolig mange gode initiativer omkring beskæftigelse, omkring kursusvirksomhed, og - havde jeg
nær sagt - sådan bør det også være. Men jeg
synes, det er rimeligt, at man fokuserer på de
problemer, der ligger bl.a. også i implementeringen af arbejdsmarkedsreformens tredje fase,
når der findes eksempler på, at man på grund
af alder diskrimineres.
Med det mener jeg, at når man laver en lovændring, som siger, at nu skal ældre i halvtredserne ikke bare have ret til aktivering, men skal
også have pligt til det, og når man så samtidig
har en bestemmelse om, at det skal føre til målrettet aktivering, der fører frem mod ordinær
beskæftigelse, ja, så må det også forventes, at
systemet er i stand til at leve op til det, men det
er det ikke.
Derfor ser vi så mange eksempler på, at når
folk, som har været på arbejdsmarkedet i 15,20,
30 år, bliver ledige og ikke kan få arbejde, bliver
de sendt på lær at stå op om morgenen-kurser.
Det føler jeg, og det føler de, der bliver omfattet
af det, som diskriminerende. Så derfor finder
der også inden for det offentlige diskriminering
sted: men jeg vil gerne sige, at det væsentligste
problem er faktisk ude i det private erhvervsliv,
hvor man ofte afskediger folk på grund af alder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
130793;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ole Sohn nu begynder at tumle
lidt rundt i begreberne om ret og pligt. Hvis de
mennesker, som hr. Ole Sohn omtaler her, ikke
havde en ret til at deltage, ville det så ikke være
diskriminerende? Ville der ikke være mennesker, der ville føle sig diskrimineret, hvis de
ikke havde en samfundspligt som alle andre
borgere i dette land? Jo, selvfølgelig!
Derfor må det også være sådan, at de her
mennesker, som vi her taler om, og det gælder,
som forslaget er inde på, den ældre gruppe,

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)
selvfølgelig skal have nøjagtig de samme rettigheder og nøjagtig de samme pligter som alle
andre, for ellers ville der jo netop være tale om
diskrimination både den ene og den anden vej.
Og det kan jeg ikke forestille mig at SF går ind
for.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
131600;name_party;":
Når man indfører en ret og en pligt, så indebærer det også, at det system, altså staten, som
indfører det, har en forpligtelse til at sikre, at
der er en kvalitet i det, man laver, ellers bliver
det diskriminerende.";Ole Sohn
131852;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund for den sidste korte bemærkning til SF's ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131967;name_party;":
Det er ganske enkelt for tyndt. Det er en meget
tynd og dårlig argumentation. Og så kan jeg
bare efter at have konstateret det slutte af med
at spørge hr. Ole Sohn: Hvorfor har vi lavet
Arbejdsmarkedsreform III? Hvad er det, der
ligger i bemærkningerne til de lovforslag, hele
den argumentation og alle de initiativer, der er
taget? Har det ikke ét eneste formål, nemlig at
forbedre kvaliteten?";Poul Erik Dyrlund
132398;title_name;":
Hr. Ole Sohn. Og derefter kan vi formentlig gå
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
132507;name_party;":
Jo, det var sigtet, og SF støttede også, at man
fremrykker aktivering, at man lagde en kvalitet
ind i aktiveringen. Vi foreslog oven i købet, at
man skulle sikre, at såvel det private erhvervsliv som det offentlige bliver forpligtet til at bidrage til det sociale ansvar, der ligger: men da
det kom til stykket og vi skulle have forpligtelserne med, som kunne sikre, at man undgik den
aldersdiskrimination, som vi oplever bl.a. på
det private arbejdsmarked, bl.a. ved afskedigelser på LEGO, var der ikke flertal. Da ønskede
Socialdemokratiet ikke at bidrage, de havde den
store tillid til, at det private erhvervsliv nok
skulle leve op til deres hensigtserklæringer.
Desværre viser virkeligheden, at sådan hænger
verden ikke sammen.

6335";Ole Sohn
133270;name_party;":
Jeg skal indlede med at sige, at jeg har stor forståelse for problemet, der vedrører de lidt ældres vanskeligheder med at komme ind på eller
forblive på arbejdsmarkedet.
Enhedslistens beslutningsforslag fokuserer
på de 50-54-årige, og de kalder det en tendens
til aldersdiskriminering på arbejdsmarkedet:
det kan man så vurdere efter temperament. Jeg
mener ikke, at det er så afgrænset i virkeligheden. Jeg mener ikke, at der er tale om diskrimination i almindelighed, men at problemerne
skyldes flere og andre faktorer, som også rammer andre aldersgrupper.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at AF formidler kurser, der ikke er målrettet imod arbejdsmarkedet på de områder, der er brug for.
Det har jeg som arbejdsmarkedsordfører for
Dansk Folkeparti gang på gang gjort opmærksom på uden at have opnået lydhørhed hos arbejdsministeren. Og her for nylig i et samråd
med arbejdsministeren havde vi en lang diskussion om AF, og jeg kan da nu glæde mig
over, at jeg har fået en forbundsfælle i finansministeren, som har givet udtryk for de samme
ting, som jeg også har givet udtryk for.
Tredje fase af arbejdsmarkedsreformen om
aktivt arbejdsmarked sigter på en hurtig aktivering af ledige, og man må sige, at det i sig selv
er en udmærket intention. Men jeg vil gerne tilføje, at intentioner ikke er nok for at opnå konkrete resultater, når man ikke samtidig fra regeringens side er villig til at lette på virksomhedernes administrative, skattemæssige og afgiftsmæssige omkostninger. Det er også en ting,
som jeg har diskuteret med arbejdsministeren i
samrådet, og arbejdsministeren afviser jo konstant, at der vil ske ændringer på det område
fra regeringens side.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at Enhedslisten forestiller sig, at vi her i
Folketinget ved lov skal tvinge virksomheder til
ansættelse af medarbejdere, som virksomhederne af den ene eller den anden grund ikke har
brug for, og hvis virksomheden så ikke ansætter en ansøger uanset manglende kvalifikationer eller sprogkundskaber, så skal virksomheden efterfølgende anklages for diskrimination.
Hvis en sådan lov blev vedtaget her i Folketinget, ville vi bevæge os ud på områder, hvor
indgreb i virksomhedernes selvbestemmelse om
ansættelse af medarbejdere, retten til at lede og
fordele arbejdet ville være at sammenligne med
ekspropriationer.

6336

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)

Jeg skal til slut sige, at vi i Dansk Folkeparti
mener, at forslaget fra Enhedslisten skal blive
på forsøgsstadiet. Vi kan naturligvis ikke støtte
det. Derimod vil vi være meget imødekommende, hvis Enhedslisten vil fremsætte forslag om
forbedringer, der øger virksomhedernes konkurrenceevne, som kan medvirke til skabelse af
flere job og nye arbejdspladser.
Jeg skal gentage: Vi kan ikke støtte dette
forslag.";Mogens Andreasen
136068;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at personer over 50 år har en større
risiko for at blive ledige og de har sværere ved
at få job, hvis de bliver ledige. Og ingen skal
være i tvivl om, at det er en udvikling, som vi
beklager dybt. Det er en udvikling, som har
mange omkostninger ikke mindst på det menneskelige plan, men også på det samfundsmæssige plan er udviklingen beklagelig.
Om få år, når de små ungdomsårgange kommer ind på arbejdsmarkedet og skal overtage
pladsen efter de store årgange fra krigen, vil
der blive mangel på arbejdskraft. Så er der brug
for alle i den erhvervsaktive alder på arbejdsmarkedet, og så er det bydende nødvendigt, at
de enkelte virksomheder gør langt mere for at
fastholde deres ældre medarbejdere.
Derfor kan vi godt have sympati for Enhedslistens forslag om at indføje et forbud mod aldersdiskrimination i forskelsbehandlingsloven,
men er forbud nu også løsningen på de ældres
beskæftigelsesproblemer? Det mener vi i Det
Radikale Venstre ikke det er. Vi er tværtimod af
den overbevisning, at der kan nås meget mere
ad frivillighedens vej, og at det er holdningsændringer, der er behov for. Det er et opgør
med de fordomme, som mange både arbejdstagere og arbejdsgivere har i forhold til ældre
medarbejdere og deres kvaliteter. Og i den forbindelse er forbud sjældent særlig befordrende
for forståelsen.
Men det er ikke det samme som at sige, at vi
fra regeringens og Folketingets side ikke kan
gøre noget for at fremme denne udvikling. Det
er klart, at vi ikke bare skal vente på, at virksomhederne selv vågner op og ser realiteterne i
øjnene, når de pludselig en dag ikke længere
kan få ung arbejdskraft. Vi må skabe rammerne
og give virksomhederne tilskyndelse til at være
deres sociale ansvar bevidst og til at fastholde
deres ældre medarbejdere.

Den nye fleksible efterlønsordning er et godt
eksempel på, at regeringen forsøger at skubbe
på en positiv udvikling. Med den nye efterløn
gøres der op med tanken om, at der ikke er
brug for personer over 60 år, og at det er helt i
orden at sende disse personer på overførselsindkomst, som efterlønnen jo i realiteten var
udtryk for. Som den så ud tidligere, var det et
spørgsmål om at vælge enten eller: enten hundrede procent inden for arbejdsmarkedet eller
hundrede procent ude. Nu er der mulighed for
at lave en glidende overgang.
Et andet tiltag er den tredje arbejdsmarkedsreform, der nu sikrer ældre ledige samme rettigheder og pligter som alle andre ledige i dagpengesystemet. Derfor er det heller ikke rigtigt,
når forslagsstillerne hævder, at ældre ledige får
ringere tilbud end andre ledige i AF-systemet.
AF-kontoreme rundt omkring i landet gør faktisk en stor indsats for at få ældre ledige tilbage
på arbejdsmarkedet og har også jævnfør de tal,
som arbejdsministeren var inde på, rimelig
succes.
Men først og fremmest skal vi forsøge at støtte og understøtte udviklingen af seniorpolitikken på arbejdsmarkedet. I øjeblikket synes seniorpolitik blot at være et tomt begreb, vil nogle
hævde, uden så meget reelt indhold. Men det
skal der selvfølgelig laves om på.
I Det Radikale Venstre mener vi, at seniorpolitik på arbejdspladserne blandt andet er et af
de redskaber, som kan være med til at skabe
den holdningsændring, som vi alle sammen efterlyser. Det handler bl.a. om, at ældre medarbejdere skal have lige så store muligheder for at
opkvalificere sig som deres yngre medarbejdere, at de skal have mulighed for at gå på deltid,
at de skal kunne få andre arbejdsopgaver, osv.
Men det handler også om, at arbejdspladsen
viser, at de faktisk har brug for deres ældre
medarbejdere og vil gøre noget for at holde på
dem.
Så selv om vi i Det Radikale Venstre kan
have sympati for Enhedslistens forslag, mener
vi faktisk ikke, at det er en rigtige vej at gå.
Tværtimod er vi sikre på, at det vil være med til
i endnu højere grad at stemple folk, og det mener vi ikke den gruppe, som vi her taler om, på
nogen måde vil have gavn af.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Vi har vedtaget en lov, som siger, at man ikke
må forskelsbehandle mennesker på arbejdsmarkedet på grund af race, hudfarve, religion, po-

(793) RT
Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)

6337

litisk anskuelse, seksuel orientering eller natio- stedet blot betyder, at de yngre generationer
nal, social eller etnisk oprindelse. Det er altså
tvinges til at løbe endnu stærkere.
lidt flere punkter, end der har været oppe tidDet er meget sigende, at medens diverse miligere her i dag.
nistre ønsker flere ældre på arbejdsmarkedet,
Det har ikke afskaffet diskriminering, at man
holder de samme ministeriers departementer,
har indført den lov. Der finder stadig væk dis- styrelser osv. sig mere end beskedent tilbage
kriminering sted i vid udstrækning, men det
med at ansætte jurister og økonomer og andre
muliggør, at der kan tages principielle sager op
samfundsfaglige akademikere over 35 år.
i retssystemet, som sætter fokus på diskrimineStatistikken siger, at er man én gang blevet
ringen. Det kan så udløse erstatning, og på lang
afskediget som 50-årig, er muligheden for at
sigt kan det være med til at danne en norm for,
vende tilbage til arbejdsmarkedet markant rinhvad man kan tillade sig, og hvad man ikke kan
gere end andres. Officielt skal arbejdsformidlintillade sig på arbejdsmarkedet.
gerne overholde loven og aktivere alle uanset
En af de mest udbredte former - det er måalder. Så langt så godt. Men arbejdsformidlinske ikke den mest forargende form for diskrigen formidler ikke job til folk over 50 år. De
minering, men den mest udbredte form for dis- formidler kurser i at skrive ansøgninger og i at
kriminering på det danske arbejdsmarked holde humøret oppe.
handler imidlertid om alder. Og alder er et af
De ældre får sjældnere del i midlerne til ny
de punkter, der ikke er nævnt i den her
uddannelse eller kvalificeret omskoling. Undtalovgivning.
gelsen er de ufaglærte, der stadig har dagpenDen teknologiske udviklings eksplosive kageret, som kan fornøje sig med AMU-kurser,
rakter sammenholdt med de voksende krav til
der bare ikke skaffer dem et job.
effektivitet og produktivitet har medført, at arIT-kurser er i praksis forbeholdt folk under
bejdsgiverne ikke efterspørger den ældre ar50 år. Arbejdsformidlingen skal prioritere, og
bejdskraft uanset dennes kvalifikationer i øvde ved godt, at aktivering ikke bringer de ældre
rigt, Folk over 50 år ryger bagest i køen, og især
i fast job: derfor prioriterer de de yngre. De
inden for fremstillingsvirksomhederne er der en
ældre ledige havner ofte i de mest perspektivkraftig tendens til, at det er dem, arbejdsgiverne
løse puljejob, hvor man skal arbejde for dagfyrer først.
pengene uden perspektiv om en værdig fremtid
Det er mere reglen end undtagelsen, at der i
på arbejdsmarkedet.
stillingsannoncer gøres opmærksom på, at anMen aldersdiskriminationen berører ikke kun
søgeren helst ikke må være over 35 år. Man sat- de ældre. Arbejdsmarkedslovgivningen diskriser på teams, hvor folk er unge og i samme al- minerer også de unge. Er man under 25 år og
der: de unge, de smukke og de effektive. Det er
bliver man ledig, har man kun ret til halve dagi virkeligheden en meget negativ udvikling, da
penge, selv Iom man i princippet kan have bisamfundet har gavn af, at vi omgås flere gene- draget til statskassen med at betale fuld skat i
rationer i hverdagen og lærer af hinanden.
mere end 7 år. Man kan være familieforsørger
Ældre medarbejdere bliver på mange virkog have hus og forpligtelser som alle andre,
somheder ikke prioriteret i forhold til efterudselv om man ikke er 25 år endnu, men man har
dannelse, og den meget tale om seniorpolitik er
ingen mulighed for reelt at forsikre sig mod levist blevet ved snakken og er sjældent relevant
dighed alene på grund af alder.
i forhold til almindelige job i f.eks. industrien
Et arbejdsmarked, som bygger på lige ret, må
eller sundhedssektoren.
afvise diskrimination, ikke alene på grund af
Når arbejdsgiverne vægrer sig ved at ansætte
køn, race og tro, men også på grund af alder,
ældre, bunder det ofte i fordomme og ren disselv om vi da i Enhedslisten erkender, at det er
krimination. Vi får ofte at vide fra arbejdsmini- langt mere forargende, når der bliver diskrimisteren, at det problem automatisk vil forsvinde,
neret på baggrund af de andre ting.
når de små årgange kommer ud på arbejdsmarkedet. For det første hjælper det ikke den nu(Kort bemærkning).
værende gruppe af 50-årige, som skal tilbringe";Anders Samuelsen
144501;name_party;":
hverdagen på et idiotisk kursus med løbende
Enhedslistens ordfører brugte jo en lang række
indtag frem for at kunne give af deres kunnen
argumenter for deres forslag og brugte bl.a. følog erfaring. For det andet ved vi ikke, om det i
gende vending: 홢
»Arbejdsgiverne fyrer folk over
50 år.«

6338

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)

Det synes jeg kræver en nærmere forklaring.
Jeg kan ikke få det til at hænge sammen med
det, jeg ser, når jeg kigger på arbejdsløshedstallene. Kendsgerningen er jo, hvis man tager aldersgruppen fra 50-55 år, at så er arbejdsløsheden lavere for den aldersgruppe. Den er endda
væsentligt under landsgennemsnittet, og den er
lavere end for aldersgruppen 35-50 år.
Kigger man på gruppen fra 55 år til 60 år, så
ligger den på landsgennemsnittet, og endelig
kunne Danmarks Statistik jo offentliggøre her i
marts måned, at beskæftigelsen i aldersgruppen
55-67 år - altså aldersgruppen 55-67 år - er steget med 21.000 personer inden for ét år. 21.000
personer inden for ét år er der kommet mere i
arbejde i den aldersgruppe, vi her taler om.
Jeg kan ikke få det til at hænge sammen med
de påstande, som Enhedslistens ordfører her
kom med.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
145709;name_party;":
Ja, nu skaber det jo lidt forvirring, hvis vi pludselig skal til at diskutere aktivering for de unge
i det her forslag, hvor man, hvis man læser forslaget igennem, kan se, at alle eksemplerne, der
bliver nævnt, drejer sig om de over 50-årige, og
derfor kan det jo godt give lidt forvirring. Så
det er nok ikke alle, der er forberedt på at skulle
diskutere aktivering for de unge. Det kunne vel
nok have været omfattet i forslaget, hvis det
havde været indskrevet allerede fra starten.
Men det er nu en anden snak.
Jeg vil så godt sige, at jeg forstår heller ikke
den snak om de ældre. Det kommer næsten til
at se ud, som om de har forøgede vanskeligheder med at komme tilbage til arbejdsmarkedet
eller forblive på arbejdsmarkedet. Tværtimod er
det både af ministeren og andre ordførere jo
netop påpeget, at der er iværksat en række tiltag, deriblandt den fleksible efterløn, som giver
bedre muligheder både for at vende tilbage til
arbejdsmarkedet og for at forblive på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
146736;name_party;":
Ligesom den foregående taler har jeg heller
ikke forberedt mig på at diskutere diskrimination over for unge, eftersom der i bemærkningerne til lovforslaget ikke står nævnt noget som
helst om det emne.
Jeg vil bare notere mig, at den indsats, der
har været gjort for at få unge i aktivering hur-

tigst muligt, samt de faldende ungdomsårgange
har bevirket, at vi stort set ikke har nogen ungdomsarbejdsløshed tilbage. Så på en eller anden
led har det jo virket.
Det, der får mig herop, er, at der ikke står noget om unge i bemærkningerne, men til gengæld står der en hel masse om bl.a. KAD. Og
jeg vil gerne have en kommentar fra forslagsstillerne med hensyn til, at KAD i deres love har
en paragraf, der siger, at nyvalg til lønnede poster ikke må finde sted efter det fyldte 55. år.
Er det ikke den form for diskriminering, man
skal have ud? Og har forslagsstillerne prøvet at
tage kontakt til KAD og diskuteret det emne
med dem? Og i givet fald: Hvilket svar har man
fået?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jamen det er såmænd en kommentar til hr.
Kramer Mikkelsen.
Jeg kan læse næsten ordret op fra bemærkningerne til lovforslaget: Tallene fra AF Storkøbenhavn viser, at trods et generelt fald i ledigheden det seneste år er arbejdsløsheden blandt
50-54-årige akademikere steget med 5,2 pet. og
for de 50-54-årige KAD'ere med 8 pet.
Så det kan godt være, hr. Kramer Mikkelsen
har ret i, at det ikke er samtlige mennesker på
over 50 år, der får en fyreseddel, den dag de
fylder 50, men ikke desto mindre er der stadig
problemer på området.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
148341;name_party;":
Ja, nu kan det være, jeg var for hurtig, at det var
hr. Dyrlund, der skulle have nået at kommentere, for han sidder med statistikken.
Men at trække AC'ere og KAD'ere frem som
værende dækkende for hele området blandt
lønmodtagerne vil jeg nok sige er stærke sager.
Tværtimod mener jeg også, ministeren i sit
indlæg helt præcist påpegede, at beskæftigelsen
rent faktisk er kommet hurtigere i gang blandt
de ældre end blandt de yngre på arbejdsmarkedet, og det vil jeg da godt have et svar på.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
148874;name_party;":
Nu er det jo min opfattelse, og det har det altid
været, at når vi diskuterer her fra Folketingets
talerstol, diskuterer vi først og fremmest hele
landets problemer, og jeg kan forstå, at fru Theil
ikke kan anfægte de tal, jeg kom med. Det er

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)
rent faktisk også en kendsgerning, at beskæftigelsessituationen for de ældre er, som jeg beskrev her før.
Men som sagt: Vi kan ikke bare tage bestik af,
hvordan beskæftigelsessituationen er for
KAD'erne i København. De indgår selvfølgelig i
den samlede statistik på landsplan, og det er
det, vi skal tage bestik af, når vi skal diskutere
de her ting.
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Ja, det bliver jo søreme en interessant diskussion om tal, det her.
Jeg vil sige, at jeg synes så, det er utroligt, at
det, at samtlige over 50 år ikke bliver fyret, når
de bliver 50, betyder, at man ikke kan gå ind for
lovforslaget, forstået på den måde, at Socialdemokraterne gang på gang går herop og siger, at
der er sket noget på ældreområdet, derfor kan
vi ikke støtte forslaget. Det er da en mærkelig
måde at få argumenterne til at hænge sammen
på.
Det her lovforslag går ud på at sikre ældre,
der bliver diskrimineret. Det betyder ikke, at
alle bliver diskrimineret, eller der ikke er tendens til et fald: det betyder, at der stadig er
nogle mennesker, der bliver diskrimineret på
det her område, og det, Enhedslisten ønsker at
sikre med det her forslag, er, at de her personer
får en mulighed for at prøve de her sager ved
en domstol. Det har de ikke i øjeblikket, og vi
ønsker at ligestille det med de andre former for
diskrimination på arbejdsmarkedet.
Så kan vi diskutere tal her fra nu af til juleaften. Det ændrer ikke ved det principielle i, at
nogle stadig bliver diskrimineret.";Poul Erik Dyrlund
150683;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for den tredje, og
dermed sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150806;name_party;":
Jamen jeg er da fuldstændig enig i, at talmagi
det fører ikke nogen vegne, heller ikke i denne
sammenhæng, og derfor har vi også forsøgt at
gøre opmærksom på, at det ikke nyttede noget
at bruge de her statistikker, fordi tallene rent
faktisk taler deres tydelige sprog.
Hvis man kigger på det samlede land, går det
rent faktisk den rigtige vej. Derfor kan man jo
jonglere med tallene ved at vælge forskellige
grupper. Det er det, man har gjort fra Enheds-

6339

listens side, og det har vi forsøgt at fortælle at
man skal lade være med.
Intentionen i forslaget er vi jo ikke uenige i.
Vi er ikke uenige i, at der skal gøres noget for at
få de ældre tilbage på arbejdsmarkedet. Jeg mener rent faktisk, at regeringen har iværksat
masser af tiltag, som i øvrigt også har hjulpet,
og vi er i øvrigt også enige i, at der ikke skal
diskrimineres i forbindelse med jobannoncer og
lignende.
Problemet er bare, at vi ikke tror på, at man
kan gøre det her med forbud, for situationen vil
under alle omstændigheder i forbindelse med
jobsamtalen kunne udløse, at dette her sker.
Derfor er det, vi siger, at det her foregår bedst
ved, at arbejdsmarkedets parter i enighed finder ud af, hvordan det skal løses, og man skal
ikke løse det ved forbud.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet er imod enhver form for forskelsbehandling på arbejdsmarkedet - ja, det
gælder også for andre områder. Men at gå ind
og lave en speciel lovgivning omkring en al-r
dersbetinget diskriminationslov, som der er tale
om her, finder vi ikke er rigtigt. Det er jo indirekte at hænge en bestemt folkegruppe ud. Skal
vi så også til at lovgive på områder for unge
mennesker fra 18 til 25 år, og skal vi så blive
ved i den retning? Det kan ikke være rigtigt.
I øvrigt mener jeg ikke, det er det store problem ude på arbejdspladserne, at voksne mennesker over 50 år har vanskeligere ved at få arbejde end andre. Jeg vil endda sige tværtimod.
Ude på arbejdspladserne er det sådan, at har
man en dygtig maskinarbejder, der eksempelvis
er 58 år, eller man har en dygtig bogholder på
58 år, jamen så bliver han da ikke afskediget til
fordel for et ungt menneske, som måske ikke
har den erfaring.
Dét, det kommer an på ude på arbejdsmarkedet, og det gælder også inden for det offentlige, er kvalifikationerne, de forskellige mennesker har, enten man nu har den ene eller anden
alder. Jeg vil sige det på den måde, at det faktisk er mere diskriminerende at vedtage den her
lov end at forkaste den. De voksne mennesker
over 50 år vil jo føle, at det præcis er sådan: at
vi herinde tror, at de har nogle specielle vanskeligheder: og som nævnt, det tror jeg ikke de
har, tværtimod.
Men der er ét område, hvis vi læser bemærkningerne til dette forslag, hvor jeg giver forslagsstillerne ret. Det er med hensyn til de

6340

Onsdag den 5. maj 1999 (L 220)

voksne over 50 år, som bliver sendt fra det ene
kursus efter det andet, når man har været så
uheldig at blive arbejdsledig i en periode. De
mennesker, der er over 50 år, har jo en bestemt
kvalifikation, det har vi alle sammen fået op
gennem livet, og derfor er det rigtigt, som det er
skrevet i bemærkningerne, lidt på en anden
måde: Hvorfor i alverden skal de voksne mennesker sendes på nogle, i mange tilfælde irrelevante kurser? Det giver jeg forslagsstillerne
ret i.
Men derfra og så til at gå ind og støtte lovforslaget om en aldersdiskriminationslov, det
vil vi ikke. Jeg synes faktisk ikke, vi kan være
bekendt over for de voksne mennesker over 50
år, at vi herinde betragter dem som et problem.
For os er de derimod en god arbejdskraft, og
det er de for alle arbejdsgivere.";Lars Kramer Mikkelsen
154428;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at det er et alvorligt
problem, som Enhedslisten her har fat i med
dette lovforslag. Der er absolut store problemer
med at fastholde de ældre i beskæftigelse og for
de ældre med at komme i ny beskæftigelse. Det
har vi været optaget af under arbejdsmarkedsreformen og for den sags skyld under efterlønsreformen. Vi tror bare ikke, at det her er den
rigtige måde at angribe problemet på.
Det var jo en imponerende lang tale, arbejdsministeren holdt her. Man mærkede sådan ligefrem, hvordan emnet blev mere og mere aktuelt
for én, jo længere ministeren talte, altså specielt
for folk i min aldersgruppe måske. Men det var
også en god tale, for den beviste for mig, at det
her lovforslag faktisk er unødvendigt, og at regeringen allerede har - og ministeren måske
specielt - et engagement og en interesse for at
få løst de problemer, som lovforslaget her har
til formål at løse.
Derfor kan vi ikke stemme for lovforslaget.";Ole M. Nielsen
155409;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.";Poul Nødgaard
155508;name_party;":
Jamen jeg skal da starte med at takke for
debatten.

Socialdemokratiet og regeringen mener tydeligvis, at aktivering er løsningen på størstedelen
af de problemer, der er på arbejdsmarkedet i
dag. I Enhedslisten mener vi, at der er en pointe
i at sikre muligheden for at tage principielle sager op i retssystemet.
I Enhedslisten mener vi ikke, at det her lovforslag alene løser alle problemer på arbejdsmarkedet, ligesom paragraffen om etnisk ligestilling ikke har afskaffet etnisk sortering på arbejdsmarkedet, men det her lovforslag ville
åbne mulighed for at prøve sager ved domstolene og har desuden, synes vi, en meget vigtig
signalværdi i forhold til arbejdsmarkedet.
Det Radikale Venstre synes jo tydeligvis, at
det er den usynlige hånd på arbejdsmarkedet,
der skal sørge for at sikre de ældre arbejde frem
for de yngre generationer: Den tror vi ikke helt
på holder i Enhedslisten, og uanset om den holder eller ej, så mener vi stadig væk, at der skal
være mulighed for, at ældre kan tage den her
slags sager op, for uanset om man får afskaffet,
som Socialdemokratiet og regeringen er inde
på, dele af problemet omkring de ældre, så vil
der naturligvis stadig væk være mulighed for,
at de ældre bliver udsat for diskriminering.
Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
156810;name_party;":
Det er lige stærkt nok at sige, at Socialdemokratiet og regeringen åbenbart mener, at aktivering
er vejen. Denne regering har sat beskæftigelsen
højest på dagsordenen: der er skabt 170.000 nye
job. At sige, at aktivering er vejen, det er stærke
ord.
Hermed sluttede forhandlingèn, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lars Kramer Mikkelsen
157193;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget, (Ophold). Det er
vedtaget.

Onsdag den 5. maj 1999 (B 125) l
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af lov om mægling i arbejdsstridigheder.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Sidst, sammenkædningsreglen i forligsmandsloven blev ændret, var i 1996. Med den seneste
ændring kan en sammenkædning først ske, når
mulighederne for forhandlinger er udtømt. Det
stillede den tidligere lov ikke krav om, og lad
mig understrege, at det er forligsmanden, der
vurderer, hvornår mulighederne er udtømt.
Det er fortsat regeringens opfattelse, at sammenkædningsreglen i sin nuværende udformning er et nødvendigt element i det danske fagretlige system, bl.a. på grund af det danske
overenskomstsystem. Det danske system adskiller sig fra andre landes systemer ved, at vi
almindeligvis har mere end én organisation og
mere end én overenskomst på samme arbejdsplads.
Det er ikke så almindeligt i Danmark med industriforbund. Den nugældende formulering
tager maksimalt hensyn til den enkelte organisation. Samtidig sikrer den, at en enkelt gruppe
medarbejdere ikke kan sætte et forhandlingsresultat over styr, som et flertal i øvrigt er enige
om.
Jeg kan forstå af bemærkningerne til forslaget, at SF ønsker en begrænsning af mulighederne og ikke en generel ophævelse af sammenkædningsretten. SF ønsker, at sammenkædning kun skal ske, når alle de involverede
hovedorganisationer kan anbefale det.
Spørgsmålet om, hvorvidt en hovedorganisation eller organisation skulle have vetoret over
for forligsmandens ønske om at fremsætte et
sammenkædende mæglingsforslag, blev drøftet
særdeles grundigt i forbindelse med lovens
vedtagelse, og som bekendt blev der ikke foretaget en yderligere præcisering af spørgsmålet i
loven. Dengang fandt regeringen det vigtigt, at
staten satte relativt vide rammer for arbejdet i
Forligsinstitutionen, fordi det giver de bedste
arbejdsbetingelser. Til gengæld forventede man,

6341

at parterne og forligsmanden levede op til det
ansvar, som de havde fået betroet.
Forslagsstillerne har bemærket, at den nugældende lov fungerede uhensigtsmæssigt under overenskomstfornyelsen i 1998, og nævner
to eksempler fra FTF-området. Det ene eksempel er fornyelsen af den såkaldte MAK-overenskomst - Maersk Air Kabinebesætningsforenings overenskomst - der blev sammenkædet,
uden at der blev ført realitetsforhandlinger.
Jeg må fremhæve, at forhandlingsmuligheden1e ifølge loven skal være udtømte, førend
forligsmanden kan foretage sammenkædning.
Vi ved, at parterne havde forhandlet om overenskomstfornyelsen, men vi ved også, at det i
sidste ende er forligsmandens afgørelse og ikke
parternes, om forhandlingsmulighederne for at
nå en løsning er udtømte.
Det andet eksempel er fornyelsen af
SAS/PROSA-overenskomsten, hvor sammenkædningen kostede PROSA 2,5 mio. kr. Jeg kan
godt forstå, at det var ærgerligt for PROSA at
komme i konflikt, når medlemmerne havde
stemt for forhandlingsresultatet, men PROSA
var ikke alene. Det var også ærgerligt for alle de
andre organisationer, hvis medlemmer også
havde stemt for deres resultat.
Vi må ikke glemme, at sammenkædningen af
afstemningen om flere overenskomster også
sker for at medvirke til sammenhæng og solidaritet mellem forskellige grupper, og det er
heldigvis sjældent, at et mæglingsforslag bliver
forkastet.
Jeg mener ikke, at eksemplerne viser, at loven
efter den seneste ændring fungerer uhensigtsmæssigt og kan begrunde begrænsningen i forligsmandens muligheder for sammenkædning.
Jeg må derfor, hvad der næppe vil overraske,
på regeringens vegne afvise forslaget.";Poul Nødgaard
161037;name_party;":
SF ønsker med dette beslutningsforslag at begrænse mulighederne for sammenkædning på
områder, hvor alle involverede hovedorganisationer kan anbefale noget sådant. Konkret skal
det ske gennem en ændring af forligsmandsloven.
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at alle
organisationer skal have mulighed for at forhandle deres egen overenskomst. Det er sådan,
vi forstår bemærkningerne i den gældende lovgivning: at sammenkædning er betinget af, at
forligsmanden anser forhandlingsmulighederne
på det pågældende område for udtømte.

6342

Onsdag den 5. maj 1999 (B 125)

Sammenkædningsreglerne er efter vores opfattelse hensigtsmæssige med hensyn til at sikre
os imod, at små grupper på arbejdsmarkedet
kan lamme et helt samfund. Til gengæld skal de
som nævnt forvaltes på en sådan måde, at forligsmanden først kæder sammen, når mulighederne for de enkelte organisationer for at forhandle er helt udtømte.
Men derudover vil jeg gerne gøre det helt
klart, at for os skal ændringer i noget så afgørende som forligsmandsloven først ske efter
meget indgående drøftelser med parterne.
Partssystemet har på mange måder vist sin
styrke og bidraget til en mere harmonisk samfundsudvikling, og vi ønsker ikke at ændre på
reglerne for mægling og forlig som fastlagt i
forligsmandsloven uden netop at respektere
parternes interesser på dette felt. Den afvejning
blev foretaget i 1996, hvor forligsmandsloven
sidst blev ændret, og hvor netop de emner, der
diskuteres i SF's forslag, også var en del af
overvejelserne.
Endelig vil jeg gerne sige, at vi ikke deler SF's
opfattelse af, at det i den nuværende situation
vil være fornuftigt at begynde at ændre på forligsmandsloven. På den baggrund skal jeg på
Socialdemokratiets vegne afvise beslutningsforslaget.";Ole Hækkerup
162810;name_party;":
I Venstre har vi forståelse for argumentationen.
Det er da klart, at man som organisation gerne
vil bestemme selv, og vi kan da godt forstå, at
man ikke ønsker at blive sammenkædet. Men
her i huset er vi jo nødt til at forsøge at se tingene lidt fra et samfundssynspunkt, og som det
lige er blevet sagt af den foregående ordfører,
hr. Hækkerup, er problemet i et kompliceret
samfund som det danske, at selv et lille område,
f.eks. PROSA på edb-området kan lamme hele
samfundet. Det er vel heller ikke rimeligt, at en
lille gruppe kan forhindre alle de andre i at få
den overenskomst, de har sagt ja til.
Så sammenkædning er nødvendig for at have
et smidigt arbejdsmarked, hvor parterne selv så
langt som overhovedet muligt får lov at forhandle deres overenskomster. Så vi er imod
forslaget.";Charlotte Antonsen
163628;name_party;":
Forligsmandsinstitutionen er en central og betydningsfuld del af det danske arbejdsretlige
system og har op gennem historien ved mange
lejligheder været en afgørende forudsætning

for, at parterne måske i allersidste øjeblik nåede
frem til en skitse, som man kunne anbefale at
stemme ja til, og på den måde har ødelæggende
arbejdskonflikter kunnet undgås.
Skal forligsmanden kunne udføre sit arbejde
- og det sker næsten altid under utrolig vanskelige vilkår, hvor enorme samfundsinteresser
står på spil - må han have meget vide beføjelser
til at foreslå sammenkædning.
Indskrænker vi disse beføjelser, så øger vi
samtidig risikoen for, at et i omfang ubetydelig
lille, men måske samfundsmæssigt meget betydningsfuldt overenskomstområde, slipper
uden om sammenkædningsbestemmelserne og
dermed får mulighed for at tage hele det øvrige
arbejdsmarked og hele det danske samfund
som gidsel. Derfor kan vi ikke støtte SF's
forslag.";Knud Erik Kirkegaard
164578;name_party;":
SF's beslutningsforslag om ændring af forligsmandsloven lyder ikke utiltalende for Dansk
Folkeparti.
Som det er fremhævet i bemærkningerne til
forslaget, viste der sig ved overenskomstforhandlingerne i 1998 eksempler på, at organisationer, der kunne være blevet enige om overenskomst, og organisationer, som rent faktisk
havde opnået enighed, blev inddraget i sammenkædningen i mæglingsforslaget fra forligsmanden og dermed kastet ud i en konflikt, man
ikke havde ønsket, og som medførte store tab
for både arbejdsgivere og lønmodtagere.
Det er naturligvis uholdbart, at områder på
arbejdsmarkedet, der kan undgå konflikt i forbindelse med overenskomstforhandlinger, alligevel bliver ramt på grund af sammenkædning
i et mæglingsforslag i forligsmandsinstitutionen. Jeg mener derfor, at beslutningsforslaget er
rigtigt, og en lovændring som resultat af beslutningsforslaget kan begrænse sammenkædning
af mæglingsforslag fra forligsmanden til de områder, hvor organisationerne ikke kan enes om
en overenskomst, og ikke inddrage de områder,
hvor parterne selv kan indgå aftaler.
I princippet kunne det være gavnligt og være
medvirkende til at forebygge store konflikter,
hvis overenskomstforhandlinger på arbejdsmarkedet foregik på de enkelte virksomheder
og ikke i centrale forhandlinger eller i hvert fald
var begrænset til de enkelte brancheområder.
Jeg mener derfor, der er fornuft i SF's forslag,
som Dansk Folkeparti er positivt indstillet over
for. -

Onsdag den 5. maj 1999 (B 125)";Mogens Andreasen
166089;name_party;":
Forligsmandslovens mulighed for at fremsætte
et sammenkædet mæglingsforslag anses af forslagsstillerne som uhensigtsmæssig. Eksemplerne, som drages frem, er fra de seneste overenskomstforhandlinger i 1998, hvor flere organisationer tilsluttet FTF oplevede, at der skete
sammenkædning inden for et hovedorganisationsområde, og at der mod en hovedorganisations ønske skete sammenkædning på tværs af
hovedorganisationsområdeme. Et eksempel var
overenskomstfornyelsen mellem Maersk Air
A/S og Maersk Air Kabinebesætningsforening,
og også den påtvungne sammenkædning på
tværs af hovedorganisationsområder, som
PROSA blev udsat for, kan nævnes som eksempel. Med forslaget ønskes det at undgå gentagelser af denne type sammenkædninger.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi ikke
støtte forslaget. Sammenkædningerne ser vi
som en nødvendig foranstaltning, som forligsmanden skal have mulighed for i den yderste
konsekvens at kunne drage ind som en mulighed for at få løst op for en situation, som er gået
i hårdknude. Derfor ser Det Radikale Venstre
de beføjelser, som er i den eksisterende lovgivning, som værende udtryk for en balance, som
vi kan acceptere.
Derudover har vi det grundlæggende synspunkt fra Det Radikale Venstres side, at der
skal være et massivt ønske fra de berørte parter
om at ændre i lovgivningen på området, før
Folketinget skal blande sig. Vi skal altså som
udgangspunkt fra Folketingets side blande os
så lidt som muligt. Vi mener, at lovgivningen,
som den ser ud i dag, har en god balance, og vi
kan derfor ikke støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet vil se positivt på det her
beslutningsforslag.
Fremskridtspartiet er af den mening, at tiden
er løbet fra, at to store organisationer - altså DA
og LO - faktisk har vetoret, når det drejer sig
om, at man skal ind til forligsmanden.
I mange tilfælde er det jo sådan her i
Danmark, at mange virksomheder både
mellemstore og mindre måske ikke engang er
medlem af DA, og på arbejdstagerside ja, der er
tiden også løbet fra, at der er nogle enkelte store
fagforeninger, som man er medlem af. I fremtiden vil det helt sikkert blive sådan, at det bliver
mere og mere specialiseret. Så derfor er det at

6343

tage forligsmandsloven op til revision noget, vi
synes er rigtigt.
I øvrigt passer det lige ind i Fremskridtspartiets politik. Vi er jo imod enhver form for organisationstvang. Det gælder både for arbejdstager- og arbejdsgiverside, men jeg er også sikker på, det vil afklare sig selv, for der sker så
meget specialisering inden for de forskellige
områder, at både på arbejdstager- og arbejdsgiverside bliver det sådan, at man ikke kan være
medlem af nogen speciel organisation.
Beslutningsforslaget går jo så helt enkelt ud
på, at de forskellige - enten det er arbejdstagereller arbejdsgiverorganisationer - skal spørges i
hvert enkelt tilfælde, om de vil være med til en
sammenkædning, når forligsmanden skal komme med et mæglingsforslag.
Forslaget går jo ikke ud på, at man skal nogle
ting, nej, de skal bare spørges, og det finder jeg
er rigtigt. Så derfor - som jeg startede med at
sige - så ser vi positivt på det, og i sidste instans vil vi stemme for det her beslutningsforslag.";Anders Samuelsen
169291;name_party;":
Forslaget her udspringer af den særlige situation, der opstod, da PROSA blev sammenkædet
på tværs af hovedorganisationer. Vi kender jo
det sædvanlige med, at man kan sammenkæde
inden for en hovedorganisation, men her var
det altså også på tværs af hovedorganisationer
- naturligvis en fuldstændig urimelighed.
Vi har tidligere været inde på, at de enkelte
fagforbund skulle have lov til at sige ja eller nej
til, om de ville være med i en sammenkædning.
Det ville jo sådan set være demokratisk. Det var
kun SF og Enhedslisten, der i sin tid, da vi debatterede det, kunne støtte det. Det her er et
skridt i samme retning.
Vi synes, det er mærkeligt, Socialdemokratiet
ikke vil støtte det. Men vi gør det i hvert fald.";Frank Aaen
170030;name_party;":
Ja, der har vi så igen et af de dér eksempler på,
at vi på venstrefløjen står sammen, som jeg plejer at sige.
Det er et godt emne, som der tages fat på her.
Vi husker også de dårlige oplevelser, vi havde
med organisationer, og det var langt flere end
dem, vi hørte fra, der følte sig undertrykt, dér
ikke fik deres specielle forhold forhandlet overhovedet. Og så nytter det jo ikke meget, at der
står, at forligsmanden skal mene, at forhandlingsmulighederne er udtømt, for der var vit-

6344

Onsdag den 5. maj 1999 (B 125)

terlig organisationer, som ikke var kommet til
bordet overhovedet.
Vi ved godt, at et af argumenterne - og vi har
hørt nogle af dem her - er, at den her facon, vi
har, er den, der giver mindst uro, altså mest
fred på arbejdsmarkedet. Men vi har faktisk
den grundopfattelse, at man ikke på lang sigt
kan opretholde fred ved at undertrykke demokratiet. Det tror vi heller ikke at man kan på andre områder end på arbejdsmarkedsområdet,
og vi synes faktisk, at det er det, der sker.
Vi ved godt, at en ophævelse af sammenkædningsretten og en ændring af forligsmandsloven også kan være et opgør med hele den i
Danmark verdensberømte og roste danske model, men den tror vi også der er grund til at
sætte spørgsmålstegn ved på længere sigt på
flere områder.
Det er nok muligt, at man vil få flere småaktioner, hvis man ophæver den her sammenkædningsret, men til gengæld får vi ikke så store og omfattende og samfundslammende aktioner, og så er det rigtigt, som det blev sagt i et
tidligere indlæg, at så er der små grupper, som
har nøgleposition, og som kan sætte hele samfundet i stå.
Jeg ved ikke, hvor meget værd det er, at små
grupper kan sætte samfundet i stå, når store
grupper kan for den sags skyld. Men det var
måske nemmere at lave en fredsaftale med en
lille gruppe. Det lader sig trods alt gøre på forskellige områder på forskellige virksomheder,
så man helt undgår den slags arbejdsnedlæggelser. Ikke fordi vi går imod at fjerne strejkevåbenet, men der findes jo andre måder at løse
problemer på end at gøre det på den måde.
Så vi tror faktisk, at der er brug for at gøre op
med vanetænkning, og derfor synes vi, at vi
, kan støtte det forslag her.";Ole M. Nielsen
172224;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.;Formanden
172285;name_party;":
Jeg vil indledningsvis takke ordførerne for bemærkningerne til forslaget. Nogle fortjener
selvfølgelig mere tak end andre, men sådan er
livet jo.
Det her er et forslag, som i en anden form
tidligere har været behandlet i Folketinget, hvor
vi har været medforslagsstillere på et forslag
om, at det var de enkelte fagforbund, som skulle have retten til at give accept af, om et område

skulle være omfattet af et mæglingsforslag eller
ej.
Vi har imidlertid fundet, at det var der ikke
dækning for, og derfor har vi så sagt, at det ville være rimeligt, at man tager udgangspunkt i,
at det er de enkelte hovedorganisationer. Og
det står jo også i den nuværende lov, at et
mæglingsforslag først skal fremsættes, når det
er konstateret, at hovedorganisationerne ikke
udtrykkeligt har modsat sig dette. Det, der er
problemet, er, at hovedorganisationerne i praksis i den her sammenhæng er LO og Dansk
Arbejdsgiverforening, og ikke en af de andre
hovedorganisationer, FTF, som i øvrigt også
under behandlingen ønskede præciseret, at den
pågældende hovedorganisation fra lønmodtagersiden skal have kompetencen.
Og det, vi sådan set ønsker, er, at der kun
kan ske en sammenkædning inden for et hovedorganisationsområde, såfremt de respektive
hovedorganisationer samtykker heri. Det vil sige, at man dermed også giver FTF den mulighed for at få et ord at skulle have sagt. På samme måde, at der kun kan ske sammenkædning
på tværs af hovedorganisationerne, såfremt de
involverede hovedorganisationer samtykker
heri.
Og når vi har fremsat forslaget på de præmisser, så er det jo netop, fordi de erfaringer,
som vi har fra sidste år, som også flere af ordførerne var inde på i spørgsmålet om Maersk
Air Kabinebesætningsforening og PROSA, viser, at den måde, forligsmandsloven er skruet
sammen på, virker uhensigtsmæssigt og ikke er
med til at sikre et smidigt arbejdsmarked og
dermed et ordentligt forhandlingsklima. Og det
er derfor, vi med forslaget her ønsker at få ændret forligsmandsloven, sådan at vi får en mere,
skal man sige, opdateret udgave af forligsmandsloven, som svarer til det arbejdsmarked,
som det ser ud i dag.
Men jeg kan jo konstatere, at støtten til forslaget er der fra nogens side, men den er der
ikke i tilstrækkeligt omfang, så vi må jo fortsætte debatten, indtil fornuften sker fyldest.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
174627;name_party;":
Nu er det jo sådan, at hr. Sohn jo ikke har været
medlem af Folketinget så længe. Vi er nogle,
der har været her lidt længere og derfor kan
erindre os her igennem 1990'erne, at hver eneste
gang, der har været en konflikt på arbejdsmarkedet eller været optakt til en konflikt på ar-

(794)
Onsdag den 5. maj 1999 (B 125)
bejdsmarkedet, så er SF kommet med et eller
andet forslag i mere eller mindre modificeret
form omkring ændringer af forligsmandsloven.
Jeg skal derfor spørge hr. Ole Sohn, om hr.
Sohn ikke finder, at det er et udtryk for en utidig indblanding og måske også, hvis man skal
være rigtig skrap, et udtryk for stemmefiskeri,
at hver gang sådanne konflikter på arbejdsmarkedet opstår, ja, så kommer man med forslag til
ændringer af forligsmandsloven.
Det hører ingen steder hjemme efter vores
opfattelse, at man bruger de her situationer.
Hvorfor er man ikke kommet med det her forslag for længe siden frem for lige her midt under konflikten?
Og så skal jeg til slut spørge, for jeg var lidt
uopmærksom i timen: Hvad var det for partier,
SF takkede for tilslutningen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
175744;name_party;":
Som det vil være hr. Poul Erik Dyrlund
bekendt, så takker man som regel de partier,
som støtter forslaget.
Når hr. Poul Erik Dyrlund først kritiserer SF
for at komme med det her forslag gang på gang
og så slutter af med at spørge, hvorfor vi ikke er
kommet med det her forslag for længe siden, ja,
så ved jeg ikke helt, hvordan jeg skal forholde
mig til det.
Vi har ganske rigtigt fremsat forslaget flere
gange i forskellige udformninger. For det første
har vi ikke konflikt nu, så derfor kan man ikke
sige, at det er utidig indblanding. Vi bygger på
nogle aktuelle erfaringer, som vi har fået kendskab til på baggrund af den seneste konflikt, og
det er jo klart, at det selvfølgelig altid er på
baggrund af den nye udvikling, erfaringerne fra
sidst, hvor der har været brug for forligsmandsloven, at det er de erfaringer, man må
gøre brug af, når man skal arbejde politisk i
Folketinget.
Derfor finder vi det meget naturligt, at vi kan
tage udgangspunkt i netop den konflikt, der var
sidste år, og på et tidspunkt nu, hvor vi ingen
konflikt har, og hvor der er ro på arbejdsmarkedet, finder vi det rimeligt, at man tager
spørgsmålet op på ny.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
176930;name_party;":
Jeg har den opfattelse, at hr. Ole Sohn må have
overset noget. Er der ikke konflikt på arbejdsmarkedet? Jeg mener da, at der er varslet kon-

6345

flikter, dels af sygeplejerskerne og dels af
Danmarks Lærerforening over for de kommunale arbejdsgivere: det tror jeg da nok. Og så
kunne jeg stadig ikke høre, hvilke partier det
var: hr. Ole Sohn takkede.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
177318;name_party;":
Da SF indleverede dette forslag, var der ikke
varslet konflikt på nogen områder, og mig bekendt har hr. Poul Erik Dyrlunds parti stået i
spidsen for en finanslovaftale, som har meddelt
de organisationer, som forhandler, at de ikke
skal gøre sig forhåbning om, at der bliver en
konflikt, fordi Socialdemokratiet har sikret sig
flertal hos sine venner i finanslovforhandlingerne for, at hvis ikke man gør som ønsket, kan
der blive grundlag for et overenskomstindgreb.
Det kan vist ikke siges meget tydeligere, end
det blev tilkendegivet under finanslovaftalen
med de borgerlige partier.
Hvis hr. Poul Erik Dyrlund havde været
uopmærksom undervejs, skal jeg da gerne
meddele, at takken til støtten for forslaget naturligvis ikke tillægges Socialdemokratiet, som
ikke har forstået ideen i forslaget, men Kristeligt
Folkeparti, Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
178241;name_party;":
Jeg har kun bedt om ordet for at få lejlighed til
at opponere mod det, hr. Ole Sohn sagde for et
øjeblik siden om indholdet af finanslovaftalen.
Indholdet af finanslovaftalen er aldeles ikke
det, som hr. Ole Sohn sagde for et øjeblik siden.
Der er ikke noget som helst om, at partierne er
forpligtede til en ganske bestemt handlemåde
efterfølgende. Det, hr. Ole Sohn hævder, er
historieforfalskning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
178675;name_party;":
Nu vil jeg udvide takken, som hr. Poul Erik
Dyrlund gerne vil have, jeg befatter mig med.
Jeg vil gerne takke hr. Knud Erik Kirkegaard
for tilkendegivelsen af, at det, at man for første
gang i historien har lavet en rettesnor for, hvordan en overenskomstforhandling skulle foregå,
i en finanslovaftale - lang tid før forhandlingerne har nået deres højdepunkt - ikke har noget
at gøre med et signal om et muligt indgreb.
Det er første gang, jeg hører det, og jeg erindrer tydeligt, at jeg tidligere har spurgt hr.

6346

Onsdag den 5. maj 1999 (B 125)

Knud Erik Kirkegaard, finansministeren og
statsministeren om det samme i forbindelse
med finanslovdebatten. Dengang kunne jeg
ikke få et svar, men jeg synes da, det er utrolig
glædeligt, at man nu har erkendt, at det måske
var klogt at lægge afstand til intentionerne i finanslovaftalen. Dog vil jeg gerne sige, at afstanden jo ikke er så stor, for da resultatet blev
stemt ned på lærerområdet, meddelte både Det
Konservative Folkeparti, Venstre og regeringspartiet Det Radikale Venstre, at man var indstillet på at gribe ind i konflikten. Så det ligger vel
ikke helt fjernt, at man kunne få den tanke, at
der var en sammenkædning mellem finanslovaftalen og virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
179947;name_party;":
Hr. Ole Sohn fortsætter sin historieforfalskning.
Jeg vil anbefale hr. Ole Sohn ganske enkelt at
læse, hvad der står i finanslovaftalen, og så lade
være med at lægge alle mulige tolkninger ind,
som mere eller mindre passer ind i hr. Ole
Sohns kram. Der er ingen grund til at lave forfalskninger. De formuleringer, der findes i aftalen, står vi inde for, og dermed basta.
Så vil jeg godt sige, at Det Konservative
Folkeparti på intet tidspunkt har taget stilling
til, hvordan vi skulle forholde os, hvis regeringen kom og bad om vores støtte til et eventuelt
indgreb. Det er en klar gruppebeslutning, at det
vil vi først, tage stilling til den dag, en sådan anmodning eventuelt måtte komme.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil ønske forslagsstillerne til lykke med det
nye samarbejde, der nu markeres med de partier, der har udtrykt støtte til det fremsatte forslag, og i øvrigt benytte lejligheden til at sige, at
det, der står i den finanslovaftale, som regeringen har indgået med de fire borgerlige partier,
er, at parteme var enige om, at temaet - en væsentlig forbedring af mulighederne for at tilrettelægge lærernes arbejdstid mere fleksibelt skulle indgå i de kommende overenskomstforhandlinger med lærerne.
Så er det i øvrigt ikke rigtigt, at der, efter at
afstemningsresultaterne var offentliggjort, kom
udtalelser fra et enkelt medlem af Venstres folketingsgruppe og et enkelt medlem af den konservative folketingsgruppe. Udtalelserne kom
faktisk før offentliggørelsen.

Regeringen har ikke nogen kommentar til
den igangværende proces på det kommunale
overenskomstområde. Parterne har ansvaret,
der er afgivet konfliktvarsler, og regeringen har
ingen intentioner om - hverken ved hjælp af
kommentarer eller andre initiativer - at blande
sig i den helt lovlige proces, der udspiller sig på
det kommunale overenskomstområde.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
181816;name_party;":
Jeg vil gerne fortsætte takkeriet og takke arbejdsministeren for bemærkningerne. Jeg synes,
det er meget vigtigt at få afklaret og få slået fast,
at regeringen ikke har nogen planer om indgreb
i den konflikt, der muligvis forestår.
Jeg vil i øvrigt også godt erkende, at det ikke
var efter, men før afstemningsresultatet forelå
på lærerområdet, at hr. Brian Mikkelsen fra Det
Konservative Folkeparti og hr. Anders
Mølgaard fra Venstre støttet af undervisningsminister Margrethe Vestager tilkendegav, at de
var indstillet på at foretage et indgreb. Men jeg
vil også fastholde, at tanken ikke har været meget fjern, heller ikke for hr. Knud Erik Kirkegaards partifæller, om hvad der skulle ske i tilfælde af, at man ikke fik de væsentlige forbedringer af mulighederne for tilrettelæggelse af
arbejdstiden, som er skitseret i finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
182703;name_party;":
Jeg skal kun sige til hr. Ole Sohn, at hr. Brian
Mikkelsen over for mig har givet udtryk for, at
han føler sig stærkt overfortolket i den udtalelse, som var refereret i en enkelt avis, og at den
konservative holdning er den samme, som den
arbejdsmarkedspolitiske ordfører her i dag har
givet udtryk for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
183123;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 5. maj 1999 (B 126)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om ansvar for
rådgivere og projekterende i arbejdsmiljøloven.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det er en god dag for arbejdsmiljøet i den forstand, at det er på dagsordenen flere gange i
dag.
Lad mig starte med at sige om beslutningsforslaget, at jeg fuldt ud støtter intentionerne.
Formålet med forslaget er jo dels at bringe ansvarsbestemmelserne om projekterende og rådgivere på niveau med de bestemmelser, der
gælder for leverandører, og dels at præcisere
omfanget af ansvaret. Jeg er enig i, at disse intentioner bør fremmes.
Det fremgår af forarbejderne fra 1975 til den
gældende arbejdsmiljølov, at arbejdsmiljøhensyn skal tages og indtænkes på det tidligst mulige stadium i en planlægningsproces, og dette
princip har samme gyldighed i dag, som det
havde for 25 år siden. Arbejdstilsynet har løbende gennemført aktiviteter på området, og i
1995 gennemførte Arbejdstilsynet en kampagne
på renovationsområdet, som også var rettet
mod de projekterende og rådgiverne på
området.
I handlingsprogrammet »Rent arbejdsmiljø år
2005« er der prioriteret indsatser over for projekterende og rådgivere, netop for at sætte fokus på nødvendigheden af at forebygge arbejdsmiljøproblemer så tidligt som muligt. Som
led i denne målsætning gennemførte Arbejdstilsynet i 1997 og 1998 en såkaldt emneindsats
over for projekterende og rådgivere inden for
nybyggeri, og denne indsats er endnu ikke færdigevalueret. I 1999 gennemfører Arbejdstilsynet indsatsen »Sikkert og sundt døgnet rundt«
på døgninstitutionsområdet, og projekterende
og rådgivere er omfattet af målgruppen.
I den igangværende planperiode, som løber
frem til år 2001, er, der planlagt yderligere én
indsats over for projekterende og rådgivere inden for bygge- og anlægsområdet. Den præcise

6347

tilrettelæggelse af indsatsen afventer evalueringen af den netop afsluttede indsats med hensyn
til nybyggeri. At der er fokus på rådgivere og
projekterende er også afspejlet i Arbejdstilsynets generelle tilsynsstrategi, hvor tilsyn med
projekterende og rådgivere er en af de fem metoder i tilsynssystemet.
Den netop afsluttede informations- og kontrolindsats, som var rettet mod projekterende
og rådgivere på bygge- og anlægsområdet, har
klargjort, at der er behov for at se nærmere på
de gældende regler for rådgiveres og projekterendes forpligtelser. Der er grund til at se nærmere på, om reglerne giver tilstrækkelige muligheder for at pålægge det ansvar, som er hensigten med reglerne. De foreløbige erfaringer
fra den særlige indsats mod projekterende og
rådgivere støtter altså forslagets intentioner om
at præcisere de pågældendes ansvar.
Forslagsstillernes konkrete forslag består i at
ændre formuleringen af arbejdsmiljølovens
§ 33. Det foreslås, at det i bestemmelsen angives, at rådgivere og projekterende skal sørge
for sikkerheden og sundheden, hvor rådgivere
og projekterende ifølge den nuværende formulering kun skal tage hensyn til sikkerhed og
sundhed. Endvidere foreslås det, at det præciseres, at den projekterende har pligt til at sørge
for, at projektmaterialet angiver, hvad der er
nødvendigt for at sikre sikkerhed og sundhed
ved arbejdets udførelse og driften af det færdige byggeri eller anlæg m.v.
Som nævnt stiller jeg mig positivt til intentionerne i forslaget, men jeg mener, at der forud
for en revision af bestemmelserne som foreslået
bør foretagés en mere generel og helhedsorienteret vurdering af ændringsbehovene. Vurderingen må inddrage såvel bestemmelsens selvstændige anvendelsesområde som sammenhængen mellem bestemmelsen og resten af arbejdsmiljøloven. Det er f.eks. væsentligt nærmere at overveje afgrænsningen af arbejdsgiverens ansvar efter arbejdsmiljøloven over for
rådgiveres og projekterendes ansvar, og samtidig finder jeg, det vil være hensigtsmæssigt at
lade erfaringerne fra den igangværende evaluering af Arbejdstilsynets særlige indsats over for
projekterende og rådgivere indgå i overvejelserne om ændring af reglerne.
Reglerne om ansvaret for projekterende og
rådgivere anvendes i dag primært på bygge- og
anlægsområdet, men der er god grund til at undersøge nærmere, om jeg inden for min nuværende bemyndigelse kan styrke mulighederne

6348

Onsdag den 5. maj 1999 (B 126)

for at anvende reglerne inden for arbejdsmiljølovens øvrige områder.
Når jeg må afvise beslutningsforslaget, hænger det altså sammen med mit ønske om at
foretage en mere generel og helhedsorienteret
vurdering äf ændringsbehovet forud for en beslutning om konkrete lovgivningsinitiativer. I
den kommende folketingssamling vil regeringen fremsætte forslag til initiativer, der imødekommer intentionerne i beslutningsforslaget,
men som har et mere generelt sigte og inddrager Arbejdstilsynets seneste erfaringer fra den
netop afsluttede indsats.
På denne baggrund kan jeg ikke støtte beslutningsforslaget, men jeg har også gjort rede
for regeringens positive indstilling til intentionerne bag forslaget.";Formanden
188441;name_party;":
Man kan næppe være i tvivl om det sympatiske
i SF's beslutningsforslag. Det ligger øjensynlig
SF på sinde, at arbejderne og forbrugeme sikres
bedst muligt, og det er de ikke ene om.
I Socialdemokratiet slutter vi helt om SF's
målsætning, og vi er tilmed enige med SF i, at
man bedst sikrer arbejderne og forbrugerne ved
at placere ansvaret for sikkerhed og sundhed
klart og entydigt og så tidligt i arbejdsprocessen
som muligt. Men vi er ikke enige i, at den forholdsvis snævre revision af arbejdsmiljølovens
§ 33 er den rigtige vej at gå.
Når Socialdemokratiet ikke kan støtte SF's
beslutningsforslag, skyldes det altså, at det blot
er en understregning af det princip, der hele tiden har været gældende. Skal arbejdernes og
forbrugernes position for alvor styrkes, er der
brug for en langt bredere og mere helhedsorienteret revision, der også omfatter andre områder af miljøloven.
Vi må vurdere behovet for at placere ansvaret for arbejdsmiljøet på andre områder end
bygge/anlæg, bl.a. inden for servicefagene.
Hvem har eksempelvis ansvar for buschaufførernes arbejdsmiljø, og hvem har ansvaret,
når en serviceopgave udliciteres? Det er blot
nogle af de spørgsmål, vi skal have afklaret.
ABS-udvalget - udvalget til udformning af
almindelige betingelser for levering af serviceydelser - er i gang med at undersøge, hvor
ansvaret for miljø og sundhed skal ligge, når
serviceydelser udliciteres, og det vil være helt
oplagt at trække på nogle af udvalgets konklusioner, når vi skal i gang med en revision af
arbejdsmiljøloven.

Socialdemokratiets holdning er, at vi som minimum skal afvente resultatet af evalueringen
af Arbejdstilsynets særlige indsats over for projekterende og rådgivere. Indtil resultatet foreligger, vil en snæver revision være lastværk.
Derfor afviser Socialdemokratiet SF's forslag.";Bjarne Laustsen
190271;name_party;":
Venstre mener, at forslagets sigte er godt. Vi synes, at det vil være godt i forbindelse med det
forebyggende arbejdsmiljøarbejde, hvis man,
når det er rimeligt, også lægger et ansvar på
rådgivere og de projekterende, det vil sige ingeniører og arkitekter og den slags.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor det
egentlig er sådan, at man i dag ikke benytter
§ 30 i arbejdsmiljøloven, som jo taler om, at
man skal tage hensyn til sikkerhed og sundhed
også som projekterende og rådgivere. Der er jo
faktisk en mulighed i loven i dag for, at man
inddrager de her grupper i arbejdsmiljøarbejdet
i det forebyggende arbejde.
SF's forslag ser ud til at gå lidt videre, hvor
man taler om en egentlig sidestilling mellem leverandører og de projekterende, og det mener
vi er at gå for langt. Altså det må være sådan, at
indflydelse og ansvar følges, og det er altså leverandøren, der i højere grad har ansvaret for
arbejdsmiljøet end arkitekter og ingeniører, og
derfor tror vi, der skal være forskel i det ansvar,
de forskellige grupper har. Men vi mener faktisk, at det er et område, man skulle dyrke lidt
mere, og det kan jeg også forstå at regeringen er
indstillet på, og det er vi tilfredse med.";Charlotte Antonsen
191491;name_party;":
Ingen kan være uenig i, at rådgivere og projekterende har en forpligtelse til at være opmærksom på arbejdsmiljømæssige krav, når de udarbejder projekter. Der findes faktisk eksempler
på, at f.eks. et plejehjemsbyggeri på grund af
dets udformning ikke umiddelbart efterfølgende har kunnet tages i anvendelse til sit formål,
fordi arkitekten ikke havde været opmærksom
på nogle bestemte arbejdsmiljøkrav. Derfor kan
der være god grund til at indskærpe over for
rådgivere og projekterende, at de naturligvis i
deres arbejde skal sikre, at de arbejdsmiljømæssige hensyn bliver tilstrækkeligt tilgodeset.
Men at imødekomme SF's forslag forudsætter
ubestrideligt en større juridisk manøvre. Det er
i alt fald vanskeligt for mig ud fra beslutningsforslaget præcist at vurdere omfanget af det ansvar, som SF mener skal placeres. En forudsæt-

Onsdag den 5. maj 1999 (B 126) '
ning for at følge SF's tankegang må vel i øvrigt
være, at det på forhånd præcist kan fastslås,
hvilke specifikke arbejdsmiljøkrav det pågældende projekt er underkastet, og det er jeg faktisk ikke sikker på altid er tilfældet.
Vi vil gerne i udvalget deltage i en analyse af
problemstillingen og efterfølgende deltage i en
diskussion om, hvilke konsekvenser for lovgivningen analysen bør medføre. Jeg forstår også,
at ministeren og andre partier er interesseret i at
deltage i en sådan debat. Men vi kan som sagt
ikke umiddelbart tilslutte os SF's forslag.";Knud Erik Kirkegaard
192939;name_party;":
SF's beslutningsforslag breder sig godt og grundigt i forhold til arbejdsmiljøloven, og jeg mener, at forslaget breder sig til områder, som vi i
Dansk Folkeparti ikke bryder os om. Jeg mener,
der er tale om en knopskydning på arbejdsmiljøloven, hvor man vil sidestille projekterende
og tilsynene med loven.
I bemærkningerne står der, at den, der leverer et projekt til et teknisk hjælpemiddel, et produktionsanlæg eller et bygge- eller anlægsarbejde, skal sørge for, at der tages hensyn til sikkerhed og sundhed ved arbejdets udførelse og
senere drift af det færdige byggeri eller anlæg.
Det mener jeg i forvejen er indeholdt i arbejdsmiljøloven, at der skal føres tilsyn, og jeg mener
derfor ikke, at der er behov for denne ændring i
arbejdsmiljøloven. Der føres jo i dag en stærk
kontrol med alle former for produktion. Der føres kontrol med arbejdsmiljøet på virksomhederne igennem BST-systemet, og endelig fører
Arbejdstilsynet denne overordnede kontrol.
Jeg synes, at dette beslutningsforslag smager
lidt af et forsøg på lovstyring af arbejdsmarkedet i lighed med Enhedslistens forslag om substitution, som vi behandlede i marts måned, og
som gik ud på organisationernes medbestemmelse om virksomhedernes produktionsmetoder. Endvidere har vi også for kort tid siden behandlet et beslutningsforslag her i Folketinget
fra SF om udvidelse af arbejdsmiljøloven til
også at omfatte studerende og elever i
uddannelsesinstitutionerne.
Jeg mener, SF går for langt i sine bestræbelser
på styring på en række områder. Jeg mener ikke, det er at gå i den rigtige retning. Jeg mener,
der skal være mere frihed og mindre styring i
det danske samfund. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.
Da Fremskridtspartiets ordfører på området
ikke kan være til stede, har jeg påtaget mig den

6349

opgave at meddele, at Fremskridtspartiet heller
ikke kan støtte forslaget.";Mogens Andreasen
194829;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget enige i hovedsigtet bag dette forslag. Det virker umiddelbart besynderligt, at leverandører pålægges et
strengere arbejdsmiljøansvar end rådgivere og
projekterende. Det er klart, at jo tidligere i et
forløb der forebygges mod dårligt arbejdsmiljø,
jo mere effektivt er det, og at der faktisk findes
et problem med rådgiveres og projekterendes
ansvar i forhold til arbejdsmiljøet, viser Arbejdstilsynets informations- og kontrolindsats
på området som bekendt.
På den anden side er vi enige med arbejdsministeren i, at der er behov for en mere helhedsorienteret vurdering af, hvor der er behov
for ændringer, før vi kaster os ud i lovinitiativer. Derfor ser vi frem til, at arbejdsministeren i
næste folketingssamling som bebudet vil fremlægge sit bud på, hvordan arbejdsmiljølovgivningen kan præciseres og strammes på dette
område.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget.";Anders Samuelsen
195776;name_party;":
I øjeblikket er man ved at bygge et stort idrætskompleks på Vesterbro, som man har forsynet
med en såkaldt ingeniørgang, der kun er 1,70 m
høj og dermed i strid med reglerne. Det betyder, at folk i al fremtid, så længe det bygningsværk eksisterer, skal gå krumbøjet, når de skal
lave reparationer, med alle de problemer, det
giver, og selvfølgelig også, at folk må holde en
masse pauser, fordi de ikke kan holde ud at arbejde under de forhold. Det er et eksempel på,
hvordan en rådgiver har lavet noget juks.
Nu ser det ud, som om sådan en sag kan klares inden for det gældende regelsæt. I hvert fald
er der sket en politianmeldelse, men det understreger selvfølgelig, at der er brug for i højere
grad at fokusere på rådgivernes ansvar i sådan
nogle byggesager.
Vi er dog også enige i, at der er grænser for,
hvor meget rådgiverne kan pålægges af ansvar.
Det er jo i sidste ende bygherrerne, der har ansvaret for, om de følger de råd, de får, eller de
bare går hen og vælger nogle billigere løsninger. Ud over at vi støtter intentioneme i forslaget og ønsker, at der skal ske en skærpelse her,
vil vi derfor rejse det spørgsmål, om der ikke
også skal ske en skærpelse af bygherrens an-

6350

Onsdag den 5. maj 1999 (B 126)

svar for, hvad det er, der opføres, om det opfylder de arbejdsmiljømæssige krav, der må
stilles.
Så vil vi godt pege på et par områder, der
ikke er med, og det er i spørgsmålet om udlicitering af tjenesteydelser, hvor vi også mener,
der er brug for en ændring. I dag er det sådan,
at lige så snart HT har udliciteret busdriften og det gælder alle andre trafikselskaber - lige
så snart det er sket, kan man ikke længere diskutere arbejdsmiljøet med HT. Så er det med de
forskellige, der driver busserne. Modsat kan de,
der driver busserne sige: Jamen vi opfylder jo
bare nogle køreplaner, som HT har stukket ud.
Der er et hul imellem, hvem man i virkeligheden kan gøre ansvarlig for, at arbejdsmiljøet
ikke er tilstrækkelig godt.
Der er også, når enkeltmandsfirmaer arbejder
som underentreprenører, problemer med, hvordan man kan give påbud om arbejdets udførelse, og igen dér, at den hovedansvarlige i virkeligheden friholder sig for et ansvar gennem udliciteringen.
Derfor vil vi foreslå, at vi, samtidig med at vi
gør det her omkring rådgiverne, også går ind
og strammer kravene til sikkerhedsarbejdet,
sikkerhedsorganisationen, i forbindelse med
udliciteringer. Det er måske oven i købet et
endnu mere påtrængende problem end det, SF
peger på i dag, men det skal ikke forhindre os i
også at støtte SF i den intention, der i dag er på
dagsordenen.";Frank Aaen
198374;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, som det blev fremhævet
her fra den sidste taler, at der er masser af dårlige eksempler og dermed altså også behov for,
at der kan drages ansvar, så derfor er det jo et
udmærket beslutningsforslag.
Men jeg er helt tilfreds med ministerens tilsagn om at tage tingene op i en større sammenhæng. Så bliver det måske ikke i 1999, men hvis
det alligevel bliver i næste samling, så synes jeg
også, det kan gå.
Derfor kan jeg ikke tilslutte mig forslaget,
men vil gerne takke for, at emnet er taget op.";Ole M. Nielsen
198908;name_party;":
Man bliver jo næsten helt rørstrømsk over den
tilslutning, der har været til forslaget, om end
der ikke er støtte til at stemme for det. Jeg håber
også, at hr. Poul Erik Dyrlund i den her sam-

menhæng har fulgt ordentligt med, sådan at jeg
undgår at skulle takke alle, for der er jo temmelig mange, som har udtrykt sig positivt over for
intentionerne i forslaget.
Derfor vil jeg henholde mig til at sige, at jeg
er meget tilfreds med de bemærkninger, som
ministeren kom med under sin redegørelse. Det
er jo klart, at det at få en ministertilkendegivelse
af, at regeringen fuldt ud støtter intentionerne i
forslaget, næsten er mere, end man havde kunnet forvente, end man havde turdet håbe på, og
med den opbakning, der ud over fra regeringen
også er kommet fra partierne, ser jeg da meget
frem til, at regeringen kommer med et udspil til
efteråret. Sådan som jeg forstod ministeren, ville man i den kommende samling komme med
nogle initiativer, der støtter intentionerne i forslaget, og det er jo sådan set det, der for os er
det afgørende.
Det er muligt, at man kan påpege svagheder
i vores beslutningsforslag, at det måske er for
indsnævret, og at man, som hr. Frank Aaen
også var inde på, kan sige, at man ikke kun skal
stramme ansvaret op omkring rådgiverne og
projekterende, men at man selvfølgelig ikke
skal være blind for, at det er bygherren, der har
hovedansvaret. Jeg vil dog sige, at vi betragter
de positive bemærkninger, der er kommet fra et
flertal af partiernes ordførere, som en støtte til
intentionerne i forslaget.
SF skal så samtidig tilkendegive, at det ikke
er et af de her beslutningsforslag, som vi vil haste igennem til betænkningsafgivelse. Vi vil
lade det hvile sommeren over, sådan at vi kan
se de udspil, som kommer fra regeringen, for
jeg er ret sikker på, at vi kan nå sammen om en
fælles styrkelse af rådgiveres og projekterendes
ansvar.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Sohn
200894;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 5. maj 1999
Meddelelser fra formanden";Formanden
201131;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, I
torsdag den 6. maj 1999, kl. 10.00.

6351

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.44";Formanden
