split;reason;text;value
0;;"4028

Torsdag den 25. februar 1999 (D)

56. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den kommende energireform].
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 12/2 99).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30";kl. 13.00
527;title_name;"Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om den 4. verdenskvindekonference i
Beijing].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth Arnold
(RV), Søren Søndergaard (EL), Merete Behrndt
(FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 37 fremsat 24/2 99
af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Elisabeth Arnold (RV), Frank
Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF)).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 5/11 98.
Betænkning 11/2 99. Anden behandling 23/2
99).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service og forskellige andre love.
(Regler om mellemkommunal refusion, om
særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til
enlige forældre og om forlængelse af Dagpengeud valget).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 20/1 99.
Betænkning 12/2 99. Anden behandling 23/2
99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 11/2 99. Anden behandling 23/2
99).
8) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren [om at lade regionalpolitiske overvejelser indgå i lovarbejdet
og i administrative afgørelser].
Af Ole M. Nielsen (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 99).
9) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til socialministeren [om den nødvendige pleje for de ældre, svage og handicappede].
Af Inge Refshauge (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF)
og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 27/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 98).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig
arbejdstilladelse til asylansøgere.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 20/1 99).

Torsdag den 25. februar 1999
Meddelelser fra formanden";afstemning
3113;title_name;":
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt om ophævelse af lov om international buskørsel. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, fjernbuskørsel, definitionsbestemmelser,
kompetenceregler, forsøgsordninger m.v:)..
(Lovforslag nr. L 188).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og lov om skattefri virksomhedsomdannelse. (Fusion, selskabsstiftelse og virksomhedsomdannelse med skattemæssig tilbagevirkende
kraft).
(Lovforslag nr. L 1 8 9 ) . .
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til répatrieringslov.
(Lovforslag nr. L 190).

4029

på grund af sygdom. Hvis ingen gør indsigelse,
vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles den pågældende orlov som ansøgt fra og
med den 25. februar 1999, og at stedfortræderen
indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Første næstformand (Bitte Weiss):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i Nordjyllands Amtskreds, vognmand Christian Jensen, godkendes som midlertidigt medlem fra og med den 25. februar 1999 i
anledning af fru Kirsten Jacobsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.

Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til oprettelsen af et fælles dansktysk-polsk korps, Multinational Corps
Northeast.
(Beslutningsforslag nr. B 93).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).";Birte Weiss
5274;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren";Birte Weiss
5532;title_name;"Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL)
(Forespørgslen anmeldt 12/2 99).";om den kommende energireform
5643;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4030

Torsdag den 25. februar 1999 (F 30)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30";Birte Weiss
5912;title_name;"Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om den 4. verdenskvindekonference i
Beijing].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Amold (RV), Søren Søndergaard (EL), Merete
Behmdt (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/2 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 37 fremsat 24/2 99
af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Ebbe
Kalnæs (CD), Elisabeth Arnold (RV), Frank
Aaen (EL) og Tove Videbæk (KRF)).

Der var ikke stillet ændringsforslag.";afstemning
6636;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov om social service og forskellige andre
love. (Regler om mellemkommunal refusion,
om særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til enlige forældre og om forlængelse af
Dagpengeudvalget).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 20/1 99.
Betænkning 12/2 99. Anden behandling 23/2
99).

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V), Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF), Ebbe Kalnæs
(CD), Elisabeth Arnold (SF), Frank Aaen (EL) og
Tove Videbæk (KRF) (se foran) vedtoges med
103 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, FP og
KRF) mod 9 (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL, FP og KRF) mod 8 (DF).";Birte Weiss
7719;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 5/11 98.
Betænkning 11/2 99. Anden behandling 23/2
99).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Birte Weiss
8274;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 25. februar 1999 (L 158)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 11/2 99. Anden behandling 23/2
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 55 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Birte Weiss
8904;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stats, ministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til statsministeren:
»Vil regeringen konsekvent lade regionalpolitiske overvejelser indgå i lovarbejdet og i administrative afgørelser i øvrigt for at sikre en
fremtidig tilnærmelsesvis ensartet økonomisk
og beskæftigelsesmæssig udvikling i landets
regioner?«
Af Ole M. Nielsen (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 12/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 99).
Begrundelse";Birte Weiss
9499;name_party;":
Forsvarsministeren leverede faktisk en rigtig
god begrundelse for den forespørgselsdebat,
som vi har rejst her i dag, da han i forgårs sagde, at han ved nedlæggelse af kasemer ikke
kunne tage regionale beskæftigelsesmæssige

4031

hensyn. Men derfor vil jeg da godt alligevel uddybe min begrundelse.
Der sker de fleste steder i samfundet i både
den private og i den offentlige sektor en effektivisering, rationalisering og centralisering. Det
er et udtryk for, at vi lever i et dynamisk samfund. Af en eller flere årsager er det en tid, hvor
sämfærdselsmidlerne til stadighed bliver bedre,
og hvor de elektroniske kommunikationssystemer i princippet gør det muligt at udføre sit arbejde hvor som helst, og hvor som helst ligger
alligevel næsten centralt. Tilsyneladende bliver
det stadig vigtigere for virksomhedeme at placere sig centralt.
Den absolut altafgørende forskel i situationen
i Danmark i forhold til tidligere er, at vi har fået
en fast forbindelse over Storebælt, og det er
også meget åbenbart, at den kommende faste
forbindelse over Øresund har givet en voldsom
optimisme i hovedstadsregionen.
Det sidste understreges af, at der er planer
om at etablere et Øresundsbarometer, altså en
måling af vækstraten, fordi de normale vækstparametre for henholdsvis Danmark og Sverige
ikke vil være beskrivende for væksten i
Øresundsområdet, forventer man. Det er jo helt
fint, hvis vi vel at mærke mener, at vækst er et
gode, men det vil vi ikke diskutere i dag, for det
er jo ligesom en vedtaget sandhed.
Det er svært at have noget imod en god, positiv udvikling omkring aksen fra Århus i nord
over trekantsområdet, Odense, og til hovedstadsoinrådet. Vores bekymring går bare på, at
der er ved at ske en skævvridning i Danrnark til
ugunst for yderkantsområdeme, og det er naturligvis til ugunst for hele samfundet på lidt
længere sigt.
Ingen kan vist være interesseret i, at dele af
kongeriget halter for meget bagefter. Vi kan naturligvis ikke opnå en helt ensartet økonomisk
og beskæftigelsesmæssig udvikling, men det er
skidt, hvis vi udvikler områder, hvor det mest
velfungerende er den elektroniske overførsel vel at mærke modtagelse af penge.
Der har igennem årtier været gennemført
mange tiltag med det formål at styrke de svage
områder. Når det har fungeret bedst, er de svage områder i hvert fald for en periode blevet til
ganske stærke områder. I andre tilfælde har
indsatsen ikke haft den store effekt.
Mine iagttagelser har bibragt mig den opfattelse, at en indsats for at modvirke skævvridning aldrig i nyere tid har været mere nødvendig, end den er og bliver i de nærmest kom-

4032

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

mende år, og at vi ikke har et led i det danske
system, en institution, en myndighed, der har til
opgave at bekymre sig om denne udvikling.
I enkelte ministerier indgår det naturligt at
bekymre sig om den regionale udvikling, f.eks. i
Erhvervsministeriet, Arbejdsministeriet, Undervisningsministeriet og andre, men dels er indsatsen måske ikke tilstrækkelig, dels modvirkes
den af helt andre udviklinger eller tiltag, enten
naturlige eller som et resultat af beslutninger
inden for andre områder, hvor man slet ikke
medtænker konsekvenseme for den regionale
udvikling, eksempelvis inden for forsvarsministerens.
Vi bygger ikke så meget vores bekymring på
det, vi kan se, der er sket, som på det, vi kan se,
der, er ved at ske. Da man i januar 1996 havde
en redegørelsesdebat om regional politik gik
den, så vidt jeg har forstået, meget på at støtte
den erhvervsmæssige udvikling. Men regionerne ønsker ikke konkurrecemæssige fordele eller
begunstigelser. De vil meget hellere have konkurrencemæssig ligestilling. Så skal de nok
klare sig.
Jeg håber, vi kan få en god debat.
Besvarelse";Ole M. Nielsen
13265;title_name;":
Der er jo ikke tvivl om, at de seneste års sunde
økonomiske og beskæftigelsesmæssige udvikling især - og meget især - er kommet by og
land til gode på en god og i øvrigt også solidarisk måde.
Danmark er ikke blevet skævere. Danmark
har faktisk haft en utrolig fornuftig udvikling,
hvor fremgangen især er kommet de svagere
regioner til gode. Forskellen mellem by og land
er derfor blevet udjævnet. Fremgangen har vel
at mærke været mærkbar overalt i vores land,
men ikke mindst i de regioner, der har haft den
højeste arbejdsløshed.
Der er således ingen amter i vores land, som
ikke har oplevet et kraftigt ledighedsfald og en
god beskæftigelsesfremgang. Det understreger
noget meget fundamentalt i regeringens politik.
Det bedste, vi kan gøre for de dele af landet,
hvor udviklingen måske sker mindre hurtigt i
perioder, er at føre en økonomisk politik, en erhvervspolitik, en arbejdsmarkedspolitik, en uddannelsespolitik, en servicepolitik og naturligvis også en trafikpolitik, der sikrer fremgangen
i hele samfundet. Og det er faktisk det, der er

sket uafbrudt siden 1993, for vi ved jo godt, at
hvis der er alvorlige problemer med økonomien, som f.eks. i 1986, så rammer det ikke mindst
de udsatte regioner.
Regeringen anser det for meget, meget vigtigt, at landdistrikterne og udkantsområderne
sikres en selvbærende udvikling, jf. også vores
seneste vedtagelse og regeringens opfølgning i
form af landdistriktspuljen blandt andet. Vi
fremmer det bedst gennem en generel styrkelse
af erhvervsgrundlaget og dermed grundlaget
for service og bosætning. Det er det ene.
Det andet er, at regeringen derudover siden
1993 har gennemført en hel række initiativer,
der sigter på en bedre regional udvikling. Lad
mig bare nævne seks af de vigtigste:
For det første: Staten medfinansierer EU's
strukturprogrammer i særlig udsatte egne af
landet. For det andet: Varslingspuljen. For det
tredje: Erhvervsministeriet deltager i en række
erhvervspolitiske strategier for at fremme udviklingen. For det fjerde: Regeringen har bidraget til oprettelse af 19 udviklingsselskaber siden
1994, hvoraf fire er regionale.
For det femte og ikke mindst: Indenrigsministeriets landdistriktspulje har siden 1994 uddelt
omkring 17 mio. kr., bl.a. til erhvervsfremmende forsøgs- og udviklingsprojekter. Puljen videreføres til og med år 2000. Og endelig for det
sjette skal vi huske, at de mange store infrastrukturinvesteringer, der ikke mindst i de senere år er foretaget, også i meget høj grad kommer de mindre stærkt økonomisk gående regioner til gode. Der er mange flere initiativer. Jeg
har nævnt de vigtigste.
Alt i alt: Den nævnte indsats har tilsammen
gjort en forskel i mange dele af landet. Resultaterne af regeringens indsats, af Folketingets
flertals indsats, er klart positive og mærkbare.
Indenrigsministeriet og ministeren har faktisk
gjort op, at der i de senere år er sket en udjævning af de økonomiske forskelle mellem land og
by. Det synes vi er godt.
Konklusionen: Ja, den er klar. De seneste års
økonomiske udvikling har således været et
modtræk mod skævvridningen, ikke mindst er
det kommet landdistrikter og yderområder til
gode. Kort sagt: Regeringens strategi virker
efter indsatsen og hensigten.
Men samtidig vil jeg gerne understrege, at en
fortsættelse af den positive udvikling forudsætter, at den meget lange række af beslutningstagere ved siden af regering og Folketing, der påvirker den regionale, økonomiske udvikling og

(505) RT
Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
beskæftigelsesudviklingen, også er med til at
tage deres del af ansvaret. Det gælder amter,
det gælder kommuner, det gælder lokalsamfund, det gælder de regionale arbejdsmarkedsråd, det gælder erhvervsskolerne, og dét gælder
virksomhederne. Derfor er regionalpolitikken
en fælles opgave, der skal løftes af regering, af
Folketing, af regionernes forskellige ansvarlige
institutioner, myndigheder og folk.
Vi skal alle gøre en indsats. Vi skal fortsætte
vores intensiverede samarbejde, resultaterne
tæller og resultateme viser, at vi er på ret kurs.
Formand, jeg ved, at indenrigsministeren
meget gerne vil uddybe mine bemærkninger.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Som det fremgik af statsministerens tale, så har
regeringen siden 1993 iværksat en række initiativer, der skal fremme erhvervsudvikling, service og bosætning på landet, men især i yderområderne, herunder også på øerne. Udviklingen i landdistrikterne er jo særlig interessant i
en regional sammenhæng, da det er disse områder, der traditionelt har haft lavere indkomst
end byområdeme, og som også i perioder har
været præget af fraflytning.
Indenrigsministeriet har fungeret som koordinerende ministerium i relation til denne indsats. Målet har været og er fortsat, at der i landdistrikterne skabes en selvbærende udvikling,
der ikke er baseret på øgede passive overførsler.
Inden for Indenrigsministeriets område vil
jeg pege på, at vi siden 1994, som nævnt af
statsministeren, har afsat 17 mio. kr. årligt til
landdistriktspuljen. Dertil kommer 5 mio. kr. til
særlig vanskeligt stillede kommuner, der gennemfører udviklingsprojekter i de samme områder. Der er jo selvfølgelig ikke tale om voldsomt store beløb, men Indenrigsministeriets
landdistriktspulje har dog indtil nu givet tilskud til omkring 600 projekter.
Projekterne spænder fra erhvervsudvikling
og beskæftigelsesfremme over miljøforbedring
og ressourcebesparelser til kultur- og fritidsaktiviteter. En del af projekterne går på tværs af
emneområder og vil generelt medvirke til at
forbedre levevilkårene på landet.
Herudover har vi nedsat Indenrigsministeriets Landdistriktsråd, som jeg har den ære at
være formand for, og som består af tre repræsentanter fra landsbyforeninger samt syv personligt udpegede medlemmer fra forskellige
egne af landet og af forskellig politisk obser- >

4033

vans. Det er min vurdering, at landdistriktsgruppen er blevet et vigtigt forum for udveksling af synspunkter mellem landdistrikternes
repræsentanter, regeringen, Folketinget og
offentligheden.
Regeringen anser det også som nævnt for
vigtigt, at der skabes en selvbærende udvikling
i landdistrikterne, der ikke er baseret på øgede
passive overførsler.
Men det er også vigtigt, at kommunerne og
amtskommunerne får nogenlunde ensartede
vilkår at arbejde under, uanset der faktisk er
forskel i indkomsterne i de forskellige kommuner. Dette sikres via et udligningssystem, der
gør det muligt for de enkelte kommuner og
amtskommuner at løse deres opgaver på nogenlunde samme niveau i hele landet, uden at
der bliver alt for stor forskel i skatteprocenterne.
Vi ved jo også, at der ved denne øvelse flyttes mange penge fra den ene kommune til den
anden. Jeg kan i hvert fald nævne, at de 40 fattigste kommuner i landet modtager alene 0,8
mia. kr. via den kommunale udligningsordning.
Endvidere er der reserveret særlige midler til
kommuner, som vurderes som særlig vanskeligt stillede og så til de mindre øer.
Alt i alt er tilskuds- og udligningssystemet et
ganske finmasket system, som sikrer, at en
kommune eller amtskommune har et rimeligt
økonomisk grundlag, og vel at mærke uanset at
de ydre økonomiske omstændigheder kan være
mindre gunstige.
Lad mig også nævne, at systemet er blevet
udbygget ved en lov vedtaget her i Tinget lige
før jul, der i tilknytning til udligningsloven
etablerer en støtteordning, der kan bidrage til
erhvervsudvikling og beskæftigelsesfremme i
særlig vanskeligt stillede kommuner. Støtteordningen medfører, at særlig vanskeligt stillede
kommuner kan opnå tilskud til en medfinansiering, som kommunen selv skal kunne tilvejebringe ved gennemførelse af EU-projekter.
Indenrigsministeriet har siden 1997 udarbejdet regeringens årlige redegørelse til Folketinget for udvikling i landdistrikterne. Den aktuelle status for udviklingen er, at det går godt. De
seneste års positive udvikling er især kommet
landdistrikterne til gode.
Siden 1994 har landkommunerne gennemgående haft en lavere månedlig ledighedsprocent
end bykommuneme. Desuden har kommunerne på landet i perioden fra 1980 til 1995 haft en
højere gennemsnitlig årlig vækst i den disponi-

4034

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

ble indkomst pr. indbygger end landet som
helhed.
Endvidere har væksten i udskrivningsgrundlaget pr. indbygger i perioden fra 1990 til 1998
været højere i landkommuneme end i bykommuneme. Udskrivningsgrundlaget pr. indbygger er således steget med 50,3 pct. i landkommunerne, mens det kun er steget med 39,2 pct. i
bykommunerne.
Vi kan altså konstatere, at der er sket en udjævning - det har også været tilsigtet - af de
økonomiske forskelle også før udligningen mellem land og by, i øvrigt parallelt med udjævningen mellem hovedstadsområdet og de øvrige regioner her i landet.
Et andet vigtigt område for landdistrikternes
udviklingsmuligheder er den offentlige service.
Denne har stor betydning for familiernes ønsker
og mulighed for at bosætte sig i landdistrikterne. Desuden er den offentlige service med til at
bestemme virksomhedernes konkurrencedygtighed og udviklingsmulighederne.
Siden 1980 er der sket en betydelig indsnævring af forskellene i den kommunale service
mellem kommunegrupperne. 1 1980 afholdt bykommunerne i hovedstadsområdet således netto driftsudgifter pr. indbygger, der var 36 pct.
højere end dem, der var i landkommunerne. Nu
i 1998 er denne forskel faldet til 13 pet. Selv om
forskellen i det kommunale serviceniveau og
mellem kommunegrupperne indsnævres, er det
dog stadig sådan, at bykommunerne i hovedstadsområdet har et noget højere kommunalt
serviceniveau end bl.a. landkommunerne.
Nu er det jo ikke helt givet, at blot fordi man
har højere udgifter, har man altid en høj service.
Det lavere serviceniveau i landkommunerne
betyder imidlertid ikke nødvendigvis, at borgernes tilfredshed med den kommunale service
på landet er mindre end borgernes tilfredshed i
kommunerne i byerne.
Indenrigsministeriet har i samarbejde med et
konsulentfirma fået foretaget en analyse af den
offentlige service på landet og i byerne. Rapporten, der endnu ikke er offentliggjort, viser
således, at tilfredsheden med den kommunale
service ligger på næsten samme niveau, hvad
enten det er by eller land.
Regeringen anser det som en meget vigtig
opgave at arbejde for at skabe gunstige strukturelle og økonomiske rammer for en regional
udvikling i alle dele af landet, herunder landdistrikteme, hvilket jeg også forstår er Kristeligt
Folkepartis hensigt.

Det er imidlertid vigtigt at understrege, at
der er tale om et fælles ansvar, der kræver indsats fra såvel centralt hold som fra det enkelte
lokalsamfund, kommuner og amtskommuner,
erhvervsliv m.v. For at understrege det fælles
ansvar har jeg i 1998 sammen med formændene
for KL og Amtsrådsforeningen udsendt en opfordring til de enkelte kommuner og amtskommuner om at udforme en kommunal og amtskommunal politik for landdistrikterne.
Det er naturligvis den enkelte kommune eller
amtskommune, der bestemmer, hvordan det
skal gøres. Vi opstillede ikke i brevet konkrete
retningslinjer for udformningen af landdistriktpolitikken, men lægger op til, at kommuner og
amtskommuner beskriver målene og indsatsområder for udviklingen i landdistrikterne.
I Indenrigsministeriet vil vi i samarbejde med
KL og Amtsrådsforeningen i 1999 gennemføre
en undersøgelse af indhold og omfang af kommunal og amtskommunal politik i landdistrikteme, som selvfølgelig skal blive meddelt Folketinget. Det er min forventning, at denne redegørelse vil kunne give inspiration for det videre
arbejde, ikke mindst i de regioner, hvor udviklingen har været lidt svagere, og hvor der er
særlig behov for indsats.
Lad mig så til slut sige, at regeringen er meget opmærksom på udviklingen i regioner og
udkantsområder eller yderområder, som også
nogle kalder det.
Vi kan således også tilslutte os et forslag fra
det tværministerielle udvalg fra 1997, som det
fremkom med i sin betænkning om landdistriktemes udviklingsmuligheder. Udvalget vurderede det hensigtsmæssigt, at der i forbindelse
med lovarbejdet i almindelighed sker en skærpelse af opmærksomheden omkring lovforslagenes konsekvenser for landdistrikterne.
Regeringen finder dog ikke, at vejen for en
sådan skærpet opmærksomhed bør være en
bureaukratisk løsning i form af en obligatorisk
ordning, hvor det er hvert enkelt lovforslag, der
skal vurderes. Men vi mener bestemt, at vi er
positive over for den hensigt, der ligger i det
forslag, der er fremme her i dag.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
25676;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for de to besvarelser og
også understrege, at det for så vidt ikke er hensigten med denne forespørgsel at rejse en kon-

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
frontationsdebat. Jeg ønsker at skabe opmærksomhed omkring noget, som jeg mener er og
bliver et problem.
Det er klart, at det måske er svært at adskille
det her fra land kontra by-debatten, men det er
ikke det, jeg mener. Den problematik har man
selvfølgelig inden for de enkelte regioner, men
her er det region kontra region-debatten, jeg
ønsker.
Jeg vil gerne sige, at selv om det forslag til
vedtagelse, som kommer senere, går på, at man
skal holde øje med den beskæftigelsesmæssige
og økonomiske udvikling, så vil jeg gerne understrege, at forudsætningen for, at den beskæftigelsesmæssige og økonomiske udvikling
kan være i orden i regionerne, er, at der er tilfredsstillende justeringer inden for trafik, undervisning, forskning, kultur osv. osv.
Derfor vil jeg også sige, at det her handler
ikke så meget om at reparere på skaderne. Det
er jo helt rigtigt, som både statsministeren og
ihdenrigsministeren redegjorde for, at der er taget masser af gode initiativer, selvfølgelig er der
det, men det, jeg vil fokusere på, er, at man
prøver at forebygge i stedet for at helbrede og
reparere på de uheldige udviklinger, altså at
være på forkant med udviklingen. Og det er
helt klart vores opfattelse, at der er en ganske
kraftig udvikling på vej på grund af den ændrede trafikstruktur, som jo har lavet helt om
på landet, hvor landsdele, der før var adskilt af
vand, nu bliver landfaste med hinanden.
Så er det jo helt rigtigt, som statsministeren
siger, at dårlige tider rammer de svageste områder, og dårlige tider får vi jo nok igen. Altså,
der er nogen, der mener, at det altid er dårlige
tider: mere eller mindre dårligt er det jo også
sådan.
Jeg vil nævne nogle eksempler på mine bekymringer. Jeg når desværre ikke dem alle
sammen i mit første indlæg, men så må jeg prøve at komme tilbage senere. De områder, der
for tiden er grund til at bekymre sig om, er jo
typisk Langeland og Sydfyn. Det er LollandFalster eller hele Storstrøms Amt. Det er andre
udkantområder på Sjælland, selv om de er så
tæt ved København endda. Det er Sønderjylland - især det vestlige Sønderjylland - Vestjylland, Nordvestjylland og Nordjylland. Og så er
der selvfølgelig øerne, som hører hjemme i en
anden debat. De små øer og Bornholm er måske
et problem helt for sig selv. Udbygningen af
veje og af kollektiv trafik til Midt- og Vest- og
Nordjylland f.eks. er absolut mangelfuld. , .

.'

4035

Nu har jeg været inde på Storebælt, og der er
jo en ting, som beskriver, hvordan initiativer inden for andre områder er med til at rykke i den
samme retning, som den naturlige udvikling altid går. Den naturlige udvikling er jo, at man
rationaliserer, effektiviserer og centraliserer, så
derfor er det vigtigt, at man overordnet tænker
anderledes.
Jeg har et eksempel på, hvordan man underordnet og uden at have onde hensigter selvfølgelig fremmer den negative udvikling. F.eks.
det, at man sætter Storebæltstaksterne ned i forhold til, hvad man oprindelig var enige om, og
så hæver havnetaksteme i Frederikshavn. Det
betyder altså, at man gør Nordjylland til en
blindtarm, fordi den takstpolitik bevirker, at
trafikken vil gå ned igennem Sverige og over
broerne, især når Øresundsbroen kommer, og
dermed vil trafikstatistikken på Nordjylland
falde.
De centrale dele af Danmark har haft stor
fornøjelse af Storebæltsbroen. Togtiden fra
Århus til København er f.eks. reduceret til under tre timer. Det vil sige, at man kan vælge at
tage toget, selv om man skal frem og tilbage på
en dag. Det kan man ikke fra Nordjylland. Her
skal man bruge 4-5 timer, og derfor må man
vælge fly, sammenholdt med, at man så lægger
en afgift på indenrigsflyvningen, som er en speciel skat på Nordjylland og på andre regioner,
som har brug for fly: specielt på Aalborg giver
den 40 mio. kr.
Så er der Lolland-Falster for at tage et helt
andet eksempel, som jo i mange år har været et
problemområde med stor arbejdsløshed, der
også er historisk begrundet, fordi man ikke har
den samme selvstændighedstradition som i andre egne. Lolland-Falster og Storstrøms Amt er
overhovedet ikke til syne på kortet over investeringer i forskning og undervisning, på ITområdet f:eks. Når man ser, hvilken fornøjelse
man i Aalborg har haft af kombinationen af
Aalborg Universitet og Nordjysk Videnscenter,
hvilken fantastisk udvikling det har givet i det
kraftcenter, som vi heldigvis har i den nordjyske region. Hvorfor prøver man ikke noget tilsvarende på Lolland-Falster, så man kan få det
område hjulpet ud af en utrolig tung situation?
Vi er jo ikke tjent med, at de bliver ved med at
være arbejdsløse dernede eller skal pendle. Det ,
er også i modsætning til vores miljømæssige
ønsker, at dé skal pendle frem og tilbage.
Der er kulturområdet, hvor ganske få penge
på kulturområdet, altså til udbygning af insti-

4036

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

tutioner f.eks., går til områder uden for København, og dér er de fleste penge så til Århus og
andre områder, som hører til de stærke områder. Men også fra Statens Teaterråd f.eks., som
har 76 mio. kr. til rådighed, går sådan et lille
beløb som 350.000 kr. til Nordjylland og noget
lignende til Ringkøbing. Peter Schaufuss-balletten i Holstebro får overhovedet ingenting. For
at det skal være attraktivt at bo og skabe beskæftigelse i udkantområderne, så må alle faciliteterne være til rådighed.
Kendsgerningen er også, at den mest lavteknologiske industri findes i yderkantområdeme.
Det er den industri, som vil have vanskeligst
ved at konkurrere i udlandet i fremtiden. Den
skal altså skiftes ud med mere højteknologisk
industri.
Derfor er det vigtigt, at man investerer i
forskning og udvikling i yderkpntområderne på
IT-området, på andre højteknologiske områder,
sådan at man fastholder de unge mennesker i et
uddannelsesmønster dér, så de har lyst til at
blive på egnen, også når de er uddannet.
Så der er mange ting, men nu er min tid udløbet i den her omgang.
Karen J. Klint (S):
Som både statsministeren og indenrigsministeren var inde på, gøres der faktisk allerede en
del for at udligne nogle af de regionale skævheder, vi oplever her i landet. Begge henviser
også til, at der jo er en række andre aktører
uden for staten, som nødvendigvis må være
med, hvis en positiv regional udvikling skal
sikres.
Personlig mener jeg, at når det gælder lokal
og regional udvikling, skal vi i Folketinget både
kende vores muligheder og vores begrænsning.
Igennem flere år har det været en tendens, at
Folketinget styrer via rammebevillinger, så det i
højere grad er blevet de enkelte kommuners og
amtskommuners opgave at forvalte pengene til
størst mulig gavn for deres borgere. Ad denne
vej kan de derfor i dag selv gøre meget for deres udvikling.
Det siger sig selv, at skattegrundlaget står
centralt i enhver kommunalpolitikers bevidsthed, men det forekommer mig, at der alt for
ofte kun tænkes på den ene af de to vigtige kilder til kommunale skatteindtægter, og det er
erhvervslivet. Beboerne i kommunen udgør den
anden vigtige kilde til de kommunale skatteindtægter. Jeg tror, at der alt for ofte tænkes sådan, at erhvervsudviklingen automatisk vil

trække flere beboere til, men de to behøver ikke
at være sammenfaldende, og der kan være meget kommunal udvikling at hente ved at gøre
en indsats for at trække flere borgere til den
enkelte kommune.
Vi har i årevis arbejdet på at gøre arbejdskraften både fleksibel og mobil, og jeg forventer
da, at vi i stigende grad vil se folk, eksempelvis
børnefamilier, flytte uden for de store byer til
steder, hvor ejendomspriser og den kommunale
skatteprocent som regel er lavere.
Min pointe er derfor, at mens vi selvfølgelig
fortsat skal snakke infrastruktur i forhold til erhvervslivet og den mobile arbejdskraft, så bliver det lige så vigtigt i de kommende år at
snakke bosættelse. Der er selvfølgelig stor kommunal prestige i at have et velfungerende erhvervsliv, men at have en masse glade og skattebetalende borgere er nu heller ikke af vejen.
Jeg vil mene, at det skulle være muligt at
trække flere familier med børn ud til kommuner, som tilbyder en høj grad af service i form af
gode pasningsmuligheder, gode skoler og andre målrettede tilbud. Det drejer sig måske om i
nogle kommuner at rette blikket derhen, at det
ikke behøver at være arbejde og bolig, der hænger mest sammen, men i lige så høj grad bolig-,
fritid- og kulturtilbud og andre sammenhænge.
En ting har undret mig en lille smule i den
debat, vi .har, ög det er, at næsten alle er gået ud
fra, at de regioner, redegørelsen skal omhandle,
var dem, vi normalt også kalder yderområderne som f.eks. nordvest for Limfjorden. Men hvis
vi taler befolkningsudvikling, er der jo andre
steder, hvor befolkningstallet er faldet over en
periode, end lige netop de mest øde egne. Det
er nemlig faldet lige så meget i København som
f.eks. på Lolland og Bornholm igennem de sidste 20-30 år.
I København slås man for at trække solide
skatteborgere til ved at skabe nye attraktive boligmiljøer som f.eks. det, der er undervejs på
Holmen. Mens det måske nok er en anden
gruppe end de føromtalte familier med børn,
man ønsker at trække til de eksklusive boligkvarterer i København, sa er ideen også farbar i
andre regioner: det er jeg sikker på.
Det drejer sig om at gøre sit område attraktivt både for det at bo der og så for erhvervslivet. Det må være vejen frem.
Danmark har aldrig været helt ens region for
region, og det tror jeg for så vidt heller ikke at
vi ønsker at det skal blive, og millimeterretfærdighed tror jeg slet ikke på.

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
Jeg er meget enig med forespørgeren i, at vi
fra Folketinget og andre centrale steder skal
være yderst opmærksomme på, hvordan vore
beslutninger og valg påvirker de enkelte regioner, også når vi moderniserer og omstruktureter det antal arbejdspladser, vi i en eller anden
udstrækning har indflydelse på. I disse beslutninger er der dog oftest også en række andre
store hensyn, også hensyn, der i den endelige
beslutning kan veje mere end helt lokale hensyn, men vi skal da styre sådan, at de enkelte
regioner får så ligelige betingelser som muligt.
Hr. Ole M. Nielsen sagde i sin ordførertale, at
ingen myndigheder bekymrer sig om udviklingen sådan samlet. Det er muligt, hr. Ole M.
Nielsen har ret i det, men om ikke andet er der
i hvert fald herinde i Folketinget en masse mennesker, sådan at når vi sådan drøfter ting, er vi
i hvert fald ikke i tvivl om, i hvilken region vi
hver især er valgt i. Så det kan godt ske, at det
ikke er en myndighed, men omkring 179 mennesker er i hvert fald meget bekymret, hvis det
kommer tæt på egen valgregion.
Jeg vil slutte med at sige, at Socialdemokratiet bakker op om ønsket om en årlig redegørelse for udviklingen i Danmarks regioner, og at
vi er med i det forslag til vedtagelse, der kommer.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
36617;name_party;":
Jeg vil hermed beklage, at jeg glemte måske det
vigtigste, nemlig forslaget til vedtagelse. Men
lampen lyste rødt, og så fik jeg travlt.
Jeg vil gerne på samtlige partiers vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til løbende at
vurdere:
- hvordan gennemførte lovgivningsmæssige
og administrative tiltag påvirker den økonomiske og beskæftigelsesmæssige udvikling i
de danske regioner, og
- hvilke tiltag der vil kunne medvirke til at rette op på en eventuel skæv udvikling.
Regeringen opfordres til en gang årligt at redegøre for udviklingen i henhold til forretningsordenens § 19.<<
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).
Det var som sagt på samtlige partiers vegne.

4037

Og så vil jeg tillade mig at benytte lejligheden
til at sige til den socialdemokratiske ordfører, at
jeg synes, at fru Karen J. Klint i for høj grad lagde vægten på regionernes eget ansvar og diskuterede meget, at man kunne have bolig- og
serviceinstitutioner i nogle kommuner og erhverv i nogle andre kommuner.
Jeg synes, at det er en betænkelig politik, at
man skal pendle så meget. Det er jo imod vores
overordnede mål omkring trafikmønstret, men
det er også et større spørgsmål om region kontra region, og det kan vel ikke være meningen,
at vi skal pendle fra region til region for at
komme fra bolig til arbejdet. Det bliver alt for
meget pendling. Det vil jeg gerne høre lidt om.";Ole M. Nielsen
38049;title_name;":
Der er nu stillet følgende forslag til vedtagelse:
(Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
38198;name_party;":
Der var to ting i fru Karen Klints indlæg her fra
Folketingets talerstol, der får mig til at reagere.
Den ene er bemærkningen om, at kommunerne har fået større frihed, at man er gået mere
over til rammestyring. Min oplevelse, når jeg
for tiden kommer rundt. i kommunerne til generalforsamlinger, er i hvert fald den stik modsatte. Man føler sig mere og mere bundet af be- '
slutningerne herinde i Folketinget, at råderummet er blevet mindre, at man detailstyres ned til
mindste detalje. Så jeg vil godt have at vide fra
fru Karen J. Klint, hvori består den større frihed,
som kommunerne har fået.
Den anden ting er bemærkningen om arbejdskraftens større mobilitet. Det er måske rigtig nok, hvis man ser på antallet af biler, men
det er i hvert fald ikke regeringens fortjeneste,
for er der noget, regeringen har gjort, er det i
hvert fald at gøre, hvad den kan for at hindre
mobiliteten på arbejdsmarkedet, senest med
pinsepakken, hvor kørselsfradraget blev forringet. Vi har også set, hvad trafikministeren spiller ud med, nogle voldsomme stramninger over
for den arbejdskraft, der skal til og fra arbejde.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen jeg er da på mange måder ikke uenig i, at
nogle af vores lovgivninger er meget detailorienteret, især hvis vi tænker på nogle af de
sociale lovgivninger. Men det var nu ikke dem,

'

4038

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26) '

jeg havde i tankerne, da jeg sagde rammestyringer, og at målet for Folketinget var rammestyring.
Jeg synes faktisk, kommunerne har vide muligheder for selv at bestemme, hvilken slags erhvervsstruktur de ønsker at have i egen kommune, og hvordan de vil mikse rekreative oinråder med boligområder i deres lokal- og regionsplanstyring og det samarbejde, der er i regionsplanstyringerne. Der synes jeg der er
nogle muligheder.
Når jeg siger noget om borgeres mobilitet, så
snakker jeg om fremtidens borgere. Jeg tror faktisk, at fremtidens borgere er meget mere mobile uanset pinsepakke, uanset om man er begunstiget med skattefradrag på kørsel eller ej,
for der er altså også en generation på vej, som
har en anden adfærd, end vi har, og de er altså
mere mobile, også med kollektiv trafik.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
40404;name_party;":
Jeg vil også gerne slutte op bag spørgsmålet om
kommunernes rådighed til selv at bestemme inden for rammer.
Udviklingen har jo været sådan, at vi ikke
længere accepterer, at de er forskellige, og
spørgsmålet er, om ikke det nuværende system,
vi har, når det gælder finansiering af kommunerne, som jo er noget gammelt og noget overbygget, i virkeligheden er det, der er det meget
alvorlige, nemlig at vi har et system, som virker
ganske tilfældigt. Jeg siger ikke, at landet er
dårligt stillet i forhold til by, men jeg siger, at vi
har et system, der er tilfældigt.
Der vil jeg gerne spørge fru Karen J. Klint,
om ikke Socialdemokratiet skal til at overveje,
om ikke det system, vi i dag styrer efter finansieringsmæssigt, skulle ses efter i sømmene, for
det virker vældig tilfældigt på en række områder.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
41246;name_party;":
Fru Karen Klint siger, at fremtidige generationer vil være mere mobile på trods af pinsepakke, bl.a. fordi man vil bruge mere kollektiv trafik.
Jeg tror, at fru Karen J. Klint gør sig skyld i
den samme misforståelse, som også præger regeringen, nemlig at man tager udgangspunkt i
de store byer. Når man kommer uden for de
store byer, har man altså ikke muligheden for at
komme til og fra arbejde med kollektiv trafik.

Tværtimod har de fleste familier brug for to biler for at komme til børnepasning med børnene,
til skole med børnene, til fritidsaktiviteter og så
komme på arbejde i hver sin retning. Det er vilkårene, men det er det, man glemmer i regeringen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
41949;name_party;":
Jeg vil pinde lidt mere i den lange pendling.
Det er min opfattelse, at det nuværende uddannelsesmæssige landkort afspejler et fremtidigt erhvervsøkonomisk landkort. Det var sådan en flot sætning, jeg fandt et eller andet sted.
Den tror jeg der er meget sandhed i.
Skal Lolland-Falster, Storstrøms Amt, fortsat
være en arbejdsløsheds-ø? Er det virkelig rigtigt, at vi ønsker, at de mennesker enten skal
være arbejdsløse, eller at de skal pendle til Storkøbenhavnsområdet? De har så til gengæld forholdsvis gode pendlingsmuligheder, må jeg så
sige.
Men hvad så med et andet område som det
nordvesqyske område, hvor den kollektive trafik er nærmest ikkeeksisterende? Thisted Lufthavn er truet, Karup drosles ned, SAS forlader
den, det er den nærmeste, og den har man langt
til. DSB kører på hver anden times-drift. Hvor
skal folk fra Nordvesqylland pendle hen, hvis
man skal bruge det system, at man skal bo nogle steder og så arbejde andre steder? Det er
nogle lange pendlinger. Jeg kan ikke forstå, at
det er hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er så et svar lidt på tværs.
Jeg siger ikke, at pendling er et mål i sig selv.
Jeg siger bare, at vi står over for nogle borgere,
som ikke ser på pendlingen som det samme
problem, som andre har gjort tidligere.
Jeg tror også, at der er mange familier, der
har valgt to biler, uanset om de har arbejde eller
børn, fordi de enten er blevet lidt mere dovne
eller har fået lidt mere råd til at have det. Så
nogle af vores valg hænger altså sammen med
nogle andre årsager, end de gjorde bare for
nogle få år siden.
Jeg synes selvfølgelig heller ikke, at nogle regioner skal have en stor arbejdsløshed, alene
fordi det er svært, eller at folk skal pendle langt,
fordi det er svært. Jeg tror bare ikke, at vi har så
mange statslige arbejdspladser tilbage, at hvis

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
det kun var de statslige arbejdspladsers fordeling, vi taler om, at det så nytter noget.
Der skal andre udfordringer til i regionerne.
Der skal nye samarbejder til i regionerne. Det
kan være, at amter og kommuner skal samarbejde lidt mere på tværs i stedet for at konkurrere hinanden ud, om denne eller en anden lille
virksomhed skal ligge enten i Kolding eller Vejle eller Horsens, bare for at bruge et lokalt eksempel. Det kan være, at der skal mere samarbejde til på tværs af de politiske regioner ude
omkring i landet, og så fik man måske et bedre
samarbejde om, hvordan man får erhvervsstrukturen til at komme ud i alle yderområder,
uanset om det er by eller land.";Ole M. Nielsen
44517;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Birte Weiss
44566;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at komplimentere
Kristeligt Folkeparti for initiativet til denne
forespørgsel.
Der er mange gode grunde til at lade regionalpolitiske overvejelser indgå som en naturlig
del af lovarbejdet for derved at tilgodese de såkaldt svage regioner i Danmark, og det er jo
ikke ligefrem det, der har præget den nuværende regering, tværtimod. Det er selvfølgelig også
derfor, Kristeligt Folkeparti har rejst denne
forespørgsel.
Venstre mener, at Folketinget og regeringen
sammen har et fælles ansvar for at fremme en
positiv økonomisk og beskæftigelsesmæssig
udvikling i yderdistrikterne. Det har vi slået til
lyd for ved mange lejligheder, f.eks. i forbindelse med landdistriktdebatterne i dette Folketing.
Nu er det her ikke nogen landdistriktdebat,
men problemstillingeme er langt hen ad vejen
de samme.
I Venstre er vi af den opfattelse, at vi skal benytte forskellige instrumenter til at nå dette
mål. For det første skal der tages målrettede initiativer, som kan fremme en lokal erhvervsudvikling. For det andet bør regering og Folketing
- som det fremgår af dette forslag - lade regionalpolitiske overvejelser indgå i almindeligt
lovforberedende arbejde.
Alt tyder jo på, at yderdistrikterne ikke har
det let i Danmark. Man kan måske nok nogle
steder fremvise procentvis vækst, men der er jo
altså forskel på, om man beregner væksten ud
fra en indkomst på 65.000 eller på 145.000. Eksempelvis har land kommune me jo i de senere år

4039

været præget af lav vækst, og det hænger selvfølgelig sammen med, at levevilkårene på landet traditionelt har været knyttet til forholdene i
landbrugssektoren, og trods bestræbelserne på
at fastholde arbejdskraften er jordbrugets beskæftigelsesmæssige betydning faldende bl.a.
grundet betydelige stigninger i produktiviteten.
Denne udvikling har især betydning for den
særlige gruppe af kommuner, som har en perifer beliggenhed i forhold til økonomiske centre.
Her er mulighederne for pendling ofte begrænsede, og det er vanskeligt at tiltrække nye virksomheder. Det er selvfølgelig først og fremmest
disse områder i Danmark, som har behov for en
politisk prioritering.
Jeg vil i samme åndedrag dog gerne tilføje, at
mange landdistrikter klarer sig aldeles udmærket på trods. Mange landsbyer oser af liv og har
masser af lokalt engagement, men med dårlig
lovgivning kan regeringen naturligvis forplumre selv den driftigste lille by.
Venstre vil gerne være med til at fremme den
decentrale struktur, og vi er af den opfattelse, at
regeringen må væk fra den tankegang, at alle
statslige institutioner partout skal ligge i København. Hvorfor ikke placere en forvaltningsenhed i et yderområde, hvis det kan ske uden
skade for forvaltningens arbejde og til gavn for
lokalområdet?
I Venstre forestiller vi os desuden, at der på
det uddannelsespolitiske område kan gøres
mange flere regionalpolitiske overvejelser, end
tilfældet er i dag. Det er jo en kendsgerning, at
der er en markant forskel på uddannelsesniveauet i landkommuner og bykommuner. Op
mod halvdelen af befolkningen i de trængte
landkommuner har ingen erhvervskompetencegivende uddannelse, medens tallet for resten af
landet er ca. 40 pct.
Og så er det altså ikke, fordi unge mennesker
fra landkommuner uddanner sig mindre end
unge fra resten af landet. Det handler om, at de
unge mennesker, som flytter til en af de store
universitetsbyer for at studere, ikke flytter hjem
igen. Hvis vi skal løse dette problem, må placeringen af nye uddannelsesinstitutioner nøje
overvejes.
Syddansk Universitetscenter er jo et glimrende eksempel på, hvor fornuftigt det har været at
overveje placeringen af vore uddannelsesinstitutioner. Men jeg tror jo heller ikke, det var
kommet på plads uden det voldsomme pres fra
vores side.

4040

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

Nogle vil måske hævde, at der ikke er en stor
nok efterspørgsel efter uddannet arbejdskraft i
yderdistrikterne, men det er vel et faktum, at
sygeplejersker og læger er en mangelvare på de
små sygehuse, ligesom ingeniører, jurister og
mange andre uddannelsestyper efterlyses i såvel landkommuner som private virksomheder
med en yderlig placering.
Det vil selvfølgelig samtidig være gavnligt,
hvis planlovgivningen kunne tage et større
hensyn til den etablering af nye virksomheder,
som er af helt afgørende betydning for de svage
regioner. Samfundsøkonomien bygger på det
private erhvervsliv, og hvis miljøministeren
m.fl. fortsat vil praktisere en centralistisk detailregulering i planloven, er det helt sikkert, at
mange nye butiksprojekter vil falde til jorden
på den konto. Det er derfor helt ud i skoven, at
planloven kræver registrering af alle butiksarealer og regler for, hvor store butikkerne må
være.
Daværende borgmester i Århus og nuværende indenrigsminister, hr. Thorkild Simonsen,
har ved tidligere lejligheder givet Venstre ret i
disse synspunkter, men om det stadig væk er
tilfældet, er jeg ikke helt klar over.
Et eksempel på, at de svage regioner ikke
prioriteres særlig højt i regeringen, er miljøministerens landsplanredegørelse fra 1997. Den
viste jo, at disse områder slet ikke fandtes i ministerens univers, og der var heldigvis et flertal
i dette Ting, der havde en anden opfattelse,
hvorfor ministeren jo fik den i hovedet igen og
måtte komme med en ny, og det siger jo noget
om regeringens politik.
Jeg kunne drage flere eksempler frem, men
min tid er udløbet, så vil jeg se at komme med
dem i anden omgang.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
50016;name_party;":
Jeg synes, det var et godt indlæg, hr. Jens
Vibjerg holdt. Venstre er nemlig bedst i opposition.
Jeg erindrer, at den daværende borgerlige regering omkring 1985 gav en redegørelse, der
hed Udflytning af Statsinstitutioner. Tanken var
selvfølgelig den, at man så skulle udflytte en
række statsinstitutioner fra København og måske også fra Frederiksberg Kommune til områder rundtomkring i landet.
Jeg vil godt bede hr. Jens Vibjerg gå op på
denne talerstol og fortælle mig om bare tre
statsinstitutioner, det lykkedes den borgerlige

regering at udflytte i de 8 år, der gik fra 1985 til
1993.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
50644;name_party;":
Nu kan jeg sige til hr. Hækkerup, at jeg ikke var
i Folketinget på det tidspunkt og ikke har fuldt
overblik, men jeg ved i hvert fald, at det for
Venstre hele tiden har været en mærkesag at få
institutionerne placeret ud.
Man diskuterede udlægningen af Landbrugets Forsøgsvirksomhed, man diskuterede udlægningen af Landbohøjskolen osv. Så jeg mener, at vi i hvert fald klart har markeret, hvor
vores synspunkter er i den sag.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
51109;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jens Vibjerg, om ikke det
er sådan, at den vægt og tyngde, man kan lægge i synspunkterne, også er den rent faktiske
opfyldelse og det, man rent faktisk når igennem
med, især når man sidder i regering.";Klaus Hækkerup
51361;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti,
fordi de har rejst denne debat i Folketinget her i
dag. Det er en debat, som optager ganske mange mennesker rundtomkring i landet, og derfor
er det godt, at vi også her i Folketingssalen får
lejlighed til at drøfte den regionale udvikling i
Danmark. Så har jeg rost Kristeligt Folkeparti,
men så en lille kritisk bemærkning.
Jeg er ikke helt enig i den formulering, som
Kristeligt Folkeparti har givet sin forespørgsel.
Der er brugt udtrykket »ensartet udvikling«.
Der må jeg sige for vores vedkommende, at vi
ikke nødvendigvis ser det som en betingelse, at
man har en ensartet udvikling i alle regionerne.
Hvis der er en region, der af forskellige årsager
pludselig får nogle ekstra muligheder, så skal
man naturligvis ikke fra statsmagtens side gå
ind og bremse det. Så skal man have lov til at
benytte disse muligheder.
Det, vi ønsker, er en positiv udvikling og en
positiv udvikling over hele landet. Det er vores
hovedfilosofi i forbindelse med den debat, som
er rejst her i dag: udvikling i hele landet fra
Bornholm til Hvide Sande, fra Skagen til
Gedser.
Staten har naturligvis et stort ansvar i den forbindelse. Man har ansvaret for, at der er gode,
generelle rammebetingelser for erhvervsudvikling. Man har ansvaret for, at infrastrukturen

(506)
Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
er i orden over hele landet. Man har ansvaret
for, at der er en uddannelsesmæssig dækning,
så de unge mennesker kan blive uddannet i
hele landet. Man har et ansvar for, at det fungerer med hensyn til arbejdsformidling, med
hensyn til teknologiske informationscentre osv.
Der er altså et betydeligt statsligt ansvar.
Men jeg vil meget gerne understrege, at den
statslige indsats i den her sammenhæng ikke er
nok. Hvis man ikke lokalt, regionalt formår at
samarbejde og få tingene til at udvikle sig og
ikke benytter de rammebetingelser, der er til
stede, ikke benytter den chance, man får i kraft
af den statslige service, som er stede, så hjælper
det alt sammen ikke ret meget. Vi skal konsekvent understrege det regionale ansvar.
Nu fik vi så to indlæg, et indlæg fra statsministeren og et indlæg fra indenrigsministeren,
og alt var jo utrolig flot og godt: ingen skyer på
himlen, strålende solskin hele vejen igennem.
Men jeg er nu ikke overbevist om, at man oplever det på den måde i hele landet.
Jeg vil godt i stedet for at brede mig ud over
hele landkortet nævne to regioner, og det er
måske en overraskelse, at jeg nævner hovedstadsregionen.
Hovedstadsregionen er jo også en utrolig
væsentlig region for udviklingen i hele det danske samfund, og der mener jeg, det er meget
ulykkeligt, at det ikke er lykkedes for regeringen at få skabt en struktur, der gør, at man i hovedstadsregionen, om jeg så må sige, kan tale
med én stemme. Der er total forvirring på det
område. Læs blot dagens aviser. Det er regeringens ansvar.
Den anden region, jeg vil nævne, er den region, jeg kender bedst, fordi det er dér, jeg bor,
det er dér, jeg er valgt ligesom i øvrigt statsministeren. Hvis statsministeren havde været til
stede, ville jeg have sagt, at der er nogle af hans
partifæller, der siger, de ikke kan mærke, at han
er opstillet i den region, men det må han jo så
diskutere med dem.
Jeg vil godt nævne nogle ting, som man dér
føler er et svigt fra statens side. Man føler ikke,
at staten i tilstrækkelig grad støtter bestræbelserne på at få dannet et landsdelscenter i det
midt- og vestjyske område. Man føler bestemt
ikke, at man udbygger motorvejene tilstrækkeligt. Man føler bestemt ikke, at man gør nok ud
af den kollektive trafik. Man føler bestemt ikke,
at man bakker tilstrækkeligt op fra statens side
om specielle kulturinitiativer, som bestemt er
værd at støtte. Jeg tror, det var Kristeligt Folke-

4041

parti, der nævnte Peter Schaufuss-balletten,
som indgår kraftigt i den regionale debat i øjeblikket. Vi har en videregående uddannelsesinstitution, Handels- og Ingeniørhøjskolen i
Herning, som kæmper en desperat kamp for at
få fuld selvstændighed, men har et forfærdeligt
bøvl i den anledning. Og så er der i øvrigt den
konstante trussel om højere benzinafgifter, der
er en svøbe for landdistrikterne, for de tyndere
befolkede områder, hvis det skulle blive virkeliggjort. Alene frygten for, at det bliver virkeliggjort, er nok til, at man bremser udviklingen.
Konklusionen er altså, sådan som man ser
det i det område, jeg kender bedst, at der bestemt er skyer på himlen. Man føler, staten
svigter, og den positive erhvervsudvikling, der
har været i det midt- og vestjyske område er
klart ved at miste pusten, og efter min overbevisning er den væsentligste årsag hertil den
usikkerhed, der er omkring udbygningen af
motorvejene.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
56093;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Knud Erik
Kirkegaard.
Det ene vedrører motorvejene. Jeg vil godt
spørge De Konservatives ordfører, når de borgerlige i Vestjylland nu igennem 10 år eller
mere har brugt utrolig store kræfter på at få en
motorvej igennem og man vel efterhånden har
erkendt, at der i hvert fald ikke er et politisk
flertal for det - man burde også have erkendt,
at der heller ikke er et behov for det trafiksikkerhedsmæssigt - om det ikke var på tide at
sadle om, sådan at man reelt begyndte at prioritere jernbanedriften: altså den kollektive trafik, i den udstrækning man kan have kollektiv
trafik i udkantsområderne. Var det ikke på tide
nu, at vi lægger kræfterne i det, så vi i hvert
fald får en ordentlig kollektiv trafik?
Det andet, jeg godt ville spørge hr. Knud Erik
Kirkegaard om, er - det kan jeg ikke nå, kan jeg
se, så jeg vil gerne bede om ordet en gang igen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
57023;name_party;":
Når hr. Kristen Touborg optræder i forsamlingshusene derhjemme i Vestjylland, så hedder
det jo ikke motorveje, så hedder de motórveje,
men sådan er der jo så meget.
Jeg vil godt sige meget klart, vi ikke vil opgive udbygningen af motorveje til Midt- og
Vestjylland. Vi er fuldstændig overbeviste om,

4042

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

at det er en helt afgørende faktor for den fremtidige erhvervsudvikling i regionen. Vi vil
kæmpe, vi vil blive ved, og sker det ikke nu, og
det gør det åbenbart ikke, fordi der ikke kan
skaffes flertal for det, så vil det ske efter det
næste valg.
Vi ser meget gerne udvikling i øvrigt af den
kollektive trafik som et supplement hertil, men
motorvejene vil vi kæmpe for, vi vil blive ved
og vil blive ved.";Knud Erik Kirkegaard
57796;name_party;":
Jeg vil godt bemærke, at det er fuldstændig rigtigt, at jeg ændrer mit sprog en lille smule, når
jeg står på Folketingets talerstol. Men det er rigtigt, at i Vestjylland siger jeg motorveje, det gør
jeg, og det kan de godt forstå. Men jeg vil også
godt have, at københavnere skal kunne forstå
det, og det er altså sådan set grunden til, at jeg
ændrer det lidt.
Mit andet spørgsmål var om benzinpriseme.
Er De Konservative enige i, at vi skal have nedbragt C02-udslippet på trafikområdet? Hvis
man er det, er man også nødt til at iværksætte
nogle tiltag. Jeg tror ikke, at en stigning på benzinprisen alene er vejen frem.
Men jeg vil godt spørge De Konservative: Er
vejen frem ikke, at man iværksætter de tiltag,
der skal til for at begrænse CO2-udslippet, men
at man så samtidig går ind og laver en omlægning af skattesystemet, sådan at udkantsområderne derigennem kan få en kompensation for
det problem, man får, hvis der pålægges privatbilismen et større bidrag og nogle større udgifter?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
58832;name_party;":
Uanset om hr. Kristen Touborg taler vestjysk
eller han taler rigsdansk, så er sandheden den
samme. Jeg kender godt SF's indstilling til det
med benzinafgifterne.
Naturligvis er vi også indstillet på at begrænse C02-udslippet i Det Konservative Folkeparti:
det har vi forpligtet os til. Men vi vil ikke acceptere, at det skal ske på bekostning af landområderne, de tyndt befolkede områder. Det
ville være katastrofalt, hvis den udvikling kom i
gang, og det ville jo også have nogle meget
ubehagelige miljømæssige konsekvenser.
Jeg synes, hr. Kristen Touborg skulle acceptere denne problemstilling og være med til at
kæmpe ligesom os andre for, at vi ikke får de

eksplosive stigninger i benzinafgifterne, der
med jævne mellemrum dukker ideer op om.";Knud Erik Kirkegaard
59602;name_party;":
Kristeligt Folkeparti udtrykker ved denne forespørgsel en bekymring for, at der er ved at ske
en skævvridning af Danmark, og at det er til
ugunst. SF er helt enig i, at Danmark gerne
skulle hænge sammen, og vi mener også, at der
på flere områder i en vis grad er taget højde for
de forskellige muligheder, regionerne har. Her
tænker jeg bl.a. på Vejles udviklingsmidler og
støtte til områder, der er helt særlig hårdt
trængt.
Imidlertid er vi også helt opmærksomme på,
at det ikke er tilstrækkeligt i visse områder. Her
tænker jeg primært på Bornholms og Storstrøms amter. Her skal der mere til både inden
for erhvervs,- arbejdsmarkeds- og undervisningsområdet, hvis disse områder skal have ligestilling i udviklingen. Det er der overhovedet
ingen tvivl om.
Inden for trafikområdet kan jeg se, at der
sker en skævvridning. Der bruges mange ressourcer på kollektiv trafik i hovedstadsområdet.
Det er klart, fordi der bor mange, der bor de
fleste mennesker, og trafikken er et stort problem her. Så det er helt indlysende, at der skal
anvendes en hel del ressourcer i hovedstadsområdet.
Men det betyder jo ikke, at man bare skal investere i et hvilket som helst urealistisk projekt
som f.eks. minimetroprojektet, som efterhånden
er ved at udvikle sig til en ren skandale. Man
bygger på fuldstændig urealistiske budgetter.
Foreløbig er man nået til en fordobling af prisen, og Finansudvalgets formand har udtalt til
pressen, har jeg set, at han mener, den oven i
købet kan gå hen og blive næsten tredoblet.
Finansieringen, ja, den er jo urealistisk: det
ligger i en urealistisk pris på jorden i Ørestaden, som det nok bliver meget svært at afsætte
til andre end staten til den pris. Og det forekommer mig, at projektet har en endog meget
amatøragtig ledelse, som bl.a. skærer ned på
antal stationer og gør togene meget små. Det ser
nærmest ud, som om man nu anlægger en meget dyr bane, som man vil have, at så få personer som overhovedet muligt skal kunne benytte.
Jeg må sige, at hele projektet forekommer
meget primitivt og amatøragtigt, og lignende
projekter bør i hvert fald ikke gentages andre
steder i landet.
I<

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
Hvis vi vil undgå, at Jylland skal overdænges
med motorveje - og det vil vi - så må den kollektive trafik altså også opprioriteres i yderområderne. Derfor er jeg jo - det vil jeg godt bemærke i den forbindelse - lidt ked af, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil prioritere dette
område højere, end man har givet udtryk for
her. Det er klart, at grundlaget for udbygningen
nødvendigvis må være anderledes her, altså i
udkantsområderne, end i hovedstadsområdet,
med hensyn til benyttelsesgradeh.
Inden for kulturområdet vil jeg godt påpege,
at den geografiske fordeling af f.eks. Teaterrådets midler er ret skæv. Jeg har fået oplyst, at af
Teaterrådets midler får de stationære aktiviteter
i provinsen kun 11 pct., og det forekommer altså ikke som en helt rimelig fordeling. Det har
bl.a. haft den konsekvens, at så fremragende et
projekt som Schaufuss-Balletten i Holstebro går
en meget usikker fremtid i møde.
Så vil jeg også godt i lighed med den tidligere ordfører nævne hovedstadsreformen som et
regionalt område, der er behov for at se på. Vi
er jo i SF utrolig kede af, at regeringen ikke
magter at gå i gang med en hovedstadsreform.
Vi mener, at det såkaldte lille hovedstadsamt
skal etableres, så hovedstadsområdet kan blive
opbygget på samme måde som resten af landet
med en, treniveau-styringsform.
Så jeg må sige, at på det her område er det jo
så hovedstaden, der er bagud for de andre regioner i områderne, og vi er meget skuffede
over, at det ikke er muligt for regeringen at nå
til enighed med sig selv om, hvad man vil.
Hvis man endda kunne nå så vidt, at man
selv vidste, hvad man ville, så kunne det da
være, at der kunne ske noget, men det kan regeringen åbenbart heller ikke finde ud af. Det
synes vi er utrolig skuffende, og det håber vi at
regeringen finder ud af snart. Men vores tro på,
at det sker, er jo ikke alt for stor.
Den store løsning med et regionsamt ville jo
betyde en yderligere skævvridning af landet, og
det mener vi altså ikke ville være en fordel.
Til slut skal jeg sige, at som det fremgår af
det, jeg har sagt, mener SF, at det er helt rimeligt, at der tages hensyn til de regionale forskelligheder i lovgivningsarbejdet. Hvis der ønskes
ligestilling, må der handles forskelligt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
64026;name_party;":
Ja, nu er det så mig, der får lejlighed til at stille
spørgsmål til hr. Kristen Touborg.
홢
I

4043

Vi havde en debat før, hvor vi gjorde opmærksom på, at der var en vis betydning for
udviklingen i de tyndere befolkede områder
med hensyn til transportudgifter mellem hjem
og arbejdsplads, og vi nævnte specielt benzinpriser. Jeg forstod, at hr. Kristen Touborg var
indstillet på, at man godt ville have nogle højere
benzinafgifter.
Kan hr. Kristen Touborg konkretisere sin tankegang herom? Hvor mener hr. Kristen Touborg, niveauet for benzinpriser skal være i det
danske samfund?
Når hr. Kristen Touborg har sådan en stor interesse for det område, må han vel også kunne
give et fuldstændig krystalklart svar på dette
meget enkle og simple spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
64813;name_party;":
Når hr. Kristen Touborg taler om, at man kan
klare tingene med kollektiv trafik, så vil jeg gerne erindre hr. Kristen Touborg om - og det vil
jeg tro, man ved i SF - at 75 pct. af al persontransport i dette land foregår i bil, 14 pct. er
kollektiv trafik, og det ligger for en meget stor
dels vedkommende på intercitystrengen og i
storbyerne.
Det vil sige, at det, der er tilbage i procent i
landdistrikteme, som ligger spredt, er mennesker, som skal på arbejde om natten og i weekenden osv., og som så skal klare sig med den
kollektive trafik. Gør man sig nogen forestilling
om, hvad det vil sige at lave kollektiv trafik på
landet, så den virker, så mennesker kan leve
der og blive der?
De sidste ud over henholdsvis de 75 pct. og
de 14 pct. går og cykler. Men det er helt sikkert,
at hvis man gør det en krone dyrere, bare én
krone dyrere at køre bil eller foreslår noget i
den retning, så er man på vej til at nedlægge
langt mere. Altså det er det alleralvorligste for
yderområderne, hvis man bliver ved med det
dér CO2, som jo godt kan klares på andre områder i stedet for den smule, der er på trafikken:
for det er ikke meget.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
65987;name_party;":
Først et svar til hr. Kalnæs. Jeg tror nok, jeg tør
vove den påstand, at jeg ved lidt om, hvordan
livet på landet er. Og jeg mener i øvrigt ikke, at
홢
jeg på noget tidspunkt har sagt, at vi skulle af
med privatbilismen og have kollektiv trafik helt
ud på landet.

'

4044

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

Det, jeg snakker om, med en forøget kollektiv
trafik i udkantsområderne, der tænker jeg sådan set f.eks. på strækningen fra Vejle til Struer,
den dér tværgående jyske bane, som jeg jo ikke
anser for at betyde kollektiv trafik helt ud på
landet.
Jeg er helt enig med ordføreren i, at man kan
ikke klare transportbehovet i landområderne
med kollektiv trafik. Det vil blive fuldstændig
umanerlig dyrt: derfor er det, at man har behov
for at gå ind og lave en afbalancering.
Så kommer jeg til et svar til hr. Knud Erik
Kirkegaard også. Se, nu er det jo sådan, at heller
ikke De Konservative altid giver særlig krystalklare meldinger, og hr. Knud Erik Kirkegaard
ved formodentlig godt, at det er ret umuligt at
give en krystalklar melding om, hvor benzinprisen skal ligge. Men realistisk må man sige, at
benzinprisen i Danmark altid vil ligge i et forholdsmæssigt niveau med Tyskland, fordi ellers
får vi så stor en grænsehandel, at vil ikke være
acceptabelt og rimeligt at lægge det på et meget
anderledes niveau.
Men når jeg nævner C02-problematikken, er
det jo, fordi vi er nødt til at få noget gjort ved
det. Og jeg tror altså ikke, det er sådan, at man
kan klare det her med en enkelt streng og med
et enkelt greb. Jeg tror ikke, at det kun handler
om benzinpriser, det her. Jeg tror, det handler
om en masse tiltag, vi skal iværksætte, og derfor siger jeg, at efter -SF's opfattelse skal vi ind
og have lavet en omlægning af skatten: vi skal
ind og have kigget på en skattereform, som indebærer, at vi får bragt C02-tallet ned, men at
vi samtidig får givet en kompensation til udkantsområderne.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67931;name_party;":
Det var hr. Kristen Touborgs bemærkninger om
den kollektive trafik på strækningen VejleStruer, der fik mig herop. For nu er det jo sådan, at fra Vejle til Struer kan man komme med
intercitytog, og man kan komme med bus. Så
der er rimelig og meget fornuftig kollektiv
trafik.
Men trods det ser man jo ofte en 50-personers bus enten tom eller med to personer i. Og
der vil jeg godt spørge: Giver det mindre C02udslip, end hvis de samme to personer kører i
en privatbil, eller hvis de to personer kører i
hver sin privatbil?
Samtidig kunne jeg da så spørge også, om
den kollektive trafik kunne løse problemet,

f.eks. hvis man bor - nu tager jeg så et af hr.
Kristen Touborgs områder, hvor han er kendt i Bøvlingbjerg og arbejder hos B & O i Struer,
kan man så komme frem og tilbage med kollektiv trafik på en fornuftig måde dér?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
68795;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristen Touborg: De fire
pct. af den samlede CO2 i denne verden er
menneskeskabt: 10-12 pct. af den er noget, vi
klarer med bilismen. Vi har forbedret bilerne,
når det gælder den lokale forurening, med mere
end 25 pct., vi er på vej til de næste 25 pct. ret
hurtigt. Vi vil om kort tid få biler, der ikke udleder C02 i den grad: om 15 år, 20 år måske, så
sælger vi vel stort set ikke, benzinbiler og dieselbiler mere, som det ligger lige nu, og det,
man kender allerede nu.
Vil hr. Touborg så stadig væk mene, at det er
et spørgsmål om, at bilen skal væk, eller er det
mere et spørgsmål om politisk korrekthed?
Er hr. Touborg parat til at sende mennesker
med indkomster, der pendler, væk fra landdistrikterne, så hele deres skattegrundlag forsvinder, som vi kan se i kommune efter kommune i
disse tider?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
69670;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Kristen Touborg var åbenbart ikke enkelt nok. I hvert fald fik jeg ikke et
særlig krystalklart svar, som jeg ellers havde
bedt om. Derfor vil jeg så godt forsøge at siniplificere yderligere.
Jeg forstod, at det nu var SF's standpunkt og jeg skal lige gøre opmærksom på, det er SF's
standpunkt, jeg spørger til, det er ikke udelukkende hr. Kristen Touborgs standpunkt - at
benzinprisen skal stå i relation til den tyske
benzinpris, i øvrigt et meget fornuftigt synspunkt. Men »i relation til« kan jo betyde meget.
Altså hvor meget vil SF acceptere, at den danske benzinpris er højere end den tyske: to kroner, fem kroner, ti kroner, eller hvor ligger
niveauet?
Og det er altså SF's synspunkt, jeg beder om.
Det er ikke kun hr. Kristen Touborgs.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
70477;name_party;":
Hr. Jens Vibjergs spørgsmål om, hvor der udledes mest C02, fra en 50-personers-bus eller fra
en privatbil, behøver jeg vist ikke besvare. Det

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
er ret indlysende. Derfor skal vi have en fleksibel, kollektiv trafik, og jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi skulle af med privatbilismen.
Det kan vi ikke. Jeg har tværtimod sagt, at vi
kan ikke få yderkantområderne til at fungere,
uden, at vi har mulighed for at kunne blive
transporteret individuelt.
Det er kun et spørgsmål så om, hvordan vi
får reduceret forureningen, samtidig med vi
finder en model, og det er jo ikke så enkelt. Det
må vi jo medgive. Folketinget har vel forsøgt på
det i en del år uden at nå så forfærdelig langt,
men vi bliver jo nødt til at fortsætte.
Det andet spørgsmål fra hr. Jens Vibjerg: Nej,
det kan ikke lade sig gøre at køre med kollektiv
trafik fra Bøvlingbjerg og til B & O i Struer, hvis
man skal arbejde dér. Det kan det ikke: det tror
jeg jeg har været tilstrækkeligt inde på.
Til hr. Kalnæs, der så siger: Jamen der er en
forbedring på vej. Det håber jeg så sandelig
også der er, men der er ikke sket ret meget indtil nu, det må vi jo sige.
Og så forstår jeg stadig væk ikke helt, hvorfor
hr. Kalnæs siger, at jeg har oplyst, at bilen skal
væk. Det kan selvfølgelig skyldes, at hr. Kalnæs
ikke helt forstår min jyske dialekt, selv om jeg
prøver at lave lidt om på den, men ellers hører
han ikke efter i hvert fald. De to muligheder er
der sådan set kun.
Endelig skal jeg så svare hr. Kirkegaard. Det
er naturligvis på SF's vegne, jeg står her, og det
er naturligvis SF's synspunkter, jeg giver udtryk
for. Det er jo for SF ligesom for så mange andre
partier meget svært at give et nøjagtigt tal på,
hvor det så er, benzinprisen skal ligge. Jeg må
desværre skuffe hr. Kirkegaard med, at den fornøjelse får han ikke fra mig her i dag.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Kristen Touborg benyttede lejligheden til at
få debatten kørt ind på diskussionen om C02udslippet. Jeg vil sige til hr. Kristen Touborg,
inden vi går videre i den debat, om hr. Kristen
Touborg ikke er opmærksom på, inden han
starter det store angreb på privatbilismen, at de,
der producerer biler, allerede nu er inde på, at
om ganske få år produceres biler, der måske
kører 100 km på 3 liter benzin, og dermed bliver der et meget lille C02-udslip. Jeg vil endda
sige, at på sigt vil der nærmest blive mindre
cOz-udslip ved privatbilismen i forhold til
kollektiv trafik.

4045

Det vil jeg bare gøre hr. Kristen Touborg opmærksom på, inden han går for langt i debatten
om C02-udslippet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
73114;name_party;":
Da man jo skal formulere sine indlæg som et
spørgsmål til ordføreren, vil jeg spørge på den
måde, om hr. Kristen Touborg er tilfreds med,
at debatten her har udviklet sig til et spørgsmål
om lokal kollektiv trafik.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
73370;name_party;":
Det er til hr. Fransgaard, der siger, om jeg ikke
kunne undgå mit angreb på privatbilen, når nu
der er forbedringer på vej. Dertil vil jeg sige:
Jamen hvis de forbedringer er der, så vil jeg
naturligvis undgå det.
Jeg mener i øvrigt ikke, at jeg har angrebet
privatbilismen så voldsomt. Jeg har bare sagt, at
vi skal have det miljømæssige på plads, og vi
skal have C02-udslippet bragt ned. Det er ikke
nogen religion for mig at angribe privatbilis-,
men. Det burde være fremgået rimeligt klart af
mit svar, at det er det ikke. Men vi er bare nødt
til, vi er pine nødt til at skulle have det forureningsproblem under kontrol, og derfor er det
ikke nok at sige, at der om 10-15 år måske er
forbedringer på vej. Vi skal ikke tro på det her
område, vi er nødt til at skulle vide, for ellers
kan der ske for store ødelæggelser på naturen,
som man ikke kan rette op igen.
Jeg forstod vist ikke helt spørgsmålet fra
Kristeligt Folkepartis ordfører, så det vil jeg
lade stå hen.";Kristen Touborg
74364;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at vi får den debat
i dag om udviklingen i de tynde områder i
Danmark, både erhvervsmæssigt og også institutionsmæssigt.
Jeg lagde mærke til, at statsministeren i sin
indledning udtalte, at der er en sund økonomi,
og at Danmark er ikke skævt. Det kan man jo så
vurdere på sin egen måde, om det nu er skævt,
eller det ikke er skævt. Jeg mener i hvert fald, at
der er visse skævhedet i Danmark, som man
ikke har været opmærksom på i en lang årrække.
Statsministeren understreger også, àt der var
fremgang i beskæftigelsen. Jamen vi må da sige,
at der er kommet arbejdspladser, men vi må jo
også sige, at vi stadig væk har et stort uløst

4046

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

problem omkring de langtidsledige, omkring
ca. 189.000 ledige, som ikke er på arbejdsmarkedet.
Vi har lavet en lov om aktiv arbejdsmarkedspolitik, som skulle virke for fremtiden, men når
vi har set udtalelser i pressen de sidste dage fra
DA, DI og vi har set de statistikker, der er kommet frem, jamen så må vi jo sige, at hvis arbejdsformidlingen fortsætter den linje, som den
har ført hidtil, skal vi lægge mærke til, at man
ikke fra arbejdsformidlingen eller i AMUcentrene eller andre steder uddanner folk direkte rettet mod at komme ind på arbejdsmarkedet.
Som jeg tidligere har sagt, betragter jeg AF
som en opbevaringsanstalt, hvor der i en lang
årrække ikke har været nogen konkrete resultater. De fleste af dem, der er kommet i arbejde,
er nok kommet i arbejde, fordi de selv har søgt
et job eller har fået tilbudt et job.
Men vi har nogle store problemer og store arbejdsløshedsøer, og det er jo nævnt før, at
Lolland-Falster er et af de områder, som er meget hårdt ramt af arbejdsløsheden, og hvor man
ikke har nogle muligheder for overhovedet at
skaffe noget arbejde, også fordi man ikke har
sørget for, at der er kommet en ordentlig erhvervsudvikling på Lolland-Falster.
Jeg håber jo så, at denne debat kan hjælpe
med til, at regeringen bliver opmærksom på, at
vi nu må i gang med at få løst problemerne omkring de tynde områder, også hvad angår infrastrukturen. Det er jo afgørende, hvis man skal
på arbejde, at man også kan komme der, og vi
har lige talt lidt om bilkørsel og miljø, som det
udviklede sig til.
Det er klart, at her har vi et problem ude omkring. På tværs, også imellem storbyer, er der
nogle områder, hvor der ikke er kollektiv trafik,
og derfor har vi jo en stor pendlertrafik i bil.
Hvis man vil løse de problemer, er man også
nødt til at tage fat på at løse den kollektive trafik i de områder.
Indenrigsministeren havde nogle bemærkninger om, at man nu havde fået nogle tilskud
ude i landdistrikterne, og det har man da også.
Der er også mange steder, det er gået fremad,
men der er meget lang vej endnu, vil jeg sige til
indenrigsministeren, før vi får løst problemerne.
Og så skal vi lægge mærke til, at regeringens
aftale med amter og kommuner ikke har gjort
det bedre, idet man kun har fastsat én procent i
realvækst.";Mogens Andreasen
77346;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til hr. Ole M. Nielsen
for lejligheden til den drøftelse, vi har i dag.
Jeg vil også gerne prøve at gå ind på de præmisser, som hr. Ole M. Nielsen prøvede at ridse
op, nemlig at det ikke skulle være et spørgsmål
om land eller by, men det skulle være et
spørgsmål om regioner og regioners udvikling.
Men der vil jeg gerne understrege, at vi er
altså en nation, og vi skal passe på, at vi ikke
forlader tanken om, at enhver nation skal have
kraftcentre: enhver nation skal have en hovedstad: enhver nation skal have noget, som også
rækker ud over Danmark, og som appellerer ud
over Danmark.
Vi kan nivellere os ned til at være sådan en
nogenlunde jævn grød, hvor vi har fordelt alt i
alle situationer i alle hjørner, og så er vi ikke
som nation noget, der er særlig appellerende eller interessant. Og er vi ikke det, så har vi heller
ikke en nation, der er overlevelsesdygtig i
længden. Der skal være kraftcentre.
Vi skal lade være med at tro, at vi kan sprede
alt. Vi skal lade være med at tro, at vi kan fordele samtlige undervisningsinstitutioner og
have universiteter i hvert hjørne, for med det
falder kvaliteten ganske meget. Vi er nødt til at
erkende, at der er koncentration på planen, hvis
vi skal sørge for at have en nation, der fungerer,
der kan stræbe, og som kan sørge for at skaffe
de indtægter, der skal til for at kunne bevare et
velfærdssamfund.
Men når det er sagt, er det jo meget vigtigt, at
vi også gør det solidarisk, at vi gør det solidarisk på den måde, at vi er klar over, at forskellighederne er der.
Vi skal også være helt klar over, at den diskussion, vi meget har i øjeblikket om at placere
sorteper, når vi taler økonomi: hos kommuner,
amter, stat, er vel i og for sig noget af det værste, vi har. Det drejer sig ikke engang om penge.
Den diskussion er uværdig. Den er uværdig,
fordi man skubber rundt med sorteper og forklarer, at det er de andre, der ikke magter opgaverne og ikke har forstået dem. Det synes jeg
ikke vi kan være bekendt.
Jeg synes, Folketinget ofte har en tendens til som jeg somme tider siger - at Folketinget ikke
ret gerne tager hjem på juleferie uden at have
vedtaget en dagsorden om, at der er nogle ude
i kommunerne, der har gjort det dårligt, og nu
skal de lige have én, for ellers er det ikke blevet
rigtig jul. Det synes jeg er ærgerligt.

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
Derfor kommer jeg ind på spørgsmålet om,
hvordan vi fordeler, og diskussionen i dagspressen i øjeblikket går side op og side ned på
regioner, sammenlægninger, kommunesammenlægninger, og de kan ikke klare sig, osv.
Men diskussionen føres jo som en diskussion,
der er gået i selvsving: man har ikke et reelt
grundlag at diskutere på. Diskussionen føres
ofte om, at hvis fem små kommuner lægger sig
sammen, så bliver de nok stærke nok. Jeg skal
fortælle, at hvis fem små kommuner, som har
hul i kassen, lægger sig sammen, så bliver det
bare et lidt større hu1.
Det, det drejer sig om, er jo, at befolkningssammensætningen med indtægter osv. er afgørende for, om en region kan klare sig, og derfor
bliver vi nødt til at kigge på, hvordan vi fundamentalt fordeler, hvordan vi fundamentalt finansierer kommunerne, så der ikke opstår de
tilfældigheder, som der er.
For at sætte ord på det: Hvis man skal hæve
serviceniveauet bare en ganske lille smule i
Ravnsborg på Lolland, skal man formentlig
hæve skatten med 4 pct. Hvis man skal hæve
serviceniveauet tilsvarende i, vi kunne vælge
Lejre, hvor der engang har siddet en formand
for Kommunernes Landsforening, en kommune
tæt på en hovedstad med et højt indkomstniveau, så skal man måske hæve skatten med
0,25 pct. for at nå det samme. Det er ikke rimeligt, og derfor bør Folketinget have mod til, inden vi taler om sammenlægning, omlægning, at
gå ind og kigge på: Hvordan finansierer vi
kommunerne, hvordan virker det?
Så vil nogle sige: Jamen det må Kommunernes Landsforening osv. jo vide i forvejen. Jamen
vi har 275 kommuner, og strukturen i Kommu- nernes Landsforening er sådan, at hvis syv
kommuner uden for København løfter røret og
ringer til hinanden, har de flertal.
Jeg kan næppe forestille mig noget, der er
mindre solidarisk end kommunerne indbyrdes,
for den undersøgelse, den analyse, den vurdering bliver ikke lavet i Kommunernes Landsforening. Det ved de godt, og nogle synes, det
var rimeligt at gøre det, men de bliver aldrig
enige om det. Her bør vi tage et initiativ og
vise, at vi tager det ansvar her i Folketinget og
kigger på det her for alvor og ser, om ikke det
mere drejer sig om systemets omlægning end
om grænsernes omlægning. Dét kan være, det
er begge dele, men skulle vi ikke have et
grundlag at gøre det på i stedet for at lade diskussionen gå i selvsvingì som vi gør nu?

4047

Jeg må vente til anden runde, for der er meget andet, der hører med her. Jeg håber, at vi
kan fastholde debatten på, hvordan vi indretter
samfundet, så alle har mulighed for at være
med, men ikke nødvendigvis med aktivitet, der
er lige høj alle steder.";Ebbe Kalnæs
82340;name_party;":
Under den nuværende regerings ledelse har
hele landet set under ét oplevet en markant
fremgang. Det gælder med hensyn til etablering
af nye arbejdspladser, det gælder med hensyn
til nedbringelse af ledigheden, og det gælder
med hensyn til stigning i velstanden generelt,
f.eks. målt på stigningen i det private forbrug.
Denne fremgang har man kunnet mærke
overalt i landet, i alle amter. Men det er også
klart, at situationen ikke er ens over hele landet
på trods af den generelt positive udvikling, og
det er derfor glædeligt, at regeringen er opmærksom på dette forhold.
I dag er der grundlæggende erhvervsmæssige og strukturelle forskelle fra egn til egn og fra
region til region. Kendskab til disse særlige
kendetegn på forskellige områder ligger naturligt først og fremmest lokalt, og derfor har det
også været godt, at de generelle udligningsordninger er blevet suppleret med den opfølgning,
der er sket f.eks. gennem Landdistriktspuljen og
andre puljer.
I disse dage, hvor puljer generelt som begreb
er under en vis beskydning, er det også værd at
notere, at netop puljer og målrettede programmer som f.eks. varslingspuljen og EU's strukturprogrammer er tiltag, som kan fange noget
af det op, som ikke kan fanges op gennem de
generelle lovtiltag på f.eks. uddannelses- og arbejdsmarkedsområdet. Ikke mindst EU's strukturprogrammer bør kunne være og har været
en god basis for at få sat yderligere gang i en
udvikling. Dette sammen med en konstant satsning på en forbedret infrastruktur og en aktiv
indsats fra de lokale aktører har bevirket og vil
bevirke, at også udsatte områder får gavn af
fremgang.
,
Et konkret eksempel på, hvordan lokalt forankrede aktører spiller en væsentlig rolle i skabelsen af fremgang, findes på Lolland, hvor tiltag som Grønt Center, Sydtek, Erhvervsråd
Lolland og Destination Lolland er med til at
sætte skub i tingene på så forskellige områder
som landbrug, fremstillingserhverv og turistvirksomhed.

4048

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

Netop på Lolland har der været gennemført
en analyse af udviklingen af Nellemannkonsulenterne, og i analysens konklusioner blev der
peget på primært tre indsatsområder som særlig interessante for Lolland - men jeg tror også,
at de indsatsområder kunne være af interesse
for andre regioner og områder: for det første innovation i bred forstand, for det andet kompetenceudvikling og vidensudbygning og for det
tredje en endnu tættere dialog og et endnu bedre samarbejde mellem lokale erhvervsfremmeaktører og en fælles forståelsesramme for områdets udvikling.
Disse anbefalinger understreger vigtigheden
af samspil mellem centrale og lokale tiltag. Ingen af delene kan stå alene. En generel landsdækkende hævelse af uddannelsesniveauet skal
kombineres med lokale tiltag for at fastholde
den nødvendige arbejdskraft og det nødvendige mod til nye lokale investeringer.
Lokale tiltag skal altså ses som et vigtigt supplement eller måske snarere som en basis for de
centrale tiltag. Dette vil være den bedste kombination til sikring af marginaliserede områder i
fremtiden, så marginaliserede områder i fremtiden vil få endnu større gavn af den generelle
fremgang, som vi har oplevet under denne regering, og den fremgang, som vil forsætte under den nuværende regerings ledelse.
Jeg vil godt slutte af med at takke for, at forespørgslen er blevet rejst, og jeg ser også frem til
de debatter, vi vil få i de kommende år.";Anders Samuelsen
85758;name_party;":
Enhedslisten deler forslagsstillernes opfattelse
af, at det er vigtigt at følge regionaludviklingen
i Danmark nøje. Det er også fornuftigt at vurdere regionalpolitiske konsekvenser af lovgivningen på alle områder.
Det afgørende er at sikre en bæredygtig udvikling i alle regioner. Det kræver et differentieret produktionsliv og en udviklet social service, et udbrud af uddannelsesmuligheder og et
lokalt sundhedssystem, der fungerer. Men der
er også mange myter om, hvad det er, der skaber en sådan udvikling. En af de mest sejlivede
- og det var det, vi så, da debatten blev afsporet
for lidt siden - er ideen om, at udbygningen af
motorveje eller broer sikrer udkantområderne.
Tydeligst kom det til udtryk i De Konservatives
ordførertale. Man glemmer nemt, at den første
bil, der kører ud på vejen, er pendlerbilen, men
den næste er flyttebilen.

Det er klart, at infrastrukturen er vigtig, men
det vigtigste er, at den sikrer den interne kommunikation i regionerne, samspillet mellem en
by og dens opland. Det er måske dér, der især
skulle sættes ind, sådan at det er den kollektive
del af infrastrukturen, der prioriteres. Det er
vigtigt, ikke bare af politiske korrekthedsgrunde, men specielt af sociale grunde og fordi det
giver en tilfredsstillende transport for alle børn og voksne, fattig og rig og ung og gammel. Jeg vil minde om, at selv i Ringkøbing Amt
er det kun lidt over halydelen af husstandene,
der har bil, resten har det ikke. Derfor skal man
selvfølgelig sikre, at den kollektive transport er
et differentieret tilbud til alle befolkningsgrupper, men mest af alt af sociale grunde.
En anden sejlivet myte er, at det er erhvervsstøtte, der er vejen frem, men tilsyneladende er
der ingen sammenhæng her. Undersøgelserne
viser, at de steder, hvor statens og EU's støttemidler er givet ud, ikke nødvendigvis er de steder, hvor der har været vækst i beskæftigelsen.
Det, der skal til, er en differentieret indsats
over for befolkningen, og først og fremmest er
det de ansatte og deres kvalifikationer, der skal
investeres i: et ordentligt fysisk miljø, en ren
natur, en økologisk produktion, et bredt uddannelsestilbud og et socialmæssigt, sundhedsmæssigt og kulturelt tilbud, der sikrer, at levevilkårene er af høj kvalitet i alle egne af landet.
Jeg gad vide, om f.eks. midlerne til økologisk
omstilling i landbruget ikke er et af de nyere
eksempler på statslige investeringer, der rent
faktisk især kommer landdistrikteme til gode.
Alt i alt er der grund til at vurdere, hvordan
lovgivningsinitiativer får regionale konsekvenser, også med hensyn til at tage initiativer, når
regionerne går i stå. Det gælder i hele det politiske spektrum, også i arbejdsmarkedspolitikken og erhvervspolitikken.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
88517;name_party;":
Fru Jette Gottlieb havde nogle bemærkninger til
bl.a. mit indlæg, der tyder på, at fru Jette
Gottlieb i hvert fald har misforstået, hvad jeg
sagde. Jeg har i hvert fald ikke givet udtryk for
en tyrkertro på, at blot man byggede motorveje,
kom erhvervsudviklingen lige fluks ned fra
himlen, slet ikke. Men jeg er overbevist om, at
sådan som tingene fungerer i dag, er et veludbygget vejnet, herunder motorveje, en forudsætning for en fortsat erhvervsudvikling, og det
var det, jeg gav udtryk for.

(507)
Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
Hvis jeg i øvrigt skal formulere et spørgsmål
til fru Jette Gottlieb, vil jeg spørge: Er fru Jette
Gottlieb ikke taknemmelig for, at jeg har reddet
hende ud af den misforståelse?

4049

konkurrencevilkår som den øvrige del af landet.
Det er dét, der skal arbejdes hen imod, og det
skal vi holde øje med. Det er jeg enig i.
Allerede nu kan vi se to områder, som vi
straks - ja, straks er måske lovlig meget sagt,
(Kort bemærkning).
men i hvert fald ret hurtigt - må til at tænke på,";Knud Erik Kirkegaard
89560;name_party;":
hvad vi skal gøre ved. Det gælder for det første
Jamen så glæder jeg mig til, at hr. Knud Erik
de områder, der nu mister det toldfrie salg. Her
Kirkegaard læser referatet af debatten, for jeg
mister man omsætning, og her mister man artror nok, at han vil kunne gense et kampskrift
bejdspladser, og det er noget, som vi må se på
for motorvejene. De Konservative vil aldrig op- ret hurtigt.
give kampen for motorvejene som den væsentDet andet er sommerhusområderne i yderlige faktor for at sikre regionaludviklingen, og
distrikterne, i de mindre øsamfund og i øvrigt,
jeg hørte intet om infrastrukturen i de enkelte
som lever af, at sommerhusene benyttes så meregioner, jeg hørte intet om en by og dens opget som muligt. Her vil man nu, efter at der er
land, jeg hørte intet om den kollektive trafik,
strammet op på, hvor lang tid sommerhusene
der kunne sikre, at man kan komme fra
må benyttes, også miste omsætning og miste
Bøvlingbjerg til Struer for at arbejde. Det er det,
arbejdspladser. Det er to konkrete områder,
der er problemet i den måde, debatten er blevet
som vi allerede nu godt kan begynde at rette
ført på, og jeg synes nok, at De Konservative er
vort blik imod.
bannerførere for en meget ensporet opfattelse
Men generelt er der en fare for, at der vil ske
af, hvor vigtige motorvejene er, her i debatten.
en skævvridning. Der er vel ingen, der håber
det, men vi må forudse, at det kan ske. Hvis";Jette Gottlieb
91004;title_name;":
man ser overordnet på det, har Lolland-Falster
Hr. Knud Erik Kirkegaard, og jeg minder stadig
og til dels Vestjylland og Nordjylland allerede
væk om, at det ikke er nogen trafikdebat.
nu problemer. Komme med et langt foredrag
om, hvad vi skal gøre, vil jeg ikke, og jeg har
(Kort bemærkning).
nok heller ikke de vises sten: men vi må hjælpe";Birte Weiss
91372;name_party;":
hinanden med at finde ud af, hvad vi skal gøre
Nej, det er en forståelsesdebat, og jeg er altså
i de områder, hvis den skævvridning kommer,
helt overbevist om, at fru Jette Gottlieb vil få
som jeg giver udtryk for at være nervøs for.
meget stor glæde af at genlæse de indlæg, jeg
Der er dog én ting, vi her og nu kunne gøre
havde, for så vil misforståelsen endnu en gang
for at berolige beboerne ude i de områder, og
blive rettet.
det er at stoppe ethvert angreb på privatbilismen, enhver tale om mere skat og flere afgifter
Thorkild B. Fransgaard (FP):
på det område, både når det gælder benzinen
Nu er Storebæltsbroen en realitet, og det er
og selve bilen. Vi kunne også gøre det, at vi så
Øresundsbroen også inden ret lang tid, og så er
på hele lovgivningsområdet vedrørende tillader en overhængende fare for, at den skævvrid- delser til, hvad der må bygges og udvides m.v.,
ning, vi har en del af i Danmark, forstærkes.
og hvad bygningerne må benyttes til derude.
Det må regeringen være opmærksom på, og det
Det var to ting, som vi straks kunne begynde at
er jeg også sikker på at regeringen er.
se på for at berolige beboerne ude i de områder,
Derfor vil det være rigtigt, at det fremover
hvis de bliver urolige over det, som er ved at
med ikke for lange mellemrum hele tiden vur- foregå.
deres, hvad der foretages lovgivningsmæssigt
Som sagt hilser vi med glæde, at hr. Ole M.
på området, og hvad der tages af yderligere til- Nielsen har rejst denne forespørgselsdebat her i
tag, så man hurtigt kan foretage ændringer, for
dag, for det er et alvorligt problem for hele lander vil ske meget på dette område. Det er jeg
det. Jeg har også forstået af det forslag, der er
enig med hr. Ole M. Nielsen i.
lagt frem, at vi alle sammen er enige om at
Det andet, jeg er enig med hr. Ole M. Nielsen
stemme for det, og det vil Fremskridtspartiet
i, er, at det ikke er direkte økonomisk støtte til
selvfølgelig også. Og som jeg startede med at
de enkelte egne eller de enkelte virksomheder,
sige, vil jeg ikke kritisere regeringen for ikke at
der ønskes ude i regionerne, men at vi gør,
være opmærksom på området, for det er jeg
hvad der er muligt, for at de har lige så gode
overbevist om at den er.

4050

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Efter aftale med statsministeren vil jeg på begge
ministres vegne komme med nogle bemærkninger.
Jeg var glad for, at hr. Ole M. Nielsen i sit
første indlæg trak nogle linjer op om hele
regionspolitikken i Danmark, som regeringen
på ingen måde er uenig i, og som også betyder
noget. Når statsministeren og undertegnede
nævnte nogle af de ting, som betyder noget for
en udjævning af forskellene, er det jo simpelt
hen, fordi det er det, vi har fået vedtaget her for
ganske nylig, og det, vi arbejder med.
Jeg kan sige, at jeg så tidligt som i morgen
har et møde i Landdistriktgruppen, hvor jeg
selvfølgelig meget gerne vil referere noget af
denne debat, som jo også angår landdistrikterne. Jeg vil også gerne sige, at når der fra hr. Ole
M. Nielsens side nævnes nogle konkrete ting på
andre ministres områder - det er der i øvrigt
også andre, der har gjort - er det jo klart ting,
der må gå videre til de ministres arbejdsområde.
Jeg kan selvfølgelig ikke lade være med at
sige som gammel vendelbo, at alene det at bo i
Vendsyssel er en fornøjelse i sig selv: men det
kan da godt være, at der er nogle afgifter i
Frederikshavn, der skal ændres, det skal jeg
ikke kunne sige. Men vi forstår udmærket problemstillingen, og flere ordførere har været inde
på, at i og med at vi fik Storebæltsbroen,
ændrede meget sig.
Jeg synes, at hr. Jens Vibjerg næsten er ved at
tage patent på at være repræsentant for det parti, der står for alt det gode over for yderområderne. Det er selvfølgelig udmærket, at Venstre
har den holdning, men jeg tror nok, det ville
fremme sagen bedre, hvis vi - som vi også gør,
når vi skal vedtage forslaget til vedtagelse - gør
tingene i enighed. Der er jo i og for sig ingen,
der skal tage patent på at være mere venlig
over for områderne end andre, og der er jo
nævnt eksempler, hvor den tidligere regering
ikke nåede så meget. Vi mener selv, at vi har
nået ret så meget.
Hr. Knud Erik Kirkegaard mente, at jeg sagde, det hele var strålende godt. Nej, det sagde
jeg ikke. Jeg nævnte de ting, der var gjort, og
jeg er da glad for, at hr. Kirkegaard synes, at
det, jeg nævnte, er godt. Men det var ikke bare
for at nævne dem, det var for at sætte dem op i
en sammenhæng. At Herningregionen måske
trænger til lidt mere støtte, tror jeg, jeg vil overlade til de folketingsmedlemmer, der er opstillet

i det område, og skulle jeg vende tilbage til min
gamle post i Århus, er jeg også en stærk tilhænger af motorvejen mellem Herning og Århus.
Men ellers skal jeg nok bevæge mig væk fra trafikområdet igen.
Med hensyn til den lyst, som hr. Kristen
Touborg har til at drøfte en hovedstadsreform,
er det jo forståeligt, at man har det ønske, og jeg
kan da sige, at der kommer et udspil. Om det
tilfredsstiller SF, tør jeg ikke helt svare på, men
der skal selvfølgelig komme en løsning på tingene - om ikke nu, så senere.
Med hensyn til at debatten jo udviklede sig
til en hel trafikdebat, vil jeg springe den over
bortset fra det ene område, jeg kom ind på før.
Jeg tror, man skal tage en sådan debat med trafikministeren og andre ved en senere lejlighed.
Men jeg synes, man skal vende tilbage til hovedsporet, som forslagsstillerne lagde, og som
netop var fordeling af statslige midler, institutioner og velvilje over for Lolland-Falster og
Sønderjylland osv. Det mener jeg i høj grad
regeringen er optaget af.
Jeg har selv personligt deltaget i møder - jeg
har haft møde på Ærø, jeg har haft møde på
Langeland, og jeg har haft møde på LollandFalster, og det har været om netop de emner,
som her har været oppe til debat. Jeg ved også,
at f.eks. socialministeren og arbejdsministeren
er optaget af de samme ting, når det gælder
Lolland-Falster.
Med hensyn til hr. Ebbe Kalnæs' bemærkninger er jeg på mange måder enig i, at selvfølgelig
skal vi have nogle centre, hvoraf nogle er større
og mere kraftfulde end andre, for at trække det
hele med. Det mener jeg også vi har i det område, vi bor i, i hovedstadsområdet. Somme tider kan man måske synes, at hovedstaden selv
skulle medvirke lidt mere, men jeg er enig i, at
den er et kraftcenter for Danmark, og det er vel
også i og for sig det, der var lagt vægt på i hr.
Kalnæs' indlæg.
Derimod er jeg knap så enig - jeg står for øvrigt ikke for at ville lægge kommuner sammen,
det må jeg hellere lige sige først - i den betragtning, som jeg har hørt nogle gange, at bare man
lægger fem mindre kommuner sammen, får
man et større kraftcenter, end det var. Det er jeg
ikke helt sikker på er hele sandheden. Men lad
os nu tage den diskussion, som KL fører rundt
om i landet med de forskellige kommuner. Det
kan da godt være, at det bliver os, der på et eller andet tidspunkt som regering og som Folketing skal bidrage til forskellige ting i de kom-

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
mende år, men det er ikke en stor/ aktuel opgave for regeringen at lave kommunesammenlægninger. Men vi er positive over for de
steder, hvor man påstår, det vil være godt,
bl.a. Ærø, Langeland, Bornholm og nu også
Nordsjælland, har jeg hørt. Vi er positive, så vi
ikke modvirker ting, der måske for lokalområdet ser fomuftige ud.
Også hr. Anders Samuelsen var inde på
Lolland-Falster, og det kan jeg godt forstå. Det
har flere andre også været, og jeg tror, jeg vil
tage Bornholm og Lolland-Falster som nogle af
de områder, der har det sværest. Det er dér,
hvor man har de højeste kommuneskatteprocenter, og det er vel desværre også dér, arbejdsløshedsprocenten er allerhøjest, så det er altså
helt klart nogle områder, som har det svært. Jeg
håber ikke, jeg kommer til at genere andre ved
lige at fremhæve dem, som dem vi er nødt til at
have vores opmærksomhed rettet imod, hvis vi
vil have et fungerende samfund som helhed.
Jeg kan forstå, at de to sidste ordførere, fru
Jette Gottlieb og hr. Thorkild B. Fransgaard,
også støtter den vedtagelse, der forhåbentlig
bliver vedtaget inden ret længe. Jeg mener, den
er et godt grundlag for regeringen at arbejde videre på, så debatten holder sig på sporet og får
alle aspekter med. Det er de bemærkninger, jeg
på regeringens vegne vil gøre her i dag, og så
håber jeg, at man kan slutte op om vedtagelsen.";Knud Erik Kirkegaard
99767;name_party;":
Jeg vil gerne sige foreløbig tak for en god debat,
som ganske vist havde det med at forfalde til en
landdistriktsdebat. Nu er landdistriktsdebatter
bestemt ikke uden betydning, men jeg har gerne villet hæve det her op til at være en regionsdebat, og jeg er glad for, at indenrigsministeren
har forstået formålet og tog det rigtig alvorligt.
Det kom også frem i flere af ordførertalerne,
men det er jo lidt svært, fordi det er nyt, og fordi det ikke lige nøjagtig hører hjemme i et bestemt ministerium.
Jeg håber, at vi i de kommende år - når vi får
de redegørelsesdebatter, som vedtagelsen lægger op til, at vi skal have hvert år - bliver bedre
til at tage de debatter. Det er jo svært at få noget
konkret ud af det her - det ved jeg nok 홢men
jeg føler mig meget overbevist om, at alene det,
at vi gentagne gange får de debatter og får
skabt opmærksomhed om problemet, vil være
med til at vænne os til den tanke, at det er bedre at forebygge end at helbrede. Det er betydelig nemmere at lade være med at tage nogle

4051

uheldige beslutninger end bagefter at skulle til
at rette op på de skader, der er sket.
Med hensyn til indenrigsministerens bemærkning om Vendsyssel er det helt rigtigt, at
det er en stor værdi i sig selv at bo dér. Men vi
vil ikke gerne betale for det, sådan er vi jo.
Vedrørende havnetaksterne i Frederikshavn
er de jo ikke bare til ulempe for Frederikshavn
og omegn. Det er jo problemet, at de minimerer
færgetrafikken, og sammenholdt med taxfreehandelens bortfald vil det ende med, at de motorveje, som man har gjort så meget nar af, får
vi ikke brug for alligevel, og det vil jo være
stærkt uheldigt for alle parter.
Den konservative ordfører var inde på, at vi
jo ikke kunne få en ensartet udvikling, og det
skal vi heller ikke have: vi har også brugt ordet
»tilnærmelsesvis«, og det kunne også have været et andet ord. Det er klart, at regionerne ikke
er ligedanne. Men den beskrivelse, som hr.
Ebbe Kalnæs gav af, hvor meget man skulle
hæve skatteprocenten i en lollandsk kommune i
forhold til andre steder for at få en serviceforbedring, er udtryk for, at selv om vi ikke skal
have ensartet udvikling, er vi alligevel nødt til
at have et nogenlunde ensartet økonomisk
grundlag rundtomkring i regionerne for at kunne få tingene til at fungere.
Jeg nævnte lige taxfreehandelens bortfald, for
det er nemlig yderkantområderne, taxfreehandelens bortfald vil ramme, og jeg kan ikke finde
ét godt argument, bortset fra lokalpolitiske, for
at beholde taxfréehandelen. Det skal vi bestemt
ikke gøre, men hvordan går det med den kompensation, som de områder, der bliver ramt af
loven, skal have for de ulemper, der følger af
dét? Det er en af de sager, som vi skal have
taget op.
Statsministeren var i sit første indlæg inde på
EU's strukturfondsmidler med dansk medfinansiering. Her har jeg desværre den negative
opfattelse, at det er så svært og så indviklet at få
fat i de målmidler, at projekterne i nogle tilfælde mere bliver skruet sammen med det formål
at få midler ud af de offentlige kasser end udformet med henblik på den nytte, de egentlig
kan gøre i virkeligheden. Der kommer desværre
for lidt ud af de EU-strukturfondsmidler med
dansk medfinansiering, helt i modsætning til i
gamle dage, da vi havde Egnsudviklingsdirektoratet i Silkeborg, som jo fungerede pragtfuldt.
Det var simpelt hen af enorm stor betydning for
Vendsyssel i en årrække i 1960'erne og 1970'er-

4052

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)

ne, og jeg kunne egentlig godt tænke mig, at vi
kom tilbage til den situation.
Det er også blevet sagt, at det her ikke skulle
være en trafikdebat. Det skal heller ikke være
en lokaltrafikdebat, men det må gerne være en
landstrafikdebat. Sådan noget som banetransport af gods fra yderområderne fungerer jo slet
ikke. På trods af at regeringen faktisk meget
gerne vil have gods over på bane, kan det ikke
lade sig gøre i yderkantområderne.
Jeg vil gerne gentage den sætning, som jeg
ikke selv har konstrueret, men som jeg blev så
glad for, da jeg fandt den et eller andet sted: det
nuværende uddannelsesmæssige landkort afspejler et fremtidigt erhvervsøkonomisk landkort. Den sætning tror jeg der er meget rigtigt i,
og det tror jeg, vi skal tage mere hensyn til i
fremtiden.";Ole M. Nielsen
104020;title_name;":
Hr. Jens Vibjerg, og jeg skal opfordre til, at man
påhører talerne i stilhed.";Birte Weiss
104116;name_party;":
Statsministeren sagde i sin tale, at udviklingen
var udjævnet, men det tror jeg nu kun er en opfattelse, man har her inden for murene. Spørger
man bornholmerne, tror jeg altså ikke, de har
den opfattelse, og spørger man på LollandFalster, tror jeg ikke, man har den opfattelse.
Statsministeren nævnte, at nu bliver der etableret nogle nye institutioner, og jeg vil godt
spørge: Bliver disse institutioner lagt i provinsen, eller skal de samles herinde i hovedstaden?
Jeg er enig med indenrigsministeren, når indenrigsministeren siger, at vi gerne skal trække
på samme hammel i denne sag, men så har indenrigsministeren opfattelsen af, at Venstre vil
tage patent på udviklingen. Ja, indenrigsministeren får nok den opfattelse, fordi det er
Venstre, der er bannerfører for den udvikling,
og som hårdest har markeret synspunkterne og
vægtene.
Jeg håber, at debatten resulterer i, at vi i fællesskab kan nå nogle resultater, men vi må jo sige, at der er en række beslutninger fra regeringens side, der i hvert fald trækker den modsatte
vej. Centraliseringen af Levnedsmiddelkontrollen er et eksempel, og udligningsordningen var
i hvert fald et slag i hovedet på mange velstående kommuner. Her kunne man egentlig godt
fristes til at tro, at regeringen har ladet sig inspirere af Matthæus-effekten.

Jeg skal slutte med at sige, at Venstre selvfølgelig støtter det fremsatte forslag til vedtagelse.";Jens Vibjerg
105532;name_party;":
Jeg er glad for indenrigsministerens tilsagn om,
at regeringen er opmærksom på alle de problemer, der findes ude i de tyndt befolkede områder, men jeg føler, det er, som om regeringen
har meget fokus på Øresundsregionen og
Ørestaden. Vi kan jo se, at der nu skal anlægges
et forskningscenter i Ørestaden, og at der
kommer andre uddannelsesinstitutioner i det
område. Hvorfor kan regeringen ikke finde ud
af at lægge nogle af disse institutioner længere
ude i landet, f.eks. i de amter, der ligger nær
ved hovedstaden, hvor der også er brug for, at
der sker en udvikling?
Jeg håber, at man i regeringen vil se positivt
på det problem, og så kan jeg sige, at vi selvfølgelig som medforslagsstillere stemmer for
forslaget til vedtagelse.";Mogens Andreasen
106285;name_party;":
Når jeg anklager for at lade fem og syv være lige, når det gælder kommunernes finansiering,
er det Folketinget, jeg anklager. Det er ikke specielt regeringen, det gælder for den sags skyld
hele Folketinget.
Hvis jeg skal prøve at give et par eksempler,
kommer jeg nogle få stykker i hu. Hvis vi går
tilbage til 1987, tror jeg det var, lavede dette
Folketing en børnepakke. Den husker jeg nøje,
for den var jeg ved at gennemregne. Man indførte 50 pct.s rabat for barn nr. to og en række
andre ting, det udløste nogle udgifter i kommunerne, og dem skulle man så fordele via bloktilskuddet. Så vidt jeg husker, fik Fjends 650 kr.
om året pr. barn til at løse opgaven med, mens
de på Frederiksberg fik godt 2.800 kr. Jeg har
ikke siden 1987 kunnet finde nogen, der kunne
forklare mig, hvorfor der var den prisforskel,
hvorfor bloktilskuddet fik den virkning på den
måde, vi finansierer kommunerne på.
Hvis jeg skal give et andet eksempel i denne
sammenhæng, kan jeg tage den sidste gang,
man ændrede kommunernes finansiering: der
blev lavet en mindre ændring, og jeg tror, det
var under indenrigsminister Birte Weiss. Der
var nogle bysociale problemer og nogle andre
ting inde i billedet, og der blev lavet nogle mekanismer, f.eks. fjernede man vejkriteriet. Da
man fjernede vejkriteriet, var der eksempler på,
at småkommuner mistede 1 mio. kr. over én
nat, mens nabokommunen måske tjente 1 mio.

Torsdag den 25. februar 1999 (F 26)
kr. eller i nogle tilfælde endda mere end 1 mio.
kr.
Jeg taler ikke om, at der skal gives flere penge eller noget andet. Jeg spørger: Kunne vi dog
ikke undersøge virkningerne af den måde, vi finansierer kommunerne på? Undersøge dem for
alvor, så vi kender konsekvensen af dem og
ved, hvordan de virker, inden vi begynder at
tage en diskussion om, hvem der er skyld i
hvad, og hvor sorteper skal placeres?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Ole M. Nielsen
(KRF), Karen J. Klint (S), Jens Vibjerg (V), Knud
Erik Kirkegaard (KF), Kristen Touborg (SF),
Mogens Andreasen (DF), Ebbe Kalnæs (CD),
Anders Samuelsen (RV), Jette Gottlieb (EL) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) (se foran) vedtoges
enstemmigt med 112 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Ebbe Kalnæs
108534;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00

4053

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om sikringen af
den nødvendige pleje for de ældre, svage og
handicappede, der har behov herfor, herunder
hvordan regeringen vil sikre, at kommuneme
opfylder deres forpligtelse til at stille den
nødvendige pleje til rådighed for de pågældende?«
Af Inge Refshauge (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Birthe Skaarup (DF)
og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 27/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 98).
Begrundelse";Birte Weiss
109244;name_party;":
Dansk Folkeparti har stillet denne forespørgsel
til socialministeren, fordi vi reelt mener, at tingene ude i kommunerne, f.eks. omkring hjemmehjælpen, ikke fungerer optimalt.
I Dansk Folkeparti vil vi meget gerne, at året
1998 er det sidste år, hvor vi kan se de store
avisoverskrifter om den dårlige hjemmehjælp.
Vi mener også, at debatten omkring hjemmehjælpen skal foregå her i Folketingssalen og
ikke i aviserne, som ofte gengiver et noget
unuanceret billede af de faktiske forhold.
Vi skal ikke glemme, at det er kommunerne,
der får tingene til at fungere fint omkring hjemmehjælpen, men der er også kommuner, der er
gået for langt i deres nedskæringspolitik, så
langt, at det må stoppes nu.
Især i de større byer er det rivende galt.
Mange ældre mennesker er ikke i stand til at
forlade deres lejlighed uden hjælp. De kommer
ikke ud, fordi hjemmehjælpen ikke har tid til
slige ting. Det er ikke rimeligt, at ældre medborgere, der ikke mere fungerer optimalt i
hverdagen, skal ligge på knæ for at bede om
den hjælp, de har behov for.
I Dansk Folkeparti så vi meget gerne, at man
fik en omsorgsgaranti, en garanti på den hjælp,
der reelt er behov for, og som det absolut mindste krav må kommunerne følge loven. Det er
ikke rimeligt, at den ene kommune efter den
anden skal anmeldes for at forsømme sine pligter over for borgerne, der har behov for hjælp.
Vi må henstille til socialministeren, at kommunerne bliver pålagt at give den hjælp, såvel
personlig pleje som praktisk hjælp, der er behov

4054

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

for. Og så vil vi gerne henstille til ministeren, at
ministeren gør kommunerne klart, at lige meget, hvor man bor i landet, skal hjælpen gives
efter ens retningslinjer, hvad enten man bor ude
i den syvende klitrække, eller man bor i midtbyen i København.
Jeg håber, det her bliver en god debat, og jeg
håber, at mange af partierne vil slutte op
omkring det.
Besvarelse";Inge Refshauge
111193;title_name;":
Det er jo ikke uden grund, at vi her i Folketinget et par gange inden for de senere par måneder har diskuteret spørgsmålet om hjemmehjælpen, fordi det er nogle meget bemærkelsesværdige omlægninger, der er foretaget i et vist
antal kommuner. Det er jo bestemt ikke kommunerne som helhed, der har foretaget de omlægninger, men i virkeligheden et mindre antal
kommuner.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at vi i
virkeligheden befinder os i en helt ny situation,
når vi snakker om hjemmehjælpen og hvordan
vi sikrer, at hjemmehjælpen fungerer ordentligt
og i overensstemmelse med den lov, vi har vedtaget her i Folketinget.
Når vi er i en helt ny situation, hænger det
sammen med, at vi har fået gennemført, også
her i Folketinget, mulighed for at anke hjemmehjælpen. Det lyder måske ikke af så meget, men
i virkeligheden er det et meget grundlæggende
nyt skridt, fordi vi jo har en lovgivning, som indeholder relativt generelle retningslinjer, og
hvis vi så ikke samtidig har en ankeinstans til at
konkretisere, hvad der ligger bag de retningslinjer, ja, så er det jo en situation, hvor borgerne
er langt mere overladt til kommunernes fri fortolkning, end de er det i dag.
Udgangspunktet for mig og for regeringen,
når vi snakker om hjemmehjælp og i det hele
taget pleje til ældre, svage og handicappede, er
det kommunale selvstyre, og jeg kan ikke forestille mig, at det kan gøres meget bedre, hvis
man lavede centrale retningslinjer. Det var jo
netop, fordi opgaverne bliver løst bedst muligt
tæt på borgeme, at man overgik til det lokale
selvstyre. Så udgangspunktet er, at der er det
kommunale selvstyre.
Så kan man så sige: Jamen hvad så, hvis der
er kommuner, der ikke forvalter selvstyret på
en fornuftig måde i overensstemmelse med de

love, der er vedtaget her i landet? Så vil jeg for
det første sige, som jeg også nævnte i indledningen, at det er jo i virkeligheden ganske få
kommuner, vi taler om i denne her aktuelle situation. Det fremgår også af den seneste undersøgelse, som Kommunernes Landsforening har
lavet, af, hvordan det ser ud på hjemmehjælpsområdet i hele landet, og hvor det jo fremgår,
som jeg også tror, at de fleste af os ved fra selvsyn og på anden vis, at i langt de fleste kommuner fungerer hjælpen til de dårligt stillede
faktisk godt.
Det andet, jeg også lige synes, der skal nævnes, er, at de kommuner, der har lavet nogle
meget markante nedskæringer, faktisk har gjort
det med henvisning til et ønske om at give de
meget svagtstillede ældre en bedre pleje, altså
at flytte nogle midler fra nogle grupper over til
andre grupper.
Men når vi så siger: Jamen der er altså et
mindre antal kommuner, der har givet anledning til en meget stor debat og bekymring også
her i Folketinget: så er det netop, at vi har
ankeinstansen, at vi har den mulighed at få afprøvet kommunernes afgørelse, ikke bare for et
lokalt klageråd, der ikke har nogen kompetence
til at omstøde kommunens beslutninger, men
nu altså også for de regionale nævn, der har en
mulighed for at omstøde kommunens beslutninger.
Og vi ser faktisk allerede nu tilløb til, at der
er begyndt at komme afgørelser, ikke bare i
ankenævnene, men også i tilsynsrådene. Det er
jo bl.a. sket på baggrund af nogle besvarelser,
som vi har givet i Socialministeriet, men der er
også kommet en redegørelse fra Indenrigsministeriet, og det er bl.a. det, man nu ude omkring
henholder sig til, når man begynder at træffe
afgørelser og beder kommunerne om at tage
nogle af deres afgørelser op til ny revision.
Så når spørgeren spørger, hvad jeg kan oplyse om sikringen af den nødvendige pleje, vil jeg
sige, at så er de besvarelser til tilsynsråd og
nævn omkring retningslinjer jo også en vigtig
del af en indsats for at få de nævn til at fungere
og ad den vej sikre, at loven faktisk bliver overholdt.
Men når det så er sagt, synes jeg, at det er
vigtigt at sige: Hvordan arbejder vi så i hverdagen for at sørge for, at den hjælp, der bliver givet, er så ensartet, at den, som forslagsstillerne
og også forespørgeren selv pegede på, gives efter de samme retningslinjer, hvad enten det
sker i den yderste klitrække eller i en storby.

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)
Anken er stadig væk, jeg havde nær sagt den
gode, gammeldags vej til at sikre ensartede retningslinjer over hele landet. Vi har jo i sidste instans Ankestyrelsen, der træffer landsafgør elser. Men derudover har vi jo et godt samarbejde
med kommunerne om, hvordan vi får de her
ting til at fungere bedre. Hvordan sikrer vi, at
der er nogle retningslinjer også i den enkelte
kommune, og at de retningslinjer bliver fulgt?
Vi har igennem nogle år kørt nogle styringsprojekter sammen med kommunerne, og der er
afsat de 225 mio. kr, vi alle sammen kender til.
Der er flere og flere kommuner, der både søger
om og får tildelt penge derfra, og de ansøgninger, der bliver lavet - og det er jo en af grundene til, at det har taget lang tid med hele den
sagsbehandling - er faktisk nogle meget grundige ansøgninger. Selve den ansøgning, som
kommunerne laver om de penge, er ikke bare
noget med at skrive et par ord ned på et stykke
papir. Det er samtidig en metodeudvikling for,
hvordan man får en bedre styring.
Så jeg tror i virkeligheden, der ligger gemt et
meget vigtigt skridt til at komme videre med en
bedre udnyttelse af pengene inden for hele
hjemmehjælpsområdet, men også en mere ensartet hjælp til dem, der skal have hjemmehjælp.
Endelig har vi også sådan noget som kvalitetsstandarder, som kommunerne her fra den 1.
januar skal lave for at gøre det klart over for
borgerne, hvad det er for en hjemmehjælp, borgerne får i deres kommune.
Det er rigtigt, at der er nogle kommuner, der
ikke har fået lavet de kvalitetsstandarder endnu, og det er beklageligt, at vi har det bøvl hver
gang, en ny lov træder i kraft, at der åbenbart
skal gå et vist antal måneder, inden alle kommuner har fået lavet det, de skal ifølge loven,
men jeg er helt sikker på, at det nok skal
komme.
Jeg vil så godt sige, at der er jo også andre
ting, der er vigtige, når vi snakker om den nødvendige pleje for ældre, svage og handicappedei og det er jo hele spørgsmålet om, hvordan
man bor, når man er svag. Og dér er det jo meget vigtigt, at der bliver bygget et antal nye plejeboliger eller moderne plejehjem, eller hvad vi
kalder dem, i hvert fald boliger, hvor man bor
under betryggende forhold med personale
døgnet rundt.
Her er det jo sådan, at vi i år har krydset det
punkt, hvor vi kan sige, at der nu er flerejplejeboliger, plejehjemsboliger, end der nogen sinde har været i Danmark, hvis vi lægger de

4055

gammeldags plejehjem og de nye plejeboliger
sammen. Og hvad der er nok så vigtigt: En stor
del af de boliger bliver efterhånden bygget til
senildemente, og det vil jo sige de allersvageste
af vores ældre.
Jeg oplever selv, at et af de områder, hvor der
måske er sket den største udvikling gennem de
senere år, er, når vi ser på gruppen af senildemente og de vilkår, de lever under i dag, og
sammenligner med de vilkår, de levede under
for bare relativt få år siden. Og der bliver stadig
væk gjort en stor indsats med at efteruddanne
personale, finde ud af, hvad det er for nogle vilkår, den gruppe specielt skal leve under.
Jeg kan fortælle Folketinget, at jeg er undervejs med et længe ventet lovforslag om retssikkerheden for den gruppe, altså de senildemente: Hvilke midler må man tage i anvendelse, og
hvilke midler må man ikke tage i anvendelse,
når det gælder spørgsmålet om at forhindre, at
senildemente forvilder sig væk og på den måde
kan gøre skade på sig selv? Og det kommer forhåbentlig inden alt for længe.
Så det med boligtilbud er jo også noget, der
er meget relevant, når vi snakker om, hvordan
vi sikrer den svagtstillede gruppe.
Derudover er det jo også sådan, at der igennem de senere år er blevet bygget et betydeligt
antal boliger til de andre dårligtstillede grupper, altså dem, der ikke er folkepensionister,
sindslidende og fysisk og psykisk udviklingshæmmede. Et flertal her i Folketinget har været
med til at bevilge penge til bofællesskaber for
dårligtstillede grupper. Det er også vigtigt at
huske på, når vi snakker om at sikre bedre vilkår for vores ældre, at der bestemt også er mennesker, som ikke er blevet folkepensionister
endnu, som har brug for særlig omsorg og
hjælp.
Vi har vedtaget en række andre foranstaltninger, som jeg bare lige skal nævne i overskrift, her i Folketinget til gavn for den svagtstillede gruppe. Vi har vedtaget ledsageordningen, hvor man kan få 15 timers ledsagelse om
måneden, en ordning med støtte- og kontaktpersoner især til de dårligtstillede sindslidende
og en mulighed for selv at få udbetalt pengene,
når man har hjælp i mere end 20 timer om
ugen. Endelig har vi også vedtaget, at der skal
være ældreråd i alle kommuner, hvilket jeg mener er en vigtig foranstaltning, når vi snakker
om at sikre en sammenhængende indsats for de
dårligst stillede ældre i den enkelte kommune.

4056

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

Så vil jeg godt slutte af med at sige, at vi skal
huske på, når vi snakker om de her meget vigtige spørgsmål i velfærdssamfundet, at vi ikke
endnu en gang kommer til at gøre alle ældre til
en svag gruppe. Når jeg siger det, er det, fordi
det jo i forespørgslen alligevel lyder: »den nødvendige pleje for de ældre, svage og handicappede.« Her er det jo heldigvis sådan, at det
langt fra er alle ældre, der har brug for hjælp.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi bliver ved med at
minde hinanden om det, fordi man jo med det
syn og den holdning, man har til ældre, kan
være med til at farve også deres egen selvforståelse og hele den måde, det fungerer på ude i
samfundet. Og det bedste er jo, at så mange
som muligt kan klare sig selv så længe som
muligt, og at vi også i den måde, vi laver politik
på, den måde, vi taler på, har en vigtig rolle at
spille.
Jeg synes, at når vi ser samlet på den hjælp,
som vi her i Danmark tilbyder de grupper, der
har brug for særlig omsorg og pleje, så står vi
os godt sammenlignet med andre lande. Der
var for nylig en undersøgelse af ældreomsorgen, lavet af det, der hedder Socialforskningsinstituttet NOVA, et norsk institut, der
sammenlignede Danmark, Norge og Sverige,
hvor Danmark kom ind som en flot nr. 1 i
forhold til de andre nordiske lande. Så på den
måde synes jeg man kan sige, at vores
udgangspunkt er godt.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke stadig væk kan gøres mere. Men jeg mener, at de
ting, vi i fællesskab har vedtaget her i Folketinget, markerer en rigtig vej til at blive endnu
bedre, til at få en endnu bedre ældreomsorg og
pleje af de dårligst stillede end den, vi har.
Forhandling";Karen Jespersen
121789;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for
besvarelsen.
Det er da rigtigt, at vi har haft det her oppe
for ca. 14 dage siden, hvor CD og SF også fremsatte nogle forslag til forbedringer af hjemmehjælpen.
Det kommunale selvstyre og det der med tæt
på borgeme er også noget, som vi i Dansk
Folkeparti er tilhængere af, men jeg mener bare,
at hvis der er kommuner, der virkelig mener, at
de kan skalte og valte med social- og serviceloven, som de vil, er det ministerens pligt, og det

ved jeg også at ministeren gør, at give besked
på, at loven skal overholdes.
Man kan jo godt flytte midler fra borgere, der
ikke trænger så meget til hjælp, over til de meget svage ældre, og det mener jeg også er noget
af det, kommunerne gør. Men de ressourcer,
der er til rådighed i kommunerne, kan jo nok
også udnyttes noget bedre, og dér ved jeg så, at
kommunerne har fået en pulje, hvor de kan
søge om penge til hjælp til udvikling af den
slags ting.
For os i Dansk Folkeparti er tryghed for de
ældre borgere af meget stor betydning. Når jeg
snakker om ældre, så er det jo i det her tilfælde
de svage ældre, jeg snakker om. Det er ikke
dem, der har travlt, sådan som en masse ældre
har. Det er dem, der ikke kan klare sig selv.
Jeg giver også ministeren ret i, at ankemulighederne er til stede.
Det, som vi i Dansk Folkeparti mener er meget frustrerende, er diverse artikler, der kommer i aviserne med fotos af ældre, der sidder og
har det rigtig dårligt og alt det der. Det er jo artikler, der gør andre ældre meget utrygge. Jeg
synes, at den debat hører hjemme her i Folketinget og ikke på avisens forsider.
Man har jo også det begreb, der hedder
længst muligt i eget hjem, og så kan man samtidig få den tanke: længst muligt i eget hjem til
mindst mulig hjælp. Det burde i grunden hedde: længst muligt i egnede hjem med den hjælp,
der er behov for.
Det er det kommunale visitiationsteam, der
skal visitere individuelt, og disse visitationer
skal så løbende evalueres, for det er jo ikke sikkert, at fordi man den ene måned giver et svagt
ældre menneske så og så mange timers hjemmehjælp, så slår de til 3 måneder senere. Man
skal jo løbende følge det op i kommunerne.
Så har vi også et stærkt ønske i Dansk Folkeparti om, at den vedtagne ledsagerordning også
kommer til at gælde for dem over 67 år. Jeg ved
nok, det er noget, der koster penge, men i
Dansk Folkeparti er vi parate til at være med til
at give de penge, hvis det skulle være nødvendigt.
Vi vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
kommunerne overholder § 71 i den nye socialog servicelov, således at ældre, svage og handi-

(508) RT
Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)
cappede får den personlige pleje og praktiske
hjælp, som de har ret til efter loven, samt at de
ældre gives en egentlig omsorgsgaranti, der
omfatter:
- nødvendig hjælp til personlig pleje og prak, tisk hjælp,
- beskyttet bolig eller plejehjem senest en måned efter, at behovet melder sig, og
- at ledsagerordninger også skal gælde for
personer over 67 år.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).";Inge Refshauge
124890;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Henning Grove
125021;name_party;":
Der er i Socialdemokratiet ingen som helst tvivl
om, at ældrepolitik er og vedvarende skal være
kommunernes ansvar, men det frakender jo
ikke Folketinget at gå ind og lave nogle rammer. Det har vi også gjort. Og jeg vil i den forbindelse sige, at vi faktisk med et meget bredt
flertal her i Folketinget har vedtaget ikke bare
en, men en hel række love, der forbedrer forholdene for ældre og handicappede.
Man kunne f.eks. nævne loven om forebyggende hjemmebesøg for alle over 75 år. Man
kunne nævne præciseringen af kommunernes
forpligtelse - og jeg understreger forpligtelse vedrørende pleje og bistand i hjemmet. Der er
indført krav om skriftlige afgørelser i forhold til
den enkelte ældre, og der er vedtaget krav om
kvalitetsstandarder.
Der er indført ældreråd og klageråd, og der
er klagemulighed til de sociale nævn som noget
helt nyt inden for det område her. Vi har ligeledes forbedret støttemulighederne for byggeri
til ældre handicappede og sindslidende. Der er
indført en ledsagerordning, som også bliver
omtalt her i vedtagelsen, for de handicappede
mellem 18 og 67 år.
Mange af de her initiativer har jo kun virket i
ganske kort tid, og vi har endnu ikke set den
endelige virkning af samtlige forslag, f.eks. på
klageområdet. Men netop her er der jo meget,
der tyder på, at de seneste afgørelser viser, at
systemet virker.
I den forbindelse vil jeg da godt sige, at jeg
synes, det er fint, at Dansk Folkeparti for længe
siden rejste den her forespørgselsdebat, for det
er jo længe siden, og man kan næsten sige, at
virkeligheden har overhalet den indenom, for

4057

mange af de ting, som jeg tror man har haft i
tankerne, er faktisk sat på plads allerede. Men
det skal vi ikke bebrejde det parti, der har rejst
forespørgslen, for der var måske større behov
for den på daværende tidspunkt.
Jeg vil godt sige, at vi er meget opmærksomme på i Socialdemokratiet, at forholdene skal
være i orden. De skal absolut være i orden.
Loven skal holdes. Og vi vil følge udviklingen
nøje og holde kommunerne fast på deres ansvar
dér, hvor det klart også ifølge loven er deres
ansvar.
Socialdemokratiet har altid været og vil altid,
være optaget af, at ældre og handicappede har
gode og trygge forhold. Vi vil til gengæld ikke det vil jeg godt understrege - flytte ansvaret fra
kommunerne og herover i Folketinget. Det tror
vi ikke på tjener sagen, og jeg kunne forstå på
ordføreren for forespørgerne, at det heller ikke
er det, de ønsker.
Men her kan man jo nogle gange komme i en
konflikt med om ikke andre så sig selv om,
hvorvidt man virkelig ønsker det kommunale
selvstyre med al dets charme og al dets gru,
hvis man kan sige det på den måde, hvor det er
den kontante afregning på valgdagen, der afgør, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert,
eller om man vil styres centralt. Det er altså en
diskussion, vi kommer ind i, og apropos den
diskussion, man har haft i formiddag, så er den
måske også mere aktuel, end den længe har
været.
Jeg vil godt sige, at for os er der ingen tvivl
om, at rammerne skal laves centralt her i Folketinget, men udførelsen skal være lokalt.
Så vil jeg godt nævne - det har også allerede
et par stykker været inde på her - at der er jo
stadig væk penge i den pulje, som regeringen
lavede i en finanslovaftale for et par år tilbage
sammen med SF. Der er stadig væk penge at
hente til at forbedre hjemmehjælpen.
Så jeg mener egentlig, at vi har lavet rammerne. Vi har også økonomiaftaler med kommunerne, som de jo ofte siger er for snævre. Det
kan man tage lange diskussioner om. Det tror
jeg ikke vi kan afgøre her i dag. Men i hvert tilfælde står der det ene tilbage, at der stadig væk
er penge, som kommunerne kan søge.
Så vil jeg sige om forslaget til vedtagelse fra
Dansk Folkeparti, at det bærer jo tydeligvis
præg af, at Dansk Folkeparti ikke har indgået
nogen finanslovaftale. Det kan man roligt sige.
For tager man et par af pindene, så er de mere
omfattende, end jeg vil bede Dansk Folkeparti

4058

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

om at redegøre for her. Det er penge i 100 mio.
kr.-klassen, vi taler om, og det kan da være et
fromt ønske. Men jeg går ud fra som givet, at de
partier, der her kort før jul indgik en aftale om
næste års finanslov, nok ikke rigtig kan forholde sig til så store udgifter, der er så uspecificerede som her.
Dermed har jeg ikke sagt noget om det ædle
i formålet, men jeg konstaterer bare, at det er
mange penge, vi taler om. Og uagtet, at man
kunne have sympati for tankerne, vil jeg nok sige, at hvis man så også skal anvise pengene, vil
vi i hvert fald have et problem. Og det tror jeg
godt jeg kan forudskikke at andre partier måske
også vil have. Hermed har jeg også sagt, at
Socialdemokratiet ikke kan stemme for den
vedtagelse, der ligger, men jeg vil samtidig sige,
at det da er godt, at vi får debatten igen.
Det er mit lønlige håb, at når nu det har vist
sig, at ankesystemet faktisk virker efter den
hensigt, hvori vi lavede det, så når vi måske
dertil, at vi fremover undgår den slags debatter
på baggrund af avisartikler, men at vi i stedet
for virkelig kan forholde os til, om verden fungerer, som den skal.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Angående den socialdemokratiske ordførers
sidste bemærkning om at undgå avisdebatter:
Ja, det er der vist mange der gerne vil i øjeblikket.
Angående kommunernes selvstyre på området: Det var der ingen, der ønskede at tage fra
dem herinde i det danske Folketing, så det
skulle gå, som det hele tiden havde gjort. Det
var kommunerne, der havde ansvaret, for de
var jo nærmest på problemerne.
Så vil jeg lige apropos avisartikler henvise til
B.T. fredag den 19. februar. De havde et spørgeskema med hensyn til hjemmehjælp. Dér
spørger man de pågældende mennesker om,
hvorvidt kommunerne kan være nedskæringerne på hjemmehjælpen bekendt. Og det kan de
altså ikke. Det svarer 71 pct. Så spørges der
endvidere, om man er tilhænger af, at Folketinget skal gribe ind og sikre de ældre den fornødne hjemmehjælp. Det siger 68 pct. ja til.
Nu er vi tilsyneladende kommet så langt ud,
at befolkningen ikke mere tror på kommunerne.
Nu tror de mere på Folketinget og mener derfor, at nu bør Folketinget gribe ind.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
131204;name_party;":
Det, der bringer mig herop på talerstolen, er
Socialdemokratiets ordførers, hr. Jørn Pedersens, indlæg om, at debatten bærer præg af, at
Dansk Folkeparti ikke er med i finanslovforhandlingerne. Det får mig faktisk til at ryge
lidt i flint, for hvad er det så, Socialdemokratiet
vil byde de ældre? Har samfundet ikke en
forpligtelse til, netop som Dansk Folkepartis
forslag til vedtagelse siger, at vi skal dække de
ældres basale behov? Det er faktisk det, der står
i det her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
131741;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå på Dansk Folkeparti, at det,
der sådan set er afgørende for, om det ene eller
det andet spørgsmål skal løses kommunalt eller
centralt, afgøres af B.T. Dér er jeg trods alt mere
tryg ved det politiske system, vil jeg sige.
Det er ingen kunst, vil jeg gerne sige herfra,
at få folk til at sige, at noget, som de ikke synes
fungerer godt nok, skal løses et andet sted. Altså det er det ikke, og det argument kan jeg altså
ikke falde ret langt ned i støvet for.
Jeg vil notere mig den uoverensstemmelse,
der er imellem Dansk Folkepartis ordfører for
forespørgerne her i dag, der jo understreger her
fra talerstolen - det er jo ikke en tilfældig ølkasse, vi snakker om, det er Folketingets talerstol at man i Dansk Folkeparti går ind for det kommunale selvstyre, og at det er dér, opgaverne
skal løses, og så høres det fra et - næsten halvandet - medlem fra samme parti, at nu burde
staten nok gribe ind.
Jeg vil godt sige til begge indlæg - både fru
Aase D. Madsens og fru Birthe Skaarups - at
det, jeg understregede i mit indlæg, og jeg vil
gerne gentage det, hvis det er nødvendigt, er, at
der står i loven, og det er faktisk det, vi har med
at gøre her i Folketinget, at det er kommunernes forpligtelse at løse denne opgave.
Når vi så kommer til en kraftig udvidelse af
den pligt, man ønsker at give kommunerne, så
kan jeg kun ironisere lidt over det og sige:
Jamen det er meget nemt at sige for et parti, der
ikke var med i en finanslovaftale og sikkert heller ikke ønskede at være det. Det er jo gratis at
sige det. Det er jo gratis at stå herfra og love
hundredevis af millioner af kroner, for det kræver kun, at man har taleret, for at man kan gøre
det. Hvis man også ved, at det ikke har en jordisk chance for at blive ført ud i livet, i hvert

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)
fald ikke med de økonomiske aftaler vi har i
øjeblikket, så er det gratis, og det kan jeg ikke
falde på næsen af beundring over, for det kan
ethvert parti jo gøre. Det er det, der er oppositionens ret.
Men altså, jeg kunne måske forstå det på den
måde, at Dansk Folkeparti er ked af, at man her
i Tinget også tidligere har lavet nogle love - der
kunne de så ikke være med - som Dansk Folkeparti ikke har været med til. Men det er faktisk
et bredt flertal, der har vedtaget mange af de
her ting i Folketinget. Det understreger jeg, og
det er vigtigt. Og det er også det, der er borgernes største garanti.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
134192;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Jeg er da ked af, hvis det
her skal blive en partiideologisk debat omkring
kommunernes selvstyre. Jeg står stadig ved, at
Dansk Folkeparti mener, at det kommunale
selvstyre er i orden.
Men det er det der med, at kommunerne skal
holdes fast på deres forpligtelser over for de ældre mennesker, vi beder om. Vi vil ikke se disse
avisartikler. De er en gru at se på. Derfor mener
vi, at socialministeren bør gribe ind, hvis der er
noget. Jeg medgiver, at socialministeren har
grebet ind i mange tilfælde: det medgiver jeg.
Jeg giver så også hr. Jørn Pedersen ret i, at
det er fire måneder og en dag siden, vi bestilte
denne her forespørgsel, og derfor kan det jo
være rigtigt nok, som hr. Jørn Pedersen siger, at
nogle af tingene er faldet på plads, men ikke alle, må jeg sige til hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
135051;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører blander finanslovforhandlingerne ind og det, at Dansk Folkeparti
ikke var. med, og at det måske er derfor, vi nu
kommer med de her ting. Det har slet ikke noget med det at gøre. Dansk Folkeparti var med
et langt stykke hen ad vejen ved finanslovforliget. Og jeg må da indrømme, at som det er
kommet til at se ud, hvor man tog efterlønnen
eksempelvis og satte den ned, så er det da helt
klart, at så ønskede vi naturligvis ikke at være
med.
Men det, jeg vil sige til hr. Jørn Pedersen, er,
at selv om vi har et kommunalt selvstyre, og
selv om kommunerne har nogle forpligtelser, er
der jo sket det, at de ikke overholder dem i
nogle kommuner. Og det er her, vi siger, at så

4059

må Folketinget tage affære og gå ind og fortælle
kommunerne, hvad det er, de skal gøre. Eksempelvis kunne man jo gå hen og lave lovgivningen om.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
135944;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Pedersen, om han
ikke vil anerkende, at nogle af de problemer,
vi står over for ude i kommunerne, skyldes en
bestemt prioritering af midlerne ude i kommunerne.
Så vil jeg godt bede hr. Jørn Pedersen forklare, hvordan det hænger sammen, når vi nu har
en situation med stigende velstand, stigende
produktion og flere folk i arbejde og en hel
masse af den slags ting, at det alligevel er sådan, at man i de seneste år ikke har bestilt andet
end at nedskære, bespare og indskrænke i de
muligheder, der er i ældreservicen. Det er jo
det, der er sket.
Og så vil jeg godt spørge, om hr. Jørn
Pedersen ikke mener, at der er behov for, at vi
så hjælper med til den prioritering. Det er jo
ikke en sag, der er kommet op i aviserne bare
sådan. Vi har arbejdet systematisk med det her
i hele dette folketingsår, startende med nogle
samråd, hvor vi konstaterede, at de her
problemer var på vej. De fik lov at løbe, og det
er blevet værre og værre, og der er kommet
flere og flere eksempler.
Det er jo ikke, fordi kommunerne er onde.
Det er jo ikke derfor. Men der er tale om en bestemt prioritering, og jeg vil spørge hr. Jørn
Pedersen, om ikke han mener, at vi skal medvirke til, at den prioritering i højere grad skal
komme de svage ældre til gode.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det her har også noget med prioritering at gøre.
Hvor svag skal man være for at blive kaldt
svag, og hvor svag skal man være for at blive
kaldt meget svag?
Vi ser jo, at den definition, som kommunerne
bruger i øjeblikket, ikke duer: den, hvorom ministeren før sagde, at man med glæde havde set
den prioritering, der var sket over for de meget
svage ældre fra de mindre svage ældre. Men
når de mindre svage ældre er dem, der bruger
kørestol og kravler rundt på knæene og er blinde og skal gøre rent, så har vi da måske et behov herindefra. Når man nu ikke kan gå den vej
at fratage det kommunale selvstyre, så må vi si-

4060

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

ge, at vi søreme må sætte os ned og lave en definition: Hvad er mindre svagt? Er man mindre
svag, når man kører i rullestol, eller er man ikke
mindre svag?
Så må vi lave et behovskriterie. Hvor ligger
behovskriteriet? Når vi nu ikke kan få Socialdemokratiet til, at vi skal tage fat på en anden måde, så må vi bestemme behovskriteriet. Hvad er
et behovskriterie, defineret i detaljer?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
138338;name_party;":
Ja, jeg hygger mig fortsat gevaldigt, med Dansk
Folkepartis interne diskussion. Efter at fru Inge
Refshauge var oppe og sige, at man naturligvis
går ind for det kommunale selvstyre, så går fru
Aase D. Madsen op og siger, at nu må Folketinget gribe ind og forklare kommunerne, hvad
de egentlig skal mene. Altså, det er lidt svært.
Jeg vil anbefale, at man tager et gruppemøde en
dag og finder ud af, hvad man i grunden mener
om det her.
Jeg vil godt sige om det, man beder om, at
det er jo faktisk det, der er sket. Jeg giver fru
Jette Gottlieb ganske ret i, at netop Folketingets
socialudvalgsdebat om de her forhold jo har afstedkommet noget af det, man efterlyser.
Nu er jeg så ked af, at alle tilsyneladende
ikke følger lige godt med, det kan man ikke bebrejde folk, for der kan være forskellige grunde
til det, men jeg vil dog konstatere - hvis vi nu
skal være lidt saglige, det er trods alt tilladt selv
en torsdag eftermiddag i Folketingssalen - at
dét, der satte skub i ankesystemet, var ikke, at
der var rejst en forespørgsel af Dansk Folkeparti. Det var, at det over for Ringkøbing Amt blev
præciseret, hvordan reglerne skulle tolkes.
Har man i Dansk Folkeparti set, hvor mange
kommuner der faktisk, efter at det svar røg til
Ringkøbing fra Socialministeriet, nu begynder
at omprioritere? Man finder ud af nogen steder,
hvor det ikke holder sig inden for lovens
rammer.
Det er også, hvad jeg har sagt til dem, der siger, at nu skal loven laves om. Jeg tror, at det
var fru Birthe Skaarup, der var inde på det. Og
dér er mit svar: Nej, det mener jeg ikke. Det
mener jeg faktisk ikke. Loven er god nok, ellers
var der næppe heller så stort et flertal i Folketinget, der havde vedtaget den, båret den
igennem.
Det, der tilsyneladende har været problemet,
er: Hvordan tolker man loven? Det er jo derfor,
vi har lavet et ankesystem, og det er jo derfor,

at det har været vigtigt, at ankesystemet har
fået et svar fra Socialministeriet, så man nu kan
afgøre sagerne, og det er jo derfor, at der nu
sker nogle ændringer nogen steder, fordi man
var gået videre, end loven tillader.
Loven er god nok, men en gang imellem er
det en god idé, når man vedtager en lov, også at
lade den få bare en lille chance for at fungere,
inden man siger: Så skal vi for øvrigt have en
ny.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu bliver det efterhånden helt grotesk. Der bliver fuldstændig vendt op og ned på de argumenter, jeg havde.
Nu har jeg for otte år siden været kommunalbestyrelsesmedlem i Gentofte Kommune, og
dér blev behovskriteriet skamredet - det er ikke
noget at grine af for de ældre, jeg har haft sagerne dybt, dybt inde på livet. Så kommer man
herind og ser: Jamen problemerne er jo nøjagtig
de samme, vi skubber problemerne fra os ud til
kommunerne, ud til kommunerne.
Når Socialdemokratiet ikke vil være med til,
at vi tager den snip af det kommunale selvstyre
fra dem og siger, at nu må I gøre noget, nu må
I gøre sådan og sådan og sådan, så er det, jeg
siger: Der skal ikke være nogen slinger i valsen,
der skal være et sikkert behovskriterie, som vi
må fastlægge. Så jeg kunne da sige, at det må
da være en alternativ løsning, jeg kan da ikke
se, at jeg blander noget som helst sammen. Jeg
rækker en hånd ud til Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
141618;name_party;":
Skulle vi ikke lige stoppe det her ordkløveri
om, hvem der siger hvad, og hvem der ikke siger hvad? Vi går ind for det kommunale selvstyre i Dansk Folkeparti. Er det slået fast? At
der så er ting og sager, som ikke virker ude i
kommunerne hvad angår hjemmehjælp, er vi
vel også enige med selv Socialdemokratiet om,
ellers havde socialministeren jo ikke sat sig til at
skrive breve til kommunerne. Vi ved, at de her
ting ikke virker. Og det er da rigtigt, at hvis den
her debat var kommet op i januar måned, så
havde den været mere aktuel, men det kan vi jo
ikke gøre for.
Jeg mener, at der er kommuner, der gør et
fint stykke arbejde. Det har jeg også sagt i mit
indlæg til at begynde med. Der er mange kommuner, der gør et godt stykke arbejde, men der

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)
er så også kommuner, der tror, at de kan tillade
sig alt, og det er dem, vi skal have fat på.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
142543;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Jørn Pedersen, at hr. Jørn
Pedersen får altså ikke held til at vende debatten om til Dansk Folkepartis medlemmer. Vi er
udmærket klar over, hvad det er, vi siger, og vi
er fuldstændig resistente over for, at hr. Jørn
Pedersen prøver at så splid internt mellem os,
der er med til debatten her i dag.
For os gælder det om, at der skal ske en præcisering af den lovgivning, så de ældre ikke lider nød, og det må efterhånden stå helt klart.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
143042;title_name;"Nu går jeg ud fra, at det er fru Inge Refshauge,
der har ret omkring Dansk Folkeparti og det
kommunale selvstyre, og at det er kommunalt
selvstyre, man går ind for.
Så vil jeg godt sige til alle tre - nu er jeg ked
af, at fru Birthe Skaarup er blevet resistent, forhåbentlig ikke over for argumenter, men sådan
i al almindelighed, og det ville da være kedeligt
- at vi i Socialdemokratiet ikke går ind for, og
jeg håber, den er helt klar på lystavlen, at det
her forhold skal ændres. Det er kommunernes
ansvar, uanset hvilke oplevelser man måtte
have haft i Gentofte eller andre kommuner. Det
gør ikke så stort indtryk, fordi det er et princip.
Så vil jeg også godt sige, at vi har stor tillid til
- det er åbenbart ikke gået op for Dansk Folkeparti endnu, men så gentager jeg det - at de systemer, vi har lavet med et meget, meget bredt
flertal her i Folketinget netop for at sikre, at
kommuner ikke uden videre kan skalte og valte
med de ældre, skal have lov til at stå deres prøve. Jeg startede med at konstatere, at det er dog
glædeligt, at man kan nævne mange eksempler
- vistnok ikke Gentofte, men mange eksempler
- på, at det jo virker forskellige steder.
Det er vel det, vi er sat til her i Folketinget.
Når vi laver en rammelov, skal vi følge op på,
som også fru Jette Gottlieb ganske rigtigt var
inde på, om det nu fungerer, som vi havde
tænkt os, og finde ud af, hvad vi kan gøre for at
bibringe kommuner, der måske ville være lidt
vildfarne i den her sag, en opfattelse, der svarer
til virkeligheden.
Det er det, det handler om, og det er derfor,
at den her debat havde været bedre i januar.
Det er fru Inge Refshauge og jeg enige om. Det

.

4061

har jeg sagt, det klandrer jeg ikke Dansk Folkeparti for, for det kan være tilfældigt, hvornår en
debat kommer op. Men vi kunne vel sammen det kan vi vel være enige om, uanset om man
tager økonomisk ansvar eller ej - glæde os over,
at der trods alt er nogle mennesker i Danmark,
der får bedre forhold i kraft af, at loven har fået
lov til at virke, og i kraft af at ministeren har
været med til at hjælpe folk, der var lidt i tvivl
om, hvordan det her skulle tolkes.";Jørn Pedersen
145195;name_party;":
Det er kun to uger siden, at vi sidst diskuterede
hjemmehjælpen her i Folketingssalen, og da
sagde Venstre, at kommunerne skal overholde
loven. Der må ikke herske tvivl om, at hjemmehjælpen til enhver tid skal tildeles de ældre og
de handicappede efter en konkret og individuel
vurdering af den enkeltes behov. Bliver loven
ikke håndhævet efter hensigten, så lades den
enkelte ældre og handicappede i stikken, og de
bliver derved usikre og utrygge.
Det er godt, at kommuner, der har været for
generelle i deres nedskæring af hjemmehjælpen,
nu har taget beslutningen op til ny vurdering.
Det er jo de få kommuner, der ikke har overholdt loven, der ødelægger det for alle de kommuner, der ellers gør det godt for deres ældre
medborgere.
Kommunerne står sig også bedst ved at stå
ved deres ansvar, og det ligger jo i hele det
kommunale selvstyre. Og vi vil ikke lægge skjul
fra Venstres side på, at vi mener, at det er det
kommunale selvstyre, der skal fungere, også
omkring hjemmehjælpen.
Men dermed er det jo ikke sagt, at de midler,
der bruges til hjemmehjælpen, bruges mest effektivt, og at tingene er tilrettelagt bedst muligt
ude i kommunerne. Det ser vi jo, og derfor vil
jeg da rose de kommuner, der er gået ind og
har sat konsulentfirmaer på eller laver andre
undersøgelser af, om de får nok for de penge,
de bruger, og af den effektive arbejdstid af personalet. Der er ting, der tyder på, at man også
rundtomkring i kommunerne virkelig trænger
til at få set på, hvordan de leder.
Jeg er meget optaget af, at man bl.a. i en lille,
i hvert fald mindre, kommune som Skjern for år
tilbage har fundet ud af at lade apotekeren tælle
medicinen op, og derved har man bl.a. sparet
fire hjemmesygeplejersker, som så kan bruges
til forebyggende arbejde blandt de ældre og
handicappede og specielt måske til at se på de
senildemente.

4062

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

For de senildemente er det vigtigt, at der er
en god bolig, en god omsorg, og at de, der skal
arbejde med dem, får en god uddannelse, og
der føler jeg virkelig, at vi er på rette vej. Det
skal vi selvfølgelig arbejde videre med.
Venstre ønsker, at der skal være valgfrihed
for de ældre og de handicappede. De ældre har
jo, indtil de blev pensionister eller blev mere
svagelige, altid kunnet klare deres liv selv og
selv været med til at planlægge det. Og det er
helt sikkert, at de også i stor udstrækning fortsat kan gøre det, når de bliver ældre.
Vi kunne derimod finde frem til, at vi bliver
bedre til at se på og tage det bedste fra det offentlige og tage det bedste fra det private og
komme væk fra de myter, der siger, at noget af
det er helt dårligt og noget af det er godt. Sådan
er det jo ikke, der er jo fordele til begge sider. Vi
kunne også få lavet nogle meget mere fleksible
løsninger ved, at vi tog mere af det private med
ind samtidig med mere valgfrihed, og det kunne være til større glæde for de ældre og til meget større tilfredshed.
Debatten om hjemmehjælpen bliver ført på
de stærkes præmisser, og det gør, at de svage
ældre måske får en for dårlig hjælp, fordi de
stærke har forstået at råbe op. Og Venstre lægger altså meget stor vægt på, at den hjælp, der
gives, særligt gives til de svage ældre, sådan at
deres hjælp kan være i orden.
Der er fremsat et forslag til vedtagelse af
Dansk Folkeparti, og det kan jeg godt sige at
Venstre ikke kan stemme for, og det er der flere
forskellige grunde til.
En grund er, at nu er der kommet en ankeinstans, der lige er begyndt at fungere, og det er
ikke så længe siden, at vi vedtog den her i
Folketinget. Lad dem nu komme med deres
afgørelser, og lad os så se på, hvad det giver. Så
kan vi tage en ny debat, når vi har set det. Jeg
har indtryk af, at det begynder at fungere
rundtomkring i kommunerne, og at de også lytter til de afgørelser, der bliver taget.
Dernæst er kommunerne jo begyndt at tage
de afgørelser alvorligt, som de har fået både fra
ankestyrelsen og fra indenrigsministeren. De
tager sagerne op til fornyet behandling, sådan
at hjemmehjælpen vender tilbage i nogle af
tilfældene.
Lad det kommunale selvstyre få lov at fungere ud fra de lokale behov, som ligger, sådan
at vi ikke herinde skal ind og enkeltrette
ydelserne.";Else Winther Andersen
149403;name_party;":
Debatten i dag kan jo let blive en gentagelse af
den debat, der var omkring lovforslag nr. L 166
og beslutningsforslag nr. B 80 for ganske få
uger siden, og jeg skal da derfor også henvise
til de synspunkter, som den konservative ordfører, hr. John Vinther, fremførte ved den lejlighed, specielt angående de mere generelle bemærkninger omkring de problemer, der er især
omkring hjemmeplejen, som det fremgår af den
offentlige debat i øjeblikket.
I Det Konservative Folkeparti er vi naturligvis stærkt optaget af at sikre værdige og rimelige vilkår for ældre, for de svage og for de
handicappede, og jeg skal heller ikke lægge
skjul på, at vi har været lidt kede af den
aktuelle usikkerhed omkring hjemmehjælpen til
de ældre, sådan som det har været praktiseret i
en række kommuner.
Der har været ganske mange eksempler på
ældre, som har fået frataget deres hjemmehjælp,
en hjemmehjælp, som de måske har haft i årevis. Det er naturligvis og skal være sådan, at
hvis man får hjemmehjælp uden at have et behov herfor, ja, så skal den hjemmehjælp naturligvis skæres væk, men så burde den naturligvis heller aldrig have været tildelt. Men i nogle
tilfælde er det vores indtryk, at en række kommuner er gået længere i besparelser og nedskæringer inden for hjemmehjælpen, end vi bryder
os om.
Derfor er der et behov for en præcisering, sådan at der udvikles en nogenlunde ensartet
praksis for, under hvilke forhold de ældre kan
forvente at få hjemmehjælp stillet til rådighed.
En sådan præcisering er, så vidt vi kan vurdere
det, undervejs. Socialministeren har ydet sit bidrag, og som flere ordførere har været inde på,
er der nu en række afgørelser fra de forskellige
ankeinstanser, som man nu kan tage stilling til i
kommunerne og dermed også bringe en usikkerhed væk, som det vil være meget gunstigt at
vi kommer af med.
Det er, så vidt vi kan konstatere det, sådan, at
det er den praktiske hjemmehjælp, som man
har skåret i i kommunerne. Derimod har man
værnet om den personlige pleje, og uanset
niveauet er vi enige i den prioritering.
Opgaven nu er altså ved fælles hjælp, ved
hjælp af ankeinstanser, ved hjælp af ministeren
at finde frem til en fælles holdning til, hvordan
§ 71 i loven skal fortolkes. Det er naturligvis
først og fremmest ministerens ansvar, men det
er også vores indtryk, at ministeren er stærkt

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)
optaget af det og har til hensigt at leve op til sit
ansvar. Så meget om den aktuelle debat.
Men jeg vil da godt også i mit indlæg her afslutningsvis sige, at det måske var på tide, at yi
begyndte at føre en debat om de problemer inden for ældreområdet, som vi kommer til at stå
over for i fremtiden. Vi ved, at vi får langt flere
ældre, og alt tyder også på, at der bliver større
vanskeligheder med at skaffe arbejdskraft til rådighed, sådan at vi kan komme i den situation,
at problemet ikke er bevillinger til ældreområdet, problemet er ganske enkelt at skaffe arbejdskraft til ældreområdet.
Vi synes i Det Konservative Folkeparti, at det
ville være godt, at vi fik en debat om det, en debat om, hvordan vi - ja, det lyder sådan lidt
brutalt at sige det - kan få en produktivitetsudvikling inden for området, og hvordan vi kan få
- og det lyder så ikke så brutalt - en kvalitetsudvikling inden for området.
Det, som er det mest påtrængende for os nu,
når den aktuelle debat er overstået, er: Hvordan
sikrer vi i fremtiden, at vi får en ældreforsorg,
som vi kan være bekendt at byde vores ældre
medborgere?

4063

Det ene er ankesystemet. Da vi for 14 dage
siden havde diskussionen, havde vi ikke set afgørelserne i ankesystemet. Vi havde heller ikke
fået indenrigsministerens afgørelse.
Det er jo ganske morsomt også i dag at høre
det så rost af ordførere, der tidligere har været
skeptiske, men lad det nu ligge. Vi kan altså se,
at ankesystemet trækker en underste streg, om
man så må sige. Hvis man går ud over kanten
af lovgivningen, så griber ankesystemet ind.
Det vil vi godt kvittere for, vi synes, det er godt,
men det er ikke tilstrækkeligt. Det er bl.a. ikke
tilstrækkeligt, fordi vi jo ved, at der er ganske
mange sager, der ikke bliver anket. Der er mange ældre, der ikke, har kræfter til at anke en sag.
Så vi vil karakterisere ankesystemet som godt,
men ikke tilstrækkeligt.
Det andet virkemiddel er ministeren. Der vil
jeg godt erindre ministeren om, at ministeren
har et ansvar for sit område: det er derfor, hun
er minister. Det vil sige, at hvis man konstaterer, at, et område ikke fungerer i overensstemmelse med lovgivningen, så ,er det ifølge Ombudsmanden også ministerens pligt at føre det,
der i Ombudsmandens terminologi hedder et
overtilsyn med sit område.";Knud Erik Kirkegaard
154062;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun er vilDet er jo ikke så længe siden, at vi sidst havde
lig til også at benytte sig af den opfattelse, Omen træfning omkring hjemmehjælp. Jeg tror, det
budsmanden giver udtryk for: Hvis der foregår
er udmærket, at vi har de her træfninger, for jeg
ting, der er langt ud over kanten af, hvad loven
tror, de er med til at flytte nogle ting, både når
foreskriver, hvis f.eks. en kommune som Skive
vi har dem i Folketingssalen, og når vi begærer
fjerner halvdelen af hjemmehjælpen med ét
ministeren i samråd omkring ting, der ikke fun- hug, er det så ikke ministerens opgave også at
gerer, og også når vi stiller spørgsmål. Det er jo
gribe ind og ikke alene at henvise det til et
naturligt, at der er en diskussion om det centra- ankesystem?
le niveau og de decentrale niveauer i det her
Det tredje virkemiddel hedder lovgivningen,
spørgsmål.
og jeg synes, vi som folketingsmedlemmer må
Det er jo stadig væk udgangspunktet for hele
have den faglige stolthed, at selv i et decentralt
diskussionen: Synes man, at de ting, der foresystem er det vores pligt at lave så præcis en
går, er tilfredsstillende eller ej? Der synes jeg, at
lovgivning, at der er så lidt tvivl som muligt,
det er bemærkelsesværdigt, at hver gang vi har
når loven skal udmøntes.
diskussionen i Folketingssalen og også i dag,
Jeg skal ikke trætte med vores forslag, som vi
hører jeg stort set alle ordførere sige, at der er
behandlede for 14 dage siden, men bare sige, at
eksempler på kommuner, der opfører sig på en . jeg synes, det var et bud på det.
måde, alle ordførere helst havde været foruden:
Jeg vil så sige om diskussionen om det komi Viborg, Skive, Hjørring, Indre Østerbro osy.
munale selvstyre, at for os indbefatter det ikke
Det er klart, at den næste diskussion, når
retten til at lade være med at gøre noget, der
man har konstateret, at det, der foregår, ikke er
står i loven. Det er ikke omfattet af reglen om
det, man gerne så i forhold til lovgivningen, er
det kommunale selvstyre. Jeg vil også godt hildiskussionen om, hvilke virkemidler Folkefirlse de kommuner, der har gjort det her, og sige,
get så har for at bringe hjemmehjælpen på det
at jeg synes virkelig, de gør det kommunale
niveau, hvor et folketingsflertal ønsker den. Og
selvstyre en bjørnetjeneste.
der er vel tre virkemidler.
Det er altså svært at holde de store taler om
kommunalt selvstyre, hvis man udefra har kig-

4064

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

get på, hvad der eksempelvis sker i Skive Kommune. Vi har ikke tænkt os fra SF's side at lægge den tolkning ind i det kommunale selvstyre,
at det betyder, at man så at sige kan gøre, som
man vil. Det betyder i stedet for, at man ud fra
lokale forudsætninger kan tilrettelægge det.
Jeg skal så sige, at vi fremsætter vores eget
forslag til vedtagelse, og det gør vi, fordi vi synes, Dansk Folkepartis forslag er upræcist. Jeg
bemærkede, at Dansk Folkeparti siger noget om
boliger bl.a., og der er det bemærkelsesværdigt,
at Dansk Folkeparti siger det, samtidig med at
det indgår i Dansk Folkepartis principprogram,
at alt støttet boligbyggeri skal afskaffes.
Det kan godt være, Dansk Folkeparti ikke
mener det, de skriver i deres principprogram,
men det er så udmærket og fint, så lad os lige få
det oplyst. Men man kan ikke samtidig gå ind
for boliger og så afskaffe det støttede boligbyggeri. Det er lige så svært som at gå forlæns og
baglæns på én gang, og det går ikke i længden.
Så må vi ikke godt bede om en tilkendegivelse
fra Dansk Folkeparti, om man mener det ene
eller det andet.
Vi foreslår så en vedtagelse, som vi synes er
klar. Den lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at nogle kommuner har skåret helt uacceptabelt i hjemmehjælpen, opfordrer Folketinget regeringen til
at sikre et minimum for hjemmehjælp dels
ved en præcis lovgivning, dels ved i de kommende forhandlinger med Kommunernes
Landsforening at sikre økonomisk rum til forbedringer af hjemmehjælpen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Villy Søvndal
158094;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag til vedtagelse indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
158247;name_party;":
Skal vi til at indføre grænser for ældreservice
her i landet? Dansk Folkeparti mener, at grænserne for, hvad en kommune kan præsentere de
ældre for ved at skære dybt og pludseligt i
hjemmehjælpen, er nået. Der har faktisk rejst sig
en folkelig og også en politisk storm. En vel nok
for nogle ubehagelig diskussion om grænser for

samfundets sociale forpligtelser er kommet
frem til overfladen .
Argumenterne for at fratage de ældre den
praktiske hjemmehjælp har været alt, alt for
tynde. Selv om en pensionist er i stand til at løfte et telefonrør, kan man bare ikke ræsonnere,
at den ældre kan klare sig selv. Efter Dansk
Folkepartis klare vurdering kan man altså ikke
tillade sig at gradbøje hjælpen til de ældre, blot
fordi en kommune har økonomiske vanskeligheder, og det er faktisk det, der er sket.
Tænk, hvis man, som nogle har sagt her i debatten, sagde til folk, der havde børn, der skulle
begynde i 1. klasse: Jeres børn opfylder betingelserne, men kommunen har desværre ikke
råd.
Det er grotesk, at folk i kørestol mister hjælp
til eksempelvis gulv- og tøjvask.
Efter Dansk Folkepartis mening skulle det
faktisk være en god og en kærlig pligt for det
danske samfund at hjælpe de svage, de ældre
og de handicappede, der ikke magter at klare
sig selv. Det skal stå helt klart, at vi i Dansk
Folkeparti ikke på nogen måde ønsker, at den
svenske model skal indføres her i Danmark
over for en sårbar gruppe, bl.a. fordi kommunerne åbenbart planlægger for dårligt. Det er
derfor, at vi ønsker, at Folketinget skal gå ind
og præcisere, at ældre skal have de basale behov dækket. Vi mener, at det er ganske kritisabelt, det vi har været vidne til, og ja, så må vi jo
sige, at når kommunerne ikke selv kan finde ud
af at løse de opgaver, så må Folketinget hjælpe
til.
De hovedløse nedskæringer på den sociale
omsorg skal stoppes, for taberne er de svage og
de ældre og de handicappede i vores samfund.
Vi mener, at samfundets forpligtelser skal overholdes. De fire korte ord må stå helt for sig selv.
Vi ønsker, at man noterer sig det.
Befolkningen vil ikke have, at vi skærer i
hjemmehjælpen. Jeg går ud fra, at et flertal af
partierne her i Folketinget heller ikke ønsker
det, også fordi, som andre ordførere har været
inde på, vi i fremtiden vil se mange flere ældre
iblandt os. Det er en af grundene til, at vi i
Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgsel i
dag. Vi ønsker stadig væk debatten, vi ønsker
ikke, at der skal skæres over for vores ældre og
vores svage i samfundet. De har fået nogle ting
stillet i udsigt, det kan man ikke bare skære
væk.

l

(509)
Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)";Birthe Skaarup
160884;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har rejst en forespørgselsdebat om, hvordan vi sikrer den nødvendige pleje for ældre og svage og handicappede,
må det, da den er anmeldt den 27. november og
fremmet den 3. december 1998, skulle ses i lyset
af den debat, der har været ført, siden den nye
servicelov trådte i kraft sommeren 1998.
For 2 uger siden havde vi her i salen en debat
om, hvorvidt regeringen overholdt deres valgløfter især over for gruppen af ældre, svagelige
og handicappede. I debatten var spørgsmålet
om hjemmehjælpen og manglen på samme det
store tema. Senere samme dag blev der førstebehandlet to lovforslag om hjemmehjælp, et fra
CD og et fra SF, som på hver sin måde ønskede
at sikre, at de, der ikke kunne hjælpe sig selv,
fik den nødvendige hjælp.
Centrum-Demokraterne ønskede at retssikre
området, så brugerne af ordningen fik et retskrav på ydelsen. Det var regeringspartiernes
ordførere ikke enige i, da de havde den opfattelse, at brugeren efter serviceloven allerede
havde et retskrav på hjemmehjælp. Ministeren
gik som den sidste på talerstolen og tilkendegav, at såfremt loven ikke virkede efter hensigten, ville ministeren kalde partierne bag serviceloven sammen for at se på spørgsmålet.
Nu har Indenrigsministeriet reageret og tilkendegivet, at det ikke er lovmedholdeligt at
fjerne hjælpen fra de ældre på den måde, som
det er sket i flere kommuner. Indenrigsministeriet sagde med sin afgørelse: Om igen! Og derfor bliver de enkelte sager taget op igen og nyvurderet efter individuel bedømmelse.
Tilbage står så at afvente afgørelserne fra
retssagen, der er rejst af Ældre Sagen om fratagelsen af hjælpen til en kørestolsbruger. Og når
denne sag er afklaret, er det da min forventning, at pensionisten får ret i sin klage. Hvis det
så sker, og ankesagerne viser det samme, vil jeg
forvente, at ministeren har grund til at kalde
partieme sammen for at få rettet i den tekst, der
i serviceloven har givet anledning til misforståelser.
Den danske model, som vi kalder den omsorg, vi yder over for ældre og handicappede,
synes vi fra CD's side har fået nogle alvorlige
skrammer i den meget lange periode, hvor der
har været tvivl om det offentliges forpligtelse
over for disse grupper. Når kommunerne ikke
vil leve op til deres ansvar ifølge loven, er det jo
ikke bare et udtryk for, at kommunerne har

4065

ondt i økonomien, det er da, fordi man har fået
en anden holdning.
Der blev sagt i dag, at det var prioritering,
men jeg tror også, man har fået en ændret holdning til omsorg for ældre og handicappede.
Solidariteten, mener nogle kommuner, udvises bedst af de ældre, der klarer sig selv. Det
kunne måske være et nyt slogan: Spørg ikke,
hvad kommunens omsorgsafdeling kan gøre
for dig, men spørg på omsorgskontoret, hvad
du kan gøre for dem.
Vi vil fra CD's side i fremtiden være meget
årvågne over for udviklingen inden for områder, hvor det offentlige er forpligtet til at hjælpe
folk, der ikke længere er i stand til at klare dagligdagens gøremål. CD har sådan set ikke brug
for nogen af de to forslag til vedtagelse, der er
lagt på bordet i dag.
Det, vi kunne have brug for fra CD's side,
var, at ministeren ville bekræfte, at hvis ankesagerne falder sådan ud, at man kan se, at der
har været en forkert praksis i kommunerne,
hvis sagen om den enkelte pensionist viser sig
at falde sådan ud, så det også viser, at loven har
været administreret forkert, så vil ministeren
tage initiativ til at kalde partierne bag serviceloven sammen, så vi får rettet på de misfòrståelser, der måtte være i teksten, det, der har
givet anledning til forkert praksis.";Yvonne Herløv Andersen
164479;name_party;":
Trods den seneste tids megen kritik af hjemmehjælpen er det Det Radikale Venstres opfattelse,
at det danske omsorgssystem generelt er godt
og velfungerende i forhold til at sikre samfundets ældre, svage og handicappede den pleje,
som de har brug for.
Med den nye servicelov og retssikkerhedsloven har vi endvidere fået et glimrende redskab
til fortsat at forbedre forholdene for disse grupper. Den nye sociallovgivning præciserer på flere punkter den enkeltes rettigheder og pligter i
forhold til den tidligere bistandslov, og det gælder også for handicappede og ældre.
For det første slår serviceloven fast, at enhver
borger i Danmark skal have mulighed for at
deltage i samfundet på lige fod med andre. Det
betyder helt konkret, at mennesker med nedsat
funktionsevne har krav på de nødvendige tilbud om støtte og hjælp til selvhjælp.
For det andet er der jo som bekendt indføjet
en speciel formålsparagraf i serviceloven, der
fastslår, at der skal ydes en særlig indsats over
for voksne med nedsat fysisk og psykisk funk-

4066

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

tionsevne eller med særlige sociale problemer
for at forebygge, at problemerne for den enkelte
forværres, og for at forbedre den enkeltes sociale og personlige funktion og udviklingsmuligheder og livsudfoldelsesmuligheder.
For det tredje er det værd at nævne ledsagerordningen i serviceloven, som giver personer
med varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne mulighed for at få ledsagelse op til 15
timer pr. måned. Ordningen øger handicappedes muligheder for selvstændighed, valgfrihed
og for at tage ansvar for egen tilværelse.
Ser man isoleret på de ældre, er der, som
socialministeren nævnte, også sket meget på
ældreområdet det seneste par år. For det første
er der sket et kraftigt kvalitetsløft i boliger til
ældre, og der er kommet et mere fleksibelt boligudbud til ældre, således er størstedelen af de
gamle utidssvarende plejehjem blevet erstattet
af moderne plejehjem, ældreboliger og plejeboliger.
Og så er der spørgsmålet om den kommunale
forpligtelse i forbindelse med at stille den nødvendige pleje til rådighed. Efter serviceloven er
der jo ingen tvivl om, at kommunerne har forpligtelse til at yde borgerne den hjælp til pleje
og omsorg, som de har krav på. Men samtidig
er det vigtigt at understrege, at det er kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune, der
både har det økonomiske og det indholdsmæssige ansvar for at tilrettelægge ældreomsorgen.
Det er altså kommunalbestyrelsen, der beslutter
det lokale serviceniveau.
I Det Radikale Venstre tror vi på det kommunale selvstyre og på, at kommunalpolitikerne
kan løfte den opgave, det er at sikre den nødvendige hjælp til ældre, svage og handicappede. Vi har stor respekt for, at kommunerne forsøger at udnytte ressourceme bedre og mere
fornuftigt for netop at yde en hjælp til de mennesker, der har allermest brug for den. Derfor
deler vi ikke generelt forespørgernes bekymring
for, om de mennesker, der har behov for hjælp,
nu også får den, selv om, og det medgiver vi, vi
har set nogle dårlige eksempler.
Når der fra flere sider nu bliver foreslået, at
indholdet af hjemmehjælpen bør fastsættes fra
centralt hold, så kan vi ikke støtte dette. For det
første fordi det vil betyde et brud med tanken
om det kommunale selvstyre, og for det andet
fordi Det Radikale Venstre er af den overbevisning, at beslutninger af den art bør træffes så
tæt på borgerne som muligt. Det giver nu engang den bedste hjælp, og det giver den enkelte

størst mulig indflydelse på hjælpen, samtidig
med at der sikres en effektiv udnyttelse af ressourcerne.
Så vi er i Det Radikale Venstre helt på linje
med socialministeren i den her sag, og vi kan
ikke på den baggrund støtte de forslag til vedtagelse, der er fremsat.";Anders Samuelsen
168243;name_party;":
Socialministeren tog udgangspunkt i det kommunale selvstyre i debatten om plejen for de
svage og handicappede, og det kan jeg sådan
set godt forstå. Det kunne jo komme til at flytte
ansvaret herfra.
Men der ligger jo et dilemma i på den ene side, at lokalområdet skal bestemme, og det går
vi alle sammen ind for at det skal, og på den
anden side at vi ønsker at sikre et velfærdssamfund med ensartet serviceniveau. Det sted, hvor
de to ting mødes, er, hvor man i loven definerer
et minimumsniveau for plejen, som kommunerne så skal udfylde. Det var sådan set også det,
der skete med serviceloven.
Alligevel er der bøvl. Ministeren siger, at vi
har det bøvl, hver gang en ny lov skal træde i
kraft. Jeg tror ikke, det er det, der udløser
bøvlet.
Bøvlet opstår, fordi man ude i kommunerne
konstant de sidste år har foretaget stramninger,
besparelser og nedskæringer, og det på trods af
stigende velstand, stigende produktion, stigende beskæftigelse.
Vi får fra regeringens side hele tiden at vide,
at det går utrolig godt på hele det område, og
alligevel finder man det altså nødvendigt at
skære ned, at stramme og spare. Jeg synes stadig, det kræver en grundlæggende forklaring.
Kommunerne er presset af kommuneaftalen,
og valget er, hvem det skal gå ud over: det er så
i år faldet på de ældre. Nogle kommuner er
gået over stregen, de udfylder end ikke lovens
krav. Andre har bare skåret ned til et niveau så
lavt, at det støder an mod almindelig anstændighed.
Vi kan komme ud af det dilemma på to måder. Ministeren har den mulighed at lave et nyt
hyrdebrev, der er lige så klart som brevet til
Ringkøbing Amt og Tilsynsrådets afgørelse og
væsentligt klarere end det hyrdebrev, der i første omgang blev udsendt, eller ministeren kan
præcisere loven, og den eneste måde, det kan
gøres på, er ved at definere funktioner.
Der er nogle funktioner, som man skal kunne
udføre for at have et værdigt liv i eget hjem.

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17) '
Det er et spørgsmål om at komme op af sengen,
i og af tøjet, få mad, have rent omkring sig.
Hvis man ikke kan det selv, ja, så skal man
have hjælp. Det er det minimumsniveau, som vi
ønsker at sikre. Så er det op til kommunerne at
bedømme, hvorvidt man kan eller man ikke
kan.
Og til umiddelbar løsning af de økonomisk
pressede kommuners problemer vil vi bare
minde om, at Enhedslisten havde et forslag om
jobpuljer, der indebærer, at man kunne gøre
passive dagpenge aktive. Det betyder, at kommunerne ville kunne udvide hjemmehjælpen
ved at ansætte flere hjemmehjælpere umiddelbart med tidsbegrænset støtte af dagpengestørreisesorden. For staten er der ingen merudgifter: dagpengene bruges bare aktivt. For kommunerne er der for et lille beløb en stor udvidelse af servicen, for de ældre en væsentlig
bedre pleje og for de arbejdsløse et godt job
med ordinære overenskomstmæssige vilkår.
Altså kun fordele.
Der er ingen grund til, at man ikke skulle
foretage den udvidelse af hjemmeplejen, og det
er jo et spørgsmål om antallet af personer, antallet af hænder, antallet af mennesker, der kan
udøve den omsorg, som vi taler om.
Til sidst vil jeg sige, at når Enhedslisten i
samarbejde med SF har fremsat et forslag til
vedtagelse, ja, så er det for helt konkret at følge
op på det lange forløb, vi har sat i gang med
samråd, spørgsmål, debatmøder lokalt og centralt, og for at sikre en fælles ansvarlighed for,
at plejen af de ældre foregår i værdighed og
med ægte omsorg og solidaritet.

4067

sygehus, eller de har været på ophold i weekenden et sted, ja, så er der ingen hjemmehjælp,
når de kommer hjem. Der bør stilles et krav til
kommunen om, at der er pligt til, at så snart ældre, handicappede eller svage i samfundet
kommer hjem, ja, så skal de opsøges omgående,
så de ikke ligger i lang tid, uden at nogen tager
sig af dem. Det er et område, som der omgående skal ses på.
Men som jeg sagde: Hele området trænger til
at blive analyseret, så vi kan få de faktiske tal,
ikke bare ud fra de ting, der er omtalt i pressen
i øjeblikket.
Vi i Fremskridtspartiet ser det som en af vore
fornemste pligter at sørge for pleje og hjemmehjælp til de ældre mennesker, der har behov for
det. Men jeg har også indtryk af, at det er den
samme politik og den samme følelse af forpligtelse, som de andre partier har.
Det er nu engang sådan, at det er de mennesker, der har bygget det samfund op, som vi
alle sammen lever i, og de skal selvfølgelig have
den hjælp, der er nødvendig. Men som jeg sagde til at begynde med: Det er kommunernes
ansvar.
Men når man taler med dem ude i kommunerne om, at her er et område: der skal være
penge til, ja, så er det mange gange, der kommer det svar tilbage, at de har ikke penge til
det, Folketinget har ikke sendt penge til, at de
kan få det til at løbe rundt.
Men det er ikke hele sandheden. For ude i
kommunerne har man jo penge til at bygge store kulturcentre, store kultur- og multihaller,
museer, og jeg kunne blive ved. Nu er jeg i den
situation, at jeg også sidder i en kommunalbeThorkild B. Fransgaard (FP):
styrelse og derfor har fulgt det her gennem
Det er kommunerne, der har ansvaret for hele
mange år. På det område, jeg lige har nævnt, er
området. Det gælder både hjemmehjælpen til
udgifterne eksploderet de sidste 10 år, og derfor
og den personlige pleje af de ældre og svage og
kan det ikke være rigtigt, at de bare bruger løs
handicappede. Men hvis de ikke lever op til det
på det område, så der ikke er penge til den
ansvar, ja, så bliver det jo os her i denne sal, der
hjælp, som de ældre har krav på. Det må vi
har ansvaret: det må vi regne med.
sende et signal ud til kommunerne om.
Det, der diskuteres mest i øjeblikket i presFremskridtspartiet er selvfølgelig ikke inde
sen, er hjemmehjælpen. Det er muligt, at den
på, at vi skal fratage kommunerne de opgaver,
trænger til en gennemgang hele vejen igennem,
de har, eller det ansvar, de har. Men de må
og, tror jeg, en analyse af, hvor alvorligt det er.
have at vide, kommunerne, at hvis de ikke
Som det før blev nævnt, så fungerer den jo per- , prioriterer rigtigt, så kan det gå sådan, at der
fekt i mange kommuner, men der er også nogle
gribes ind herindefra. Det signal synes jeg vi
kommuner, hvor den er for dårlig. Det er et
skal sende ud herfra.
område, som vi må have set alvorligt på.
Der er specielt ét område, hvor hjemmehjæl- Tove Videbæk (KRF):
pen ikke fungerer, og det problem er der mange
Der har i den seneste tid været alt for mange
steder. Det er, når ældre kommer hjem fra f.eks.
ældre, svage og handicappede, der har lidt un-

4068

l

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)

der kommunernes nedskæringer på hjemmehjælpsområdet. Omkring et halvt hundrede
kommuner har skåret ned på hjemmehjælpen,
har vi fundet ud af.
Fra Kommunernes Landsforening har vi for
nylig fået en kommentar om, at man vil fastholde den danske model med en lokal helhedsorienteret og individuel vurdering af den
enkelte klients situation og behov for hjælp.
Vi ved også, at det ikke rigtig har kunnet ses
i den seneste tid, at de også har ført denne model ud i livet. Masser af eksempler fra virkelighedens verden viser tværtimod, at nogle kommuner løber fra deres forpligtelser over for de
svage i samfundet, og det kan vi selvfølgelig
ikke være bekendt.
Vi havde for nylig i Folketinget en debat omkring præcisering i servicelovens § 71 og § 75 a
om, hvad kommunerne skal sørge for med hensyn til hjemmehjælp til ældre medborgere. Vi
behandlede også et forslag om samråd mellem
kommune, person og læge.
Faktisk mener jeg, at den nuværende servicelov burde være klar nok på dette område. Den
indeholder jo et generelt løfte om hjemmehjælp
til dem, som har brug for det. Men hvis kommunerne ikke lever op til deres ansvar, kan det
blive nødvendigt i loven at præcisere, hvad
hjemmehjælp skal omfatte, så der ikke er tvivl,
eller også må vi øremærke en del af kommunernes beløb til hjemmehjælpen.
Efter den debat, vi havde for nylig, er der
kommet signaler om, at kommunerne har forstået ministerens og Folketingets udmeldinger
og nu strammer op på dette område. Ligeså fik
vi under den tidligere debat tilkendegivelser fra
ministeren om, at hun ville tage konkrete initiativer, hvis der ikke blev rettet op ude i kommunerne på baggrund af diverse klagesager.
1999 er FN's ældreår, og netop i år bør vi på
en speciel måde vise de ældre, at de ikke er
glemt, at de ikke skal være utrygge, men at de
skal være trygge ved, at de får den hjælp, de
har brug for, når de har brug for den. Det skal
være ordentligt: det skal være, så vi kan være
det bekendt.
Det meste af Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse er som skrevet ud af mit eget hjerte.
Men der er nogle vinkler og upræcise formuleringer i det, som gør, at jeg desværre ikke ét
hundrede procent kan gå ind for det, hvorfor vi
beklageligvis ikke kan stemme for det.";Jette Gottlieb
177044;title_name;":
Fru Yvonne Herløv Andersen spurgte mig, om
jeg ville give tilsagn om at indkalde partierne til
et møde, når vi havde en form for overblik over
afgørelser i Tilsynsrådet og i de sociale nævn,
og det tilsagn vil jeg gerne give.
Jeg tror, vi lige skal passe på med, at vi ikke
forestiller os, at der meget hurtigt kommer en
række afgørelser, hvor man så entydigt kan
sige, at nu er alt på plads.
Men kendsgerningen vil jo også være, at vi
har brug for, at der kommer nogle ting op i Den
Sociale Ankestyrelse. Sådan vil det jo normalt
være, når man er ved at fastlægge en praksis
gennem ankesystemet, at så er der nogle principsager, der går helt til tops til Ankestyrelsen.
Men jeg synes, at det vil være en god idé, at
partierne samles på et tidspunkt og tager en
drøftelse af status efter hele det her lidt turbulente forløb, vi har været igennem.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
177937;name_party;":
Jeg vil blot gerne kvittere over for socialministeren for den bemærkning, hun havde for et
øjeblik siden til CD's ordfører. Den lyttede jeg
til med interesse, og på den baggrund kan jeg
fortælle, at vi ikke kan stemme for nogen af de
to forslag til vedtagelse, som er fremsat her i
Folketinget i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
178278;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for løftet om, at partiernes ordførere bliver indkaldt til en drøftelse
af konsekvenserne af de forskellige afgørelser,
vi har set. Men jeg kunne godt tænke mig at
spørge, om det ikke også indebærer en særlig
åbenhed i forhold til det problemkompleks, der
knytter sig til en præcisering fra ministerens
side i forhold til kommunerne.
Jeg vil minde om, hvad ministeren sagde til
pressen ved afslutningen af samrådet i oktober,
nemlig at hvis kommunerne ikke fulgte op på
den formulering, som man nu var nået frem til,
ja, så måtte der jo enten en lovændring til eller
en præcisering i form af et hyrdebrev.
Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte,
at det stadig står ved magt.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
179033;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere over for ministeren for
svaret fra talerstolen om fremtidssynet om-

Torsdag den 25. februar 1999 (F 17)
kring, hvordan vi tackler hjemmehjælpen også i
forhold til kommunerne, hvordan vi får lidt
kvalitet. Og det gør da i hvert fald, at Venstre
ikke kan stemme for SF's forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
179389;name_party;":
Siden jeg var på talerstolen sidst, har Folketinget jo fået forelagt endnu et forslag til vedtagelse, og jeg skal sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte SF's forslag til vedtagelse. Det ville
være et ret stort indgreb i de forhandlinger, der
kommer til at pågå om nogle måneder, og det
ønsker vi absolut ikke, så derfor: Ligesom vi siger nej til vedtagelsen fra Dansk Folkeparti, agter vi også at stemme nej til vedtagelsen foreslået af SF.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
179882;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for tilsagnet om,
at vi, når vi får nogle svar på de ankesager, der
har været, og Tilsynsrådet har meldt tilbage, så
tager en drøftelse sammen om, hvordan loven
egentlig fungerede i praksis.
Og så bliver jeg nødt til at tilføje, at jeg husker også som fru Jette Gottlieb det samråd, vi
havde i oktober, hvor ministeren mente, at hvis
det viste sig, at det kørte helt galt, så var hun
også interesseret i at klargøre teksten i loven, så
man ikke kunne misforstå, hvad der egentlig
var sigtet med serviceloven. Det var det, der var
så vigtigt, også at få drøftet det. På baggrund af
det tilsagn, jeg har fået fra ministeren, kan jeg
se, at det medvirker ingen af de to forslag, der
ligger på bordet, til.";Yvonne Herløv Andersen
180637;name_party;":
Jeg vil på Dansk Folkepartis vegne gerne sige
tak for debatten. Den blev ikke så lang, som vi
havde ønsket, men vi har jo haft en for 14 dage
siden af samme karakter.
Til hr. Jørn Pedersen fra Socialdemokratiet vil
jeg gerne sige, at det er da rigtigt, at loven kun
har virket fra 1. juli 1998, men derfor kan vi vel
godt holde kommunerne fast på, hvad det er,
de skal.
Jeg ved også, at socialministerens engagement i den sag er der ikke noget i vejen med.
Som jeg sagde i min indledning, er det for
Dansk Folkeparti afgørende, at vi her i samfun-

4069

det sikrer vores svage og ældre medborgere, at
vi sørger for, at de i deres alderdom ikke skal
sidde og være alvorligt bange for at blive syge
og hjælpeløse. Det kan vi ikke være bekendt.
Til hr. Villy Søvndal:
Det vil ikke lykkes at få nogen partiideologisk debat omkring boligpolitikken. Det forsøgte hr. Søvndal også for 14 dage siden. Vi er i
grunden meget enige. Begge partier vil jo have,
at de svage borgere får den bedst mulige behandling, så det har SF ikke patent på.
Dansk Folkeparti ønsker fortsat debatten om
ældre og svage her i Tinget, ikke mindst set i
lyset af KL-formandens udmelding om, at de
seneste nedskæringer ikke bliver de sidste nedskæringer, vi har set på dette område. Der skal
holdes et vågent øje med den service, der ydes
over for vore ældre medborgere, ikke mindst de
svagest stillede.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Inge Refshauge
(DF) (se foran) forkastedes, idet 11 (DF og FP)
stemte for, 82 (S, V, KF, CD, RV og KRF) imod:
13 (SF og EL) stemte hverken for eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Villy Søvndal
(SF) og Jette Gottlieb (EL) (se foran) forkastedes,
idet 22 (SF, DF, EL og FP) stemte for, 80 (S, V,
KF, CD, RV og KFR) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig arbejdstilladelse til asylansøgere.
Af Pernille Frahm (SF) m.fl.
(Fremsat 20/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.

4070

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Efter regeringens opfattelse er der principielle
betænkeligheder forbundet med at lade asylansøgere tage arbejde på lige fod med danskere
og andre, som er bosiddende eller har opholdstilladelse her i landet.
Så længe det ikke er afklaret, om de skal have
opholdstilladelse i Danmark eller ej, bør asylansøgere ikke integreres på denne måde i det
danske samfund, ligesom de ikke bør have
mulighed for at tage arbejde på det danske
arbejdsmarked i al almindelighed.
Når asylansøgere rejser ind i Danmark og søger om asyl, tillader vi selvfølgelig, at de kan
opholde sig her i landet, mens myndighederne
vurderer, om deres ansøgning om asyl kan
imødekommes. Men vi kan ikke - og jeg mener
heller ikke, at vi skal - garantere, at alle, der søger asyl, også får det. Det er vel i dag omkring
55 pct. af dem, der søger, der får det. Asylansøgere befinder sig med andre ord i en fase,
hvor det endnu er uvist, om de kan få lov at blive her i landet.
Selvfølgelig har indenrigsministeren forståelse for, at de også i denne periode skal have en
meningsfyldt tilværelse: det vender jeg tilbage
til om et øjeblik. Vi skal derfor efter min mening
ikke nu begynde at integrere dem, altså at de
får tilladelse til at søge arbejde på lige fod med
folk, der har opholdstilladelse.
Bortset fra denne mere principielle indvending, der for regeringen er meget afgørende, vil
en adgang for asylansøgere til at arbejde også
skabe en række praktiske vanskeligheder af
større eller mindre omfang. Jeg tror ikke, jeg vil
komme nærmere ind på det, men enhver kan jo
tænke sig situationen, hvis man får et arbejde
og så i løbet af 3-4 måneder skal rives væk fra
det, fordi man skal boligplaceres et helt andet
sted. Men på længere sigt vil det jo også kunne
betyde problemer med placering på indkvarteringscentrene.
Men hvis en asylansøger har fået arbejde her
i landet under asylsagens behandling og derpå
får afslag, så er det, vi er i den situation, som
faktisk kan gøre situationen vanskeligere for
den pågældende.
Hvis vi indfører reglen om midlertidig arbejdstilladelse til asylansøgere, som måske er
det, SF vil, kan det tænkes, at udlændinge i
endnu større omfang også ønsker at komme her
til Danmark og søge asyl, alene fordi de ønsker

et arbejde og en bedre økonomisk tilværelse.
Og det er selvfølgelig ikke i overensstemmelse
med den lovgivning, vi har, eller hensigten dermed.
Regeringen finder, at der bør være det altovervejende princip, at de ledige job først og
fremmest skal tilbydes personer, der har fast
opholdstilladelse, og jeg kan ikke lade være
med at sige, at det i sig selv er et enormt problem, dels fordi de mange, som er født og opvokset her i landet, ikke har arbejde endnu, dels
fordi endnu flere af dem, der kommer fra de
fremmede lande, og som har lovlig opholdstilladelse, heller ikke har arbejde. Arbejdsløshedsprocenten for dem er jo enorm høj, og i og for
sig kunne jeg ønske, at det havde været en debat om dem, som er her i landet, og som er arbejdsløse, vi havde her i dag. Nu er det altså
ikke det, sagen drejer sig om i dag, men jeg kan
ikke lade være med at understrege det i forbindelse med dét her.
Så lovede jeg at vende tilbage til, hvad
vi/man gør i denne periode i dag. Jeg vil for det
første gerne fremhæve Dansk Røde Kors som
en udmærket institution, som også driver opholdscentrene, eller de fleste af dem, vi har, og
de har som målsætning at skabe rammer, der,
som jeg sagde før, giver en meningsfyldt ventetid, hvor asylansøgere har mulighed for
undervisning og aktivering.
Jeg vil også gerne lægge vægt på, at undervisning for børnene er af meget stor betydning
også i denne periode, hvor de er i en fase, hvor
de ikke ved, om de skal være her eller ej.
Men aktivering og undervisning på centrene
er jo også blevet udbygget de senere år. Der tilbydes jo - nu i alt fald - også for de voksne undervisning i dansk og kurser med forskellige
temaer som eksempelvis demokrati, arbejdsmarkedsforhold, sprog og edb.
Aktiveringsprogrammerne er af mangfoldig
karakter. De rækker lige fra rengøring, vedligeholdelse af bygninger og snerydning, centercafeteriadrift, værksteds- og sportsaktiviteter, til
ulønnet praktikophold på hospitaler, deltagelse
i studiegrupper og udgivelse af aviser for asylansøgere.
Alt det synes jeg opfylder den intention, jeg
tror SF har bag forslaget, om, at de har en tilværelse, som har en vis mening. Al form for aktivering er af frivillig karakter. Undtaget herfra
er dog rengøring og vedligeholdelse af asylcentrene, som er en pligt, asylansøgerne har:
det mener jeg skal understreges.

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

4071

På en lang række andre områder involveres
beboerne også i den daglige drift af centrene.
Det drejer sig blandt andet om brug af centrenes økonomiske midler, bogføring, telefonpasning, informationsvirksomhed, undervisning,
ja, selv fordeling af tøj eller salg af samme har
jeg på Sandholm set er noget, disse asylansøgere har som arbejdsområde.
En særlig populær form for aktivering på
centrene foregår i værkstederne. På langt de
fleste centre er værksteder, hvor man kan fremstille og reparere tøj, reparere cykler, arbejde
med træsløjd, fotografering, ja, lave tv og også
edb.
Også sportsaktiviteter er meget populære,
også gennem de lokale sportsklubber og kontaktled til lokalsamfundet, og jeg synes også,
det er fornemt, at Røde Kors i dag - jeg ved ikke, om de har gjort det altid, men jeg har set, at
de gør det i dag - sender besked til lokalområdet, at nu kommer der så og så mange asylansøgere, som skal være her i et eller andet tidsrum, og dem bør man modtage på en ordentlig
måde i lokalsamfundet.
Med alle disse aktiviteter og det, jeg her antyder som den måde, vi behandler tingene på,
mener jeg, at vi er med til fra myndighedernes
side at give en meningsfyldt ventetid, indtil de
får at vide, om de skal være her i landet, eller
de ikke skal være her i landet.
Jeg vil også gerne gentage, at jeg betvivler
ikke de gode hensigter bag SF's forslag, men jeg
vil mene, at det ville være farligt at begynde at
inddrage arbejdsmarkedet i almindelighed.
Så vil jeg slutte med endnu en gang at understrege, at jeg synes, alle Folketingets partier
burde gå forrest i at få ligestilling på arbejdsmarkedet mellem folk, som er født her i landet,
og folk, der er født andre steder. Det trænges
der i høj grad til, og det var måske en endnu
bedre debat at få end den, vi er startet på.

mening i. Men så er der jo en del forbehold, det
er også forståeligt, og så svært er det altså.
Men man må jo tit afveje her i livet, og det er
altså ikke til at bære, at mennesker, der kan
være her i 3 år, stadig ikke må lave noget normalt. Det er ikke til at bære. Det vejer tungere
end de andre hensyn: det synes jeg ærligt talt.
Jeg tror ikke på den med, at der er nogle, der
kommer herop for at få et arbejde: altså så let
har de fleste mennesker nu ikke ved at forlade
deres hjemstavn.
Men CD har altså meget stor sympati for intentionerne bag dette forslag. Vi så gerne, at det
blev grundigt overvejet.
Jeg vil da gratulere indenrigsministeren med,
at gennemsnitsasylbehandlingstiden er sat væsentlig ned i de senere år. Det er helt fortrinligt,
men det hjælper altså ikke den eller dem, som
er i den tunge ende, og som det tager adskillige
år for. Og her må vi altså se individuelt på det
og se ethvert menneskes tarv og interesser for
sig.
Jeg kunne tænke mig at bede forslagsstillerne
og andre om at overveje, om man kunne lave et
eller andet skæringstidspunkt, således at man
siger, at når der er gået et år - eller vi kan altid
diskutere, hvor nøjagtig klokken skal falde i
slag - når der er gået et bestemt tidspunkt, og
det ikke er lige forestående, at en afgørelse kan
træffes, så må man give tilladelsen. Og vi skal
gøre det nu i den tid, hvor jo mange dele af erhvervslivet har behov for de pågældende hænder og hjerner, og de vil sikkert kunne tilføre
noget, som er af værdi for arbejdsmarkedet i sin
helhed og for den enkelte virksomhed, institution eller organisation.
Så det må ikke ende med et bart nej. Vi må
kunne finde en passende form, således at vi
ikke glemmer, at det er lediggang, der fører til
så meget ondt, og at vi derfor ikke må idømme
folk lediggang. Det må vi passe, på.

Ame Melchior (CD):
Jeg siger en stor tak til de øvrige ordførere. Jeg
er midt i et møde i Udenrigspolitisk Nævn og
har fået lov til at springe over. Tusind tak.
Jeg vil gerne sige, at jeg har egentlig haft lidt
ondt af indenrigsministeren, men jeg kender jo
hans varme hjerte og gode hensigter, og her
foreligger der så et forslag, som - det har jeg
ikke lov at vide noget om og har ikke mulighed
for at vide noget om - men som jeg har en fornemmelse af, at han godt kan se en meget god";Inge Refshauge
191514;name_party;":
At være flygtet fra hjemlandet og befinde sig
som asylansøger i et ofte ganske fremmed land
er i sig selv en meget belastende situation, hvor
usikkerheden om, hvad fremtiden vil indebære,
er meget stor for det enkelte menneske. Og jeg
tror, at de fleste af os gerne ville bidrage til at
gøre omstændighederne omkring asylansøgersituationen lidt lettere.
Det forslag, vi nu behandler om midlertidig
arbejdstilladelse til asylansøgere, er så SF's bud
på, hvordan det kan gøres.

4072

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

I bemærkningerne hedder det bl.a.:
»Det er oplagt, at et rigtigt arbejde ville være
en stor personlig tilfredsstillelse for disse mennesker.«
Det er vel et udsagn, der gælder for asylansøgere som for alle andre uden arbejde, herunder også de flygtninge og indvandrere, som befinder sig her i landet med opholdstilladelse.
Jeg betvivler ikke et øjeblik de gode hensigter
bag forslaget, men jeg vil godt spørge: Hvor
realistisk er det egentlig? Ser man på gruppen
af asylansøgere sprogligt, uddannelsesmæssigt,
kulturelt, er det vel næppe særlig realistisk, at
de i løbet af den tid, asylsagsbehandlingen tager, vil kunne være i stand til at skaffe sig et job
på det danske arbejdsmarked.
Når man ser på, hvor vanskeligt flygtninge
og indvandrere med fast opholdstilladelse,
dansk sprog og relevante uddannelser har ved
at få job, har jeg svært ved at forestille mig, at
danske arbejdsgivere i noget nævneværdigt
omfang vil ansætte ikkedansktalende asylansøgere med den risiko, at ansættelsen må ophøre i
løbet af få måneder, fordi asylansøgningen endte med et afslag.
Socialdemokratiet vil meget gerne være med
til at gøre en indsats mod den diskrimination,
der stadig findes på arbejdsmarkedet i relation
til flygtninge og indvandrere. Men vi er også af
den opfattelse, at indsatsen i første række bør
koncentreres om de mennesker, som har fået
opholdstilladelse.
Det har i mange år været den regel, at opholds- og arbejdstilladelse hænger sammen, og
det er det princip, som SF nu vil ændre. Man
skal bestemt ikke fastholde regler bare for deres
egen skyld, men på den anden side skal der
også være en rimelig ordentlig begrundelse for
at ændre dem, og som før nævnt anser vi effekten af dette forslag for at være lig nul eller i allerbedste fald overordentlig minimal, og det er
for os ikke tilstrækkeligt til at ændre reglen om,
at en arbejdstilladelse forudsætter en opholdstilladelse.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget, men vi vil
til gengæld meget gerne under udvalgsbehandlingen være med til at drøfte, hvad der på anden vis kan gøres for at lette dagligdagen for
asylansøgerne.
Både forslagets bemærkninger og også indenrigsministeren er inde på den indsats, der
gøres af Røde Kors i asylcentrene, og jeg synes,
der kan være god grund til at se på, om der i

asylcentrene på anden vis kan tages yderligere
initiativer af beskæftigelsesmæssig eller uddannelsesmæssig art, som kan gøre dagligdagen
lidt mere tålelig. Jeg tror aldrig, vi skal drømme
om, at det bliver nogen optimal situation, for
det er problematisk at være asylansøger. Men vi
kan lette situationen for dem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
194657;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er uenige i fru
Dorte Bennedsens meget pessimistiske syn på
muligheden for, at de her folk kan få arbejde. Vi
ved jo, hvordan situationen er for folk, der har
opholdstilladelse, og vi ved, hvordan den er for
folk med en anden etnisk baggrund, som måske
er født og opvokset her, uddannet her og taler
sproget perfekt.
Men jeg kan bare ikke forstå, at man fra
Socialdemokratiets side vælger at gøre det til et
argument for at forbyde dem muligheden for
overhovedet at forsøge. Kunne man ikke omvendt sige, at netop det, at det er så vanskeligt
for dem at få arbejde, måske er et argument for,
at det vel i virkeligheden kan skade uendelig
lidt at give dem den mulighed?
At bruge den formalistiske sammenhæng
mellem opholdstilladelse og arbejdstilladelse
som et argument er set ud fra en menneskelig
synsvinkel meget svær at forstå, og det vil også
være meget svært at forstå for de mennesker,
det drejer sig om. Kunne det menneskelige
aspekt ikke netop være argument nok i sig selv
for at kigge på den sammenkædning og se, om
der f.eks. var mulighed for at udarbejde et konkret lovforslag, som gav den mulighed?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
195836;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen brugte vendingen, at der
finder en diskrimination sted på arbejdsmarkedet, og jeg vil da godt høre, om fru Dorte
Bennedsen vil fastholde, at det er sådan.
Jeg kan være enig i, at udlændinge i mange
situationer har svært ved at få arbejde - det er
ikke nogen hemmelighed, det kan man læse ud
af statistikkerne - og det endda selv om Folketinget har vedtaget, at både offentlige og private
arbejdsgivere kan få et økonomisk tilskud, hvis
de vælger at ansætte en person med udenlandsk baggrund. Men jeg vil godt høre, om fru
Dorte Bennedsen vil holde fast ved at kalde det
for diskrimination på arbejdsmarkedet.

(510) RT
Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
196552;name_party;":
Til hr. Tom Behnke: Ja, det holder jeg fast ved.
Når vi ser statistikkernes tal om lige uddannede
etniske danskere og repræsentanter for etniske
minoriteter, hvordan deres vilkår er på arbejdsmarkedet, nærmer det sig det, jeg vil kalde
diskrimination.
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at med
hensyn til gennemførelse af dette forslag - og
det er virkelig ikke uvenligt ment over for forslaget, men lad mig sige det lidt forenklet til
glæde for fru Pernille Frahm og for mig, så vi
kan få en god samvittighed og synes, vi har
gjort noget - synes jeg hellere, vi skulle bruge
vores kræfter på at undersøge, hvad vi kan gøre
for de mennesker, og hvad vi kan udbygge. Jeg
kender ikke Røde Kors' indsats i detaljer. Ministeren gjorde noget ud af den, men der er måske andre ting, der kan gøres på området, og
som kan give de mennesker et rimelig ordentligt indhold i deres dagligdag. Jeg vurderer faktisk, at det vil have mere effekt end at give dem
en arbejdstilladelse, som de stort set vil være
ude af stand til at udnytte.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
197617;name_party;":
Jeg forstår godt fru Dorte Bennedsens positive
intentioner, men jeg synes alligevel, at fru Dorte
Bennedsen bliver mere principiel og formel,
end godt er i denne sammenhæng.
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal prøve at
se på, hvad vi rent konkret kan gøre for at hjælpe mennesker fra etniske minoritetsgrupper i
vort samfund, også sådan at de får noget fornuftigt at beskæftige sig med. Derfor synes jeg
netop, at hvis man tog positivt imod SF's forslag, kunne opgaven være at overvinde de
praktiske problemer, som indenrigsministeren
var inde på i sin indledende tale, og som selvfølgelig er til stede. Så kunne det jo rent faktisk
ske - og det tror jeg - at SF's forslag blev til
glæde for andre end SF selv og dem, der eventuelt støtter det, og jeg synes, det er en udfordring, som fru Dorte Bennedsen og Socialdemokratiet skulle tage op.";Jann Sjursen
198487;name_party;":
De smukke intentioner, der står i beslutningsforslagets bemærkninger, kan ingen jo være
uenig i. Det er altid forbundet med store menneskelige omkostninger at være på flugt, det er
altid forbundet med store menneskelige om-

4073

kostninger at udvandre fra sit eget land - også
selv om man ikke kan få flygtningestatus - og
naturligvis er det belastende at sidde i en uvis
ventetid på flygtningecentrene. Det ved vi jo
alle sammen.
Men vi skal altså ikke begynde at skabe forhåbninger hos mennesker, som vi ikke kan love
opholdstilladelse, og vi skal navnlig ikke begynde at skabe ulighed mellem danske og asylsøgere, og det skal slet ikke - som også indenrigsministeren var inde på - gå ud over de
mange udlændinge, som har fået opholdstilladelse, og som vi nu har fået vedtaget en integrationslov for. Det er dem, vi skal koncentrere
os om, for der er jo, som fru Dorte Bennedsen
var inde på, desværre ikke arbejde til alle./
Forslaget går ud på, at de pågældende/skal
sikres ret til en opholdstilladelsel Vi kunne ønske os, at der blev talt om, hvad pligter asylsøgerne har på flygtningecentrene. Vi ønsker, at
centrene på alle måder skal være selvkørende,
og at alle asylsøgere skal have pligt til at foretage sig ikke bare noget fornuftigt, men også
rengøring og undervisning på asylcentrene. Vi
har lavet de regler om mange gange, og jeg synes, vi skal se på dem igen og i øvrigt benytte
lejligheden til at få en oversigt over alle disse
idelige lovændringer, vi har lavet på dette område.
Det må være afgørende, som jeg også hørte
ministeren sige, at det fortsat er Røde Kors, der
driver asylcentrene, og at det fortsat er Røde
Kors, der har ansvaret.
Til sidst vil jeg sige, at skulle der på Røde
Kors' foranledning i nogle helt konkrete sager,
hvor der mangler arbejdskraft på en fabrik, der
ligger lige ved siden af et asylcenter, være mulighed for at give de mennesker arbejde, synes
jeg da, det ville være rimeligt, at man ser på,
om det nødvendigvis skal være forbudt. Men
for os er det afgørende, at der ikke skabes ulighed, at der ikke skabes uberettigede forventninger, at det stadig er Røde Kors, der har ansvaret
for driften af asylcentrene, og at alle er forpligtet til at medvirke til centrets vedligeholdelse og
drift.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg går ud fra, at det var en fortalelse, for det er
jo arbejdstilladelser, forslaget handler om og
ikke opholdstilladelser. Men det var vel bare en
fortalelse, ikke sandt?

4074

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

Jeg forstår ikke fru Birthe Rønn Hornbechs
uvilje mod at skabe forhåbninger. Hvis der er
noget, de mennesker virkelig har brug for, er
det netop at få forhåbninger, for det er jo netop
håbløsheden i situationen, der gør, at man år
for år går mere og mere i stykker. Derfor forstår
jeg ikke, hvorfor det skulle være så farligt at
skabe forhåbninger. Håbløsheden er da netop
det, der gør mennesker desperate og gør, at
mennesker føler sig i konflikt med det omgivende samfund, og håbløsheden kan måske
være medårsag til nogle af de problemer, der er
med asylsøgere, som gør ting, de ikke burde
have gjort, over for det omgivende samfund.
Endelig forstår jeg ikke fru Birthe Rønn
Hornbechs indvendinger mod forskelsbehandling. Jeg kan ikke se, at der er noget i dette forslag, der lægger op til en forskelsbehandling: så
vidt jeg kan se, er det tværtiinod nærmere et
forsøg på at skabe en mere lige behandling.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
201932;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er fuldstændig enig med
fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre i, at det
ville være ønskeligt, om alle på asylcentrene fik
noget arbejde og på en eller anden måde medvirkede til at få disse centre til at fungere, altså
at de var beskæftiget på en eller anden måde.
Men derudover forstår jeg altså ikke helt fru
Birthe Rønn Hornbechs afvisning af forslaget
med det argument, at det vil skabe ulighed. På
den ene side vil Venstre og fru Birthe Rønn
Hornbech ikke støtte SF's forslag, men hvis
Dansk Røde Kors på den anden side siger, at
der mangler arbejdskraft på en fabrik, kan man
da godt se på det alligevel. Så synes jeg, det er,
som om det hele hører op, for som fru Dorte
Bennedsen var inde på tidligere i debatten, er
det jo trods alt nok begrænset, hvor stor efterspørgsel der i virkeligheden vil være efter den
arbejdskraft. Men hvis efterspørgslen er der,
hvorfor så ikke bruge den arbejdskraft, den ressource, der i virkeligheden står til rådighed?
Det må da være i liberal ånd, og det er jo det,
forslaget vil lukke op for, så jeg forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
203068;name_party;":
Fru Pernille Frahm skabte tvivl om, hvorvidt
jeg brugte det rigtige ord. Vi ved godt, at forslaget drejer sig om arbejdstilladelse, men det er

muligt, at jeg et par gange har sagt noget forkert, og så må det rettes i Folketingstidende.
Det, vi siger, er, at det farlige ved forslaget er,
at hvis vi generelt giver arbejdstilladelse, kan vi
skabe nogle forventninger om, at man kan få
opholdstilladelse, som vi ikke ønsker at skabe.
Men når vi får kortlagt, hvordan reglerne er,
hvilke muligheder Røde Kors har, hvad konsekvenserne vil være, og om der er nogle helt teoretiske muligheder for, at man i en eller anden
helt konkret situation kan få lov til at udføre et
arbejde lige i nærheden af asylcentret - ja, så vil
vi gerne diskutere det med ministeren. Jeg kan
slet ikke overskue, om det kan lade sig gøre,
men dette med at statsmagten skal sikre en
arbejdstilladelse, er vi imod.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
203995;name_party;":
Jeg bliver igen lidt forvirret, for det er jo ikke et
spørgsmål om, at staten skal sikre en arbejdstilladelse. Staten skal bare give den, ligesom den
bliver givet i al almindelighed, og ikke specielt
sikre en arbejdstilladelse med nogen som helst
magt.
En anden ting er, at forslaget ikke handler
om en garanti for at få arbejdstilladelse i det
øjeblik, man sætter benene på dansk jord og råber »asyl«. Det handler om de mennesker, hvis
asylsager realitetsbehandles - og realitetsbehandles betyder jo, at vi er ude over dem, der
via Dublinproceduren skal et andet sted hen, og
vi er ude over dem, som går ind i åbenlyst
grundløs-proceduren. Forslaget drejer sig om
de mennesker, hvis asylsager ser ud til måske at
have noget på sig, så man derfor undersøger
dem nærmere. Det er dem, forslaget her handler om, og ikke andre.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
204858;name_party;":
Jeg synes også, det er vigtigt at gøre den bemærkning på foranledning af fru Birthe Rønn
Hornbechs sidste indlæg, at det er jo ikke sådan, at staten lige pludselig skal til at sikre, at
alle asylansøgere kommer i arbejde, ved at de
får en arbejdstilladelse, sådan som fru Birthe
Rønn Hornbech får det til at lyde, når SF's forslag omtales. Der ligger blot det i det, at hvis
der er nogle, der har brug for den arbejdskraft,
en asylansøger kan tilbyde, får den pågældende
mulighed for at påtage sig et arbejde, som
åbenbart ikke kan blive tilbudt til andre danskere eller etniske danskere, eller hvad man nu

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78) :
vil kalde dem. Det kan jeg sådan set ikke se at
man kan have så meget imod.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Et enkelt lille spørgsmål på baggrund af fru
Birthe Rønn Hornbechs bemærkning om, at der
måske i visse tilfælde kunne opstå en situation,
hvor det kunne være en idé at give en asylansøger mulighed for at få en arbejdstilladelse:
Skal jeg forstå det sådan, at Venstre er på vej til
at sige, at vi måske skal lempe det indvandrerstop, Danmark har indført?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Nu forstår jeg slet ikke hr. Henrik Svanes bemærkninger om, at der skal lempes på indvandrerstoppet, for mig bekendt har vi masser af
arbejdsløse - både danske og udlændinge - og
vi får tudet ørerne fulde hver eneste dag om,
alle de udlændinge, som danske arbejdsgivere
ikke vil ansætte, og som selv påstår, at de er
kvalificerede. Jeg synes nok, vi skulle starte dér.
Når jeg siger, at det ikke kan være rigtigt, at
statsmagten skal være med til at sikre arbejdstilladelse, er det såmænd, fordi det er det udtryk, man bruger i beslutningsforslaget. Og det
eneste, jeg siger, er - sådan som vi sagde som
børn - at man skal aldrig sige aldrig, og hvis
Røde Kors pludselig kommer og siger, at der er
nogle praktiske muligheder, og at det ikke er til
at opdrive arbejdskraft andre steder fra, skal vi
då ikke her fra Folketingets talerstol komme
med helt sorte forbud.";Jann Sjursen
206904;name_party;":
Forslaget fra SF tager udgangspunkt i et problem, som er meget reelt, nemlig de lange sagsbehandlingstider for asylansøgere. Det er et
problem, som vi gentagne gange har påpeget
fra konservativ side.
Man foreslår fra forslagsstillernes side at lappe på det problem ved at give asylansøgere
mulighed for at arbejde under behandlingen af
deres sager.
Det Konservative Folkeparti har fuld forståelse for de problemer, forslaget belyser, og vi
kan da også erklære os enige i meget af det,
som indenrigsministeren har sagt her fra talerstolen i dag. Men vi mener altså ikke, at det,
som forslaget peger på, er den rigtige vej at gå.
Forslaget giver flere problemer, end det løser.

4075

Fra konservativ side er vi enige i, at passivitet
i centrene er af det onde. På de fleste centre er
der, som forslagsstillerne skriver i den skriftlige
fremsættelse, indført selvhjælpskøkkener, og
mange steder foregår det daglige arbejde med
rengøring og vedligeholdelse efter en plan,
hvor asylansøgerne inddrages i muligt omfang.
Det mener vi er helt rigtigt, men vi mener faktisk også, at det bør være en pligt at deltage i
dette arbejde, for det er en god ting.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
vi fra konservativ side frygter, at forslaget vil
betyde en øget tilstrømning af udlændinge, der
i bund og grund ikke lever op til kravene for at,
få opholdstilladelse. Hvad skulle holde dem tilbage, hvis de kan få et job i 6-8 måneder, måske
mere, mens deres sag bliver behandlet? Tror
forslagsstillerne ikke, at det vil betyde, at Danmark bliver et meget mere attraktivt sted at
søge hen i forhold til de lande, som omgiver os?
Og er SF ikke enig i, at vi skal koordinere vores
flygtningepolitik i hele Europa frem for at gå
enegang?
Fra konservativ side er vi af den holdning, at
såfremt dette forslag kan samle flertal, vil det
medføre en betragtelig stigning i antallet af ansøgninger, hvilket ironisk nok vil bidrage endnu mere til en forlænget sagsbehandlingstid. I
det konservative oplæg til den finanslov, vi har
i dag, pegede vi netop på midlertidigt at øge
antallet af medarbejdere i Udlændingestyrelsen
og eventuelt i Flygtningenævnet. Ønsket var at
nedbringe sagsbehandlingstiden yderligere
med ca. 2 måneder i gennemsnit.
Vi kan kun alle sammen være interesserede i
at få sagerne afgjort så hurtigt som muligt, og vi
kan også finde eksempler i pressen, som beskriver lange, lange sagsbehandlingstider i specielle
sager. Men det betyder ikke, at vi blot bør gribe
til en generel lovgivning på området. ,
Vi er åbne over for bedre muligheder for aktivering af asylansøgere, for det er menneskeligt
rigtigt. Men her åbner man en sluse direkte ud
til erhvervslivet for alle. Det mener vi er forkert,
og med de bemærkninger kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
209702;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte forslaget, men der var
nogle andre ting i hr. Bendt Bendtsens ordføT
rertale, som jeg godt vil bede hr. Bendt Bendtsen om måske at præcisere en lille smule, nem-

4076

,

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

lig at hr. Bendt Bendtsen i øvrigt var enig i
mange af de ting, der kom fra indenrigsministeren.
Jeg vil gerne høre, om det f.eks. drejer sig om
indenrigsministerens udsagn om, at der er et
problem for de etniske minoriteter i Danmark
med hensyn til at få arbejde, og at alle Folketingets partier burde gøre en indsats på det område. Er det f.eks. den slags udsagn fra indenrigsministeren, hr. Bendt Bendtsen helt tilslutter
sig?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
210460;name_party;":
Jeg forstod hr. Bendt Bendtsen på den måde, at
det, Det Konservative Folkeparti var imod, var
en generel lovgivning på området. Skal det forstås på den måde, at Det Konservative Folkeparti vil være åbent over for at diskutere den
mulighed, at man gav arbejdstilladelse til dem,
hvis asylsager trak ud?
Hr. Bendt Bendtsen nævnte f.eks. de sager,
hvor folk sidder i meget lange perioder, og at
der simpelt hen skal sættes en grænse, så folk
efter et halvt år eller efter et år kunne få mulighed for at søge arbejde uden for centret. Så ville
det jo netop ikke være noget generelt, men kun
netop de sager, hvor folk har siddet meget længe, og dermed ville muligheden altså ikke have
den tiltrækningsværdi, som Det Konservative
Folkeparti er bange for, at den vil få.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
211264;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg i min tale har været en lille smule radikal i min udmelding over for hr.
Søren Søndergaard.
Jeg siger nej til det her, skal jeg sige til hr.
Søren Søndergaard. Vi mener ikke, der skal
være mulighedet på det område. Vi mener
godt, man bør se på de mennesker, der sidder i
lang tid, og undersøge, om man kan blive bedre
ude i centrene til at aktivere dem med noget, de
er interesserede i, og her har ministeren jo fortalt, at der er mange muligheder med edb og på
alle mulige andre måder.
Til fru Pernille Frahm kan jeg sige: Ja, det optager os faktisk, at de etniske grupper på det
danske arbejdsmarked har svært ved at få fodfæste. Jeg tror, at det problem er svært at løse
fra Folketingets talerstol, og det er i høj grad et
spørgsmål om at få arbejdsmarkedets parter til
at erkende, at der er et problem på området.
Det er noget, vi har interesseret os for i vores

arbejdsmarkedspolitik, og det er en sag, som vi
gerne vil arbejde videre på, fordi vi ved, at passivitet - og så er det ligegyldigt, om det er ude
på det ordinære arbejdsmarked, eller det er i et
flygtningecenter - giver problemer for alle
grupper. Så det vil vi selvfølgelig altid gerne se
på.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
212493;name_party;":
Nu forstår jeg klart, at Det Konservative Folkeparti overhovedet ikke vil være med til noget
på området her, men det, jeg bare ikke forstår,
er hvorfor.
Argumentationen, som blev fremført heroppefra, var risikoen for, at den mulighed ville tiltrække folk udefra. Men hvis folk først skal sidde et år på et center, før den mulighed optræder, og langt de fleste vil være udsendt inden
for det år, vil det argument jo falde væk, og
hvorfor er man så egentlig imod? Det kan jeg
ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
213020;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bendt Bendtsen: Når nu vi deler den bekymring for de etniske minoriteters
mulighed for at få arbejde, mener hr. Bendt
Bendtsen så også, at det er en opgave, som
Folketinget bør beskæftige sig med?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
213276;name_party;":
Jeg må sige, at jeg tabte simpelt hen tråden til
fru Pernille Frahms spørgsmål, fordi vi stod og
talte sammen heroppe.
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at der
er en årsag til, at folk sidder ude i flygtningecentrene i flere år. Det sker bl.a. på baggrund af,
at de afgørelser, der træffes, bliver anket den
ene gang efter den anden, når der er kommet en
afklaring i nogle af dem.
Jeg mener ikke, vi bør lave en lovgivning på
dette område, hvor vi siger, at der skal tildeles
en arbejdstilladelse, hvis man har en ansøgning,
der kører i flere år. Vi har simpelt hen den
holdning, at folk skal have tilladelse til at være
i Danmark, inden man udstyrer dem med personnummer, indberetter til ATP og alle mulige
steder og udbetaler løn. Det mener vi ikke man
bør gøre. Vi mener, at der simpelt hen bør ligge
en afgørelse af, om de har lov til at blive her i
landet, og der er jo mange andre muligheder for
at aktivere.
i

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
214280;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Bendt Bendtsen, om han
ikke kunne forklare mig, hvad det er for et system, der gør det muligt, at sager kan ankes den
ene gang efter den anden, gang efter gang. I
hvilket system er det muligt? Er det her i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
214559;name_party;":
Desværre er det altså ikke sådan, at sager trækker ud, fordi de ankes den ene gang efter den
anden. Tværtimod sker det tit, fordi det tager
ganske lang tid at behandle sagerne.
Forleden havde Folketingets Retsudvalg besøg af nogle mennesker fra et kristent asylcenter. Blandt de besøgende var en asylsøger, som
kunne fortælle, at hendes sag, som lå i Dublinproceduren, havde ligger 8 måneder - 8 måneder - før den kunne komme fra det ene land til
det andet. Det er sådan nogle ting, der er med
til at gøre, at sagsbehandlingen er lang, og man
kan ikke anke sagerne den ene gang efter den
anden, sådan som forholdene er nu.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
215221;name_party;":
Det er selvfølgelig et konsekvent og forståeligt
synspunkt, at man ikke skal kunne få arbejdstilladelse, før man har fået opholdstilladelse: det
medgiver jeg.
Men set i forhold til det, hr. Bendt Bendtsen
var inde på, første gang han var på talerstolen,
hvor han nævnte, at man ligesom ville åbne en
ladeport mod dansk erhvervsliv med forslaget
her, får det mig alligevel til at spørge, om hr.
Bendt Bendtsen alligevel ikke er af den formening, at man stort set ikke skal have lov til at
arbejde som asylansøger her i Danmark, for jo
mere arbejde der udføres fra asylcentrene, desto
mindre beskæftigelse giver det i virkeligheden
til danskere og til folk, som har fået opholdstilladelse, og desto mindre bliver der, om jeg så
må sige, at komme efter for dansk erhvervsliv i
den sammenhæng.
Jeg synes egentlig, det er det principielle i
denne debat, også med hensyn til hvem der
skal have lov til at arbejde og hvor meget. Det
er dybest set, om vi skal sige, at de skal lade
være med at arbejde, eller om de skal arbejde,
set i forhold til betydningen for dansk
erhvervsliv.

4077

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
216342;name_party;":
Det er da i hvert fald et synspunkt, der kommer
fra hr. Jann Sjursen på området her: men vi må
fastholde, at folk skal have lov til at være her i
Danmark på en opholdstilladelse, inden de skal
ud på arbejdsmarkedet.
Vi har sagt og givet udtryk for, at passivitet i
centrene i længere tid er af det onde, og vi vil
godt være med til at se på det - ja, vi vil faktisk
sige, at der er pligt til at deltage i det arbejde
ude på centrene. Det er den holdning, vi har, og
den vil vi gerne holde fast i.
Så til fru Pernille Frahms spørgsmål, om det
er noget, Folketinget skal blande sig i. Ja, det er
det da, men det skal ske i et samarbejde med
arbejdsmarkedets parter, for det er nu engang
sådan, at vi kan godt vedtage love her i Folketinget om bekæmpelse af diskrimination - jeg
kan huske, vi faktisk har vedtaget en sådan lov
her i Folketinget, jeg tror, det var tilbage i 1996
- og så kan vi se tilbage på, hvad der er sket på
området. Jeg tror, der er rejst én sag siden dengang, og det var en sag, der blev rejst mod det
offentlige. Det viser jo, at det ikke rigtig er noget, vi helt kan håndtere, selv om det egentlig
foregår hver eneste dag ude på arbejdspladserne, og vi alle sammen godt ved det.
Derfor mener jeg, at de etniske gruppers beskæftigelsesproblemer skal løses i et samspil
mellem arbejdsgivernes organisationer og arbejdstagernes organisationer. Vi ved alle sammen godt, at det er den eneste rigtige vej.
Når jeg sagde til hr. Søren Søndergaard, at
man anker den ene gang efter den anden, kom
jeg måske til at sige en gang for meget. Men jeg
ved også godt, at har man fået et endeligt afslag
i Flygtningenævnet, er der jo mulighed for at
søge indenrigsministeren om en humanitær opholdstilladelse. Det er så, hvad jeg har sagt.
Christian H. Hansen (DF):
Da vores ordfører på området, hr. Peter
Skaarup, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dansk Folkeparti kan ikke tilslutte sig nærværende forslag om at sætte asylsøgere i gang
med at udføre arbejde på lige fod med andre
her i landet. Vi mener, at man ikke kan være
sikker på, at asylansøgerne vil være i stand til at
udføre det pågældende arbejde, da de må formodes ikke at kunne det danske sprog, og at
man heller ikke kan være sikker på, at asylan-

4078

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

søgerne er blevet undersøgt ordentligt af myndighederne.
Vi ønsker, at det skal være lovlydige borgere,
som skal bestride de pågældende job. Det kan
ikke udelukkes, at asylansøgere eksempelvis er
kriminelle, og derfor kan man ikke være sikker
på, at de vil være i stand til at udføre de pågældende job.
Dansk Folkeparti vil imidlertid godt under
udvalgsbehandlingen have undersøgt, om der
på asylcentrene er opgaver, som asylansøgerne
kan påtage sig, mens de venter på en afklaring
af deres situation, f.eks. undervisningsopgaver
eller lignende. Vi mener faktisk, at det bør være
lidt af en pligt, at de deltager i det daglige arbejde på asylcentrene, men efter vores opfattelse vil dette beslutningsforslag medføre, at Danmark bliver et endnu mere attraktivt land at
søge asyl i.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil indledningsvis sige, at i Det Radikale
Venstre har vi selvfølgelig sympati for, at flygtninge, der sidder i asylfasen, får så gode vilkår
som muligt, mens de sidder og venter på, at deres sag bliver afgjort. Men vi er ikke tilhængere
af det fremsatte forslag, og det er der flere
grunde til.
For det første tror vi ikke, det ville få en særlig stor effekt, hvis man gennemførte forslaget,
og vi tror, det ville skabe nogle yderligere menneskelige tragedier i det øjeblik, man får sit afslag og måske kort tid forinden er blevet engageret i et arbejdstagerforhold på en lokal
arbejdsplads.
Jeg vil også nævne det forhold, som ministeren var inde på i sin tale, nemlig at man med
den nye integrationslov, vi har vedtaget, lægger
megen vægt på visiteringen til de kommuner,
flygtningene skal tage ophold i, efter at de har
fået asyl, og at man også her betoner asylansøgerens eller flygtningens ønske om at få tilknytning til et sted, hvor han eller hun har mulighed
for henholdsvis studieplads eller et arbejde,
som han eller hun ønsker sig.
Der er også et praktisk forhold, man skal
være opmærksom på. Røde Kors' kapacitet
svinger jo fra tid til anden, og vi ved jo, at der
er mange asylansøgere, som bliver flyttet rundt,
ikke fordi de ønsker det, men på grund af
pladsproblemer i centrene, og det vil være en
yderligere besværlig ting for Røde Kors, som
har den her opgave at varetage forplejningen af
asylansøgerne, hvis de også dertil skulle lægge

eventuelle flytninger ind i forhold til et givet
arbejde.
Vi går ind for, at man stadig væk gør, hvad
man kan for at nedbringe den generelle asylbehandlingstid. Den er nu nede på et gennemsnit
på ca. 6 måneder, og vi vil gerne arbejde for, at
den bliver kortere, dersom det kan lade sig
gøre.
Så ved vi også godt, at der er nogle, for hvem
sagsbehandlingen tager lang tid, men vi mener
stadig væk, at en tilknytning til arbejdsmarkedet er forkert.
Derimod vil vi gerne være med til at forbedre
Røde Kors' muligheder for hele tiden at udvikle
nye tiltag for at forbedre asylansøgernes muligheder for at skabe en meningsfyldt dagligdag.
Volontørtjeneste, frivilligt arbejde i organisationsliv og andet skal vi søge, om vi kan udvikle, sådan at den meningsfyldte hverdag bliver
bedre for de folk, der må vente længere end 6
måneder.
Vi kan altså ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
221802;name_party;":
Også her er der noget, jeg ikke forstår. Jeg forstår ikke hr. Henrik Svanes argumentation om,
at det her vil gøre tragedien større, hvis man
bliver afvist.
Det er jo i sin yderste konsekvens et argument for, at vi skal isolere de her mennesker,
mens de er her. Det er et argument for, at de
ikke må møde verden udenfor, det er et argument for, at de ikke må møde danskere, det er
et argument for, at de ikke må lave venskaber,
det er et argument for, at de ikke må komme ud
af lejrene. Det er et argument for pigtråd rundt
om dem.
Er hr. Henrik Svane i sidste ende klar over
det?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
222425;name_party;":
I forhold til de vanskeligheder, som hr. Henrik
Svane mener, at det her vil pålægge Røde Kors,
så tror jeg, at alle er enige om, at i det omfang
forslaget bliver gennemført, så skal de pågældende asylansøgere selvfølgelig betale for nogle
ting. Det er jo ikke meningen, at de skal have
løn for et eller andet arbejde og så ikke bidrage.
Så skal de jo betale for noget, og så er det jo en
helt anden situation. Det er jo, for at de kan få
en mulighed for, at de kan fungere som mennesker. Det er jo ikke, for at de skal tjene på det,

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)
at det her forslag er fremsat af SF, sådan forstår
jeg det i hvert fald.
Så vil jeg godt spørge hr. Henrik Svane: Det
argument, hr. Henrik Svane bruger, er, at man
ikke skal have arbejdstilladelse, før man har
fået asyl, fordi før man har fået asyl, så ved
man jo ikke, om man kan blive i landet. Og så
kommer der en tragisk historie om en, der lige
er startet på et eller andet savværksted, og så
får han dagen efter at vide, at han ikke får asyl,
og så skal han smides ud. Men fordi man har
fået asyl, har man jo ikke fået at vide, at man
kan blive i landet. Der går yderligere tre år, før
man har fået det at vide.
Så spørgsmålet er: Er det, hr. Henrik Svane i
virkeligheden mener, at man heller ikke i den
periode skal have ret til at arbejde? Ellers hænger tingene jo ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til fru Pernille Frahm: Jeg tror på, at hvis man
gennemfører dette forslag, så vil det i alt for
mange tilfælde kunne give asylansøgere falske
forhåbninger om en fast tilknytning til Danmark, fordi de går ind og udfylder en funktion,
som en arbejdsgiver X har behov for.
Jeg omtalte i mit lille indlæg, at jeg synes, det
er væsentligt, at vi giver Røde Kors forøgede
muligheder for at give asylansøgerne en bedre
hverdag, end de har, hvis de kun sidder og triller tommelfingre i asylcentret, men netop give
dem tilknytning til danske borgere, til danske
frivillige organisationer, så de kan knytte kontakt til danskerne. Dét går vi ind for.
Det er for så vidt også et delvis svar til hr.
Søren Søndergaard. Jeg er fuldstændig klar
over, at vi ikke diskuterer treårsgrænsen i dag,
og mit parti og jeg er fuldstændig enige i, at
man naturligvis efter at have fået asyl også har
fået arbejdstilladelse, og det skal man selvfølgelig fastholde.";Søren Søndergaard
224784;name_party;":
Fra Enhedslistens side kan vi tilslutte os beslutningsforslaget.
Vi synes, at der for os faktisk er adskillige
gode grunde til at få ændret på det uendelige
spild, som sker af menneskelige. ressourcer,
med folk, der går rundt i asylcentrene og ofte i
meget lang tid er uvirksomme.
Vi synes faktisk ikke, at den gennemsnitlige
sagsbehandlingstid er noget godt argument.

4079

Man kan sige, at jo længere ned den gennemsnitlige sagsbehandlingstid kommer, jo større
problem er det jo for de folk, som stadig i meget
lange perioder skal gå på asylcentrene uden at
kunne blive en del af det omkringliggende
samfund.
For nogle år siden gennemførte Dansk Røde
Kors en større og den vel nok hidtil største undersøgelse af asylansøgeres forhold, mens de
venter på at få afklaret deres sag. Konklusionen
var, at det er stærkt nedbrydende at gå virkeløs
omkring i måneder og måske endda i år, hvor
psykiske problemer, ødelagte menneskelige relationer er det sørgelige resultat. Det er det, der
skal kunne imødegås, og det er det, man kan
imødegå, hvis man lovliggør, at asylansøgere
kan få midlertidig arbejdstilladelse og i den udstrækning, det er muligt, også komme til at lave
noget.
Vi tror, at alene det, at folk søger arbejde, alene det, at folk vænner sig til at se i avisen, spørge hos nogen, om de har hørt om et sted, hvor
der er arbejde, er med til at holde folk i gang og
i virkeligheden også er med til - i det omfang
de får asyl - at gøre det lettere for dem at blive
integreret i det danske samfund, og i det omfang de ikke får asyl og bliver sendt ud så gøre
det muligt for dem at finde sig til rette i hjemlandet.
Problemerne i asylcentre med konflikter mellem beboerne bunder jo ofte i, at folk bor trangt,
og at der er ringe grad af aktiviteter. Det er også
klart, at i den situation er der også ting, som
virker mere fristende, end de burde gøre, f.eks.
forskellige former for tyveri. Vi har jo et ordsprog i Danmark, som hedder, at lediggang er
roden til alt ondt, og det er der selvfølgelig også
en sandhed i.
Vi synes dog, det er vigtigt, for at et sådant
forslag skal kunne fungere, at det ikke skaber
problemer i forholdet til samfundet omkring
asylcentrene, at asylsøgerne ikke bliver brugt
som billig arbejdskraft til en lavere hyre end
den, andre får. Sker det, vil det være en udnyttelse af mennesker i en vanskelig situation, men
det vil også være med til at gøre fastansattes arbejdsvilkår usikre, fordi arbejdsgiverne kan
spille de to grupper ansatte ud mod hinanden.
Derfor er det klart, at vi fra Enhedslisten knytter sådan et forslag sammen med, at ansættelse
ikke sker på usolidariske vilkår.
Vi er altså positive over for forslaget og vil
støtte -det.

4080

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)";Søren Søndergaard
227525;name_party;":
Fremskridtspartiet er til gengæld ikke positive
over for forslaget. Vi kan ikke støtte forslaget.
Jeg lyttede meget nøje til, hvad det var, indenrigsministeren sagde, og jeg må sige, at en
lang række af de argumenter, der blev brugt
dér, også er de argumenter, som jeg vil benytte
mig af.
Jeg tror ikke, at forslaget her er helt gennemtænkt. Jeg kan godt se, at der ligger en idé i det,
nogle intentioner i det, men jeg tror ikke, at forslagsstilleren har tænkt tanken helt til ende.
Hvis man gør det, så har forslaget alt andet lige
også en række negative konsekvenser.
De negative konsekvenser kan, som nogle
ordførere har været inde på, være, at asylansøgere, som begynder at komme i beskæftigelse
og får en tilknytning til det danske samfund,
måske alligevel får afslag på deres ansøgning,
og hvad så?
Jeg synes også, at man skal tage den vinkel
med, der hedder, at der alt andet lige vil være
nogle, som vil udnytte den mulighed, nogle,
som allerede i dag kommer til Danmark og får
en kortere arbejdstilladelse i typisk tre måneder
eller seks måneder på betingelse af, at de vender tilbage til deres eget land igen. Det gør man
f.eks. fra de baltiske lande, det gør man også fra
Rusland.
Nogle af de personer vil meget gerne have
lov til at blive i Danmark i længere tid, have lov
til at arbejde i længere tid, så de kan nå at spare
nogle flere penge op. Og det kan jeg godt forstå,
for det er rart, når man kommer hjem, at man så
har lidt med, så man kan etablere sig. Men det
vil ikke være hensigtsmæssigt at indrette lovgivningen sådan, at man næsten opfordrer dem
til at søge asyl, vel vidende at de så kan få lov
til at blive i Danmark i et antal måneder mere.
Jeg tror, at det vil være langt bedre, om man
brugte kræfterne på at få nedbragt sagsbehandlingstiden, for det er jo egentlig det, der er problemet. Hvis vi ser på det, så er SF's forslag jo
kun med til at fjerne nogle af symptomerne, det
fjerner ikke problemet, og problemet er den alt
for lange sagsbehandlingstid.
Den kan vi så diskutere meget længe: Er det,
fordi asylansøgerne bliver ved med at anke deres afslag, og fordi advokater tjener tykt på at
vejlede dem i at føre deres sager videre - selv
om de har fået afslag, så anker de videre - eller
er det systemet, som er for langsomt i sin sagsbehandling? Det kan diskuteres, og det er for-

mentlig på begge sider dér, man kan finde noget at holde fast i. Det er der ingen tvivl om.
Jeg tror, at det, man skulle gøre, var at få fjernet årsagen i stedet for kun at gå ind og bearbejde symptomerne. Det ville være langt bedre.
Så er der ingen tvivl om, at vi også i Fremskridtspartiet naturligvis har støttet ethvert initiativ til, at ikke alene asylansøgere, men også
dem, der har fået asyl, hjælper til i centrene
med vedligeholdelse, rengøring, madlavning
osv., osv. Og det synes jeg da også godt at man
kunne udbygge mere, end det er i dag.
Jeg tror så også, at hvis det er sådan, at det
her forslag skulle gå hen at blive vedtaget, vil
der ikke gå ret lang tid, før man vil komme med
et nyt krav fra SF's side og sige: Jamen når nu
de må arbejde i Danmark, så er vi også nødt til
at gøre en indsats for, at de rent faktisk kan
arbejde i Danmark.
Det, vi jo ser, er, at selv de udlændinge, som
har fået opholdstilladelse, har svært ved at finde arbejde. Det gør man så en del for at prøve
på at løse. Hvis denne gruppe, som ligger i
asylansøgningsfasen, får lov til at arbejde, vil
der jo ikke gå lang tid, før man med statistikken
i hånden kan sige: Det er alt, alt for få af dem,
der overhovedet kan få et arbejde, nu må vi
gøre en indsats for, at de også reelt kan få et arbejde, at de ikke bare har lov til at arbejde, men
at de rent faktisk også får et arbejde. Det bliver
jo så bare det næste krav, der bliver stillet, og
derfor er det her et forslag, som ikke slutter her.
Men altså konkluderende: Vi er i Fremskridtspartiet grundlæggende imod den her
ordning, og vi mener, at der skal arbejdes på at
fjerne årsagen til problemet i stedet for kun at
se på nogle af symptomerne.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
231581;name_party;":
Nu er vi snart nødt til at høre, hvad det er for
nogle sager, hvor man kan anke og anke og
anke og anke og dermed trække sagen ud. Er
hr. Tom Behnke ikke bekendt med, at der er noget, der hedder den åbenlyst grundløse procedure, som de baltere, som hr. Tom Behnke omtalte, vil komme ind under? Det er den ene ting.
Den anden ting er: Også hr. Tom Behnke sagde,
at han var enig i mange af de ting, som indenrigsministeren kom med, og jeg kunne forfærdelig godt tænke mig, om det blev uddybet lidt.
Handler det f.eks. også om de etniske minoriteters mulighed for at få arbejde, dem, der har
opholdstilladelse, dem, der måske oven i

(511)
Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)
købet er danske statsborgere? Er det den bekymring, som indenrigsministeren udtrykte,
som hr. Tom Behnke også deler, eller hvilke
ting er det? Indenrigsministeren sagde jo ganske mange ting i sit oplæg.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
232501;name_party;":
Jeg bliver altså også nødt til at bede hr. Tom
Behnke gennemgå det der omfattende ankesystem, som der angiveligt skulle være, for jeg
kender det ikke helt.
Det, som nogle gange gør det lidt mærkeligt
at deltage i de her debatter, er, at der er gennemført så mange stramninger på flygtningeområdet i løbet af de sidste syv-otte år, så end
ikke de, der kræver stramningerne, kan følge
med i, hvor mange der er blevet gennemført: og
derfor står de gang på gang heroppe og taler
om en lovgivning, der var engang, men som
ikke er længere.
Jeg ved ikke, om ikke hr. Tom Behnke kunne
forklare lidt mere præcist, hvad det egentlig er,
han mener?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
233175;name_party;":
Jeg deler også indenrigsministerens bekymring
i forhold til beskæftigelsessituationen for de
udlændinge, som er i Danmark med henblik på
at blive her resten af deres liv og også i de kommende generationer, og også for de udlændinge, der har opnået dansk statsborgerskab og
dermed er blevet danskere. De har nemlig
svært ved at finde beskæftigelse på arbejdsmarkedet. Hovedsageligt hører man jo, at det er,
fordi de har et andet efternavn eller et udenlandsk klingende navn. Der kan være mange
årsager til det.
Løsningen, tror jeg, ligger i en holdningsændring i den danske befolkning, og jeg føler faktisk, at den er på vej. Jeg synes, at jeg flere og
flere steder oplever, at danske arbejdsgivere,
som prøver at tage en udlænding, finder ud af,
at det var egentlig alle tiders, og så bliver ved
med at gøre det og måske endda udvider deres
stab ved at ansætte nogle udlændinge.
Jeg tror ikke på, at løsningen findes ved, at vi
her i Folketinget laver lovgivning om det, laver
kvotesystemer, laver tilskudssystemerí og med
lovgivningen i hånden går ud og motiverer til
det. Jeg tror, det er bedre, at man laver en generel holdningsmæssig ændring i befolkningen,

4081

og den holdningsmæssige ændring rækker jo
langt bredere end debatten her i dag.
I forhold til ankesystemet er det jo sådan, at
når man søger i første omgang, er det Udlændingestyrelsen, der behandler ens sag, og afslaget dér kan jo så alt efter, hvad det er for en
type afslag, vi taler om, enten gå til Flygtningenævnet eller til Dansk Flygtningehjælp og tilbage til Flygtningenævnet, og så har vi så indenrigsministerens mulighed for at give humanitære opholdstilladelser. Så der er jo altså muligheden for, at når man har fået afslag og er utilfreds med det, så kan man anke den afgørelse.
Selv SF og Enhedslisten må da være klar
over, at et afslag kan ankes.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
235050;name_party;":
Jo, men spørgsmålet er jo ikke, om en afgørelse
kan ankes. Det er jo normal praksis i hele vores
system, at selvfølgelig kan afgørelser ankes.
Hvis man er blevet dømt i byretten, så kan man
gå til landsretten og endda til Højesteret. Sådan
er det, og sådan er det også i flygtningesager.
Hvis Udlændingestyrelsen har truffet en afgørelse, o.k., så går den videre til Flygtningenævnet. Det er klart: og under specielle omstændigheder kan man gå videre til indenrigsministeren. Der skal altså være nogle specielle omstændigheder, for at man kan gøre det.
Men det er jo ikke det samme, som at man
kan anke gang efter gang, og at advokater kan
blive rige på det, og det var det, hr. Tom
Behnke sagde i fuldstændig forlængelse af det,
hr. Bendt Bendtsen fra Det Konservative Folkeparti sagde. Det er rigtigt, at engang var det anderledes. Men sådan er det altså ikke længere.
Det er en fuldstændig normal procedure på
linje med, hvad man har alle andre steder i
samfundet, hvor der træffes afgørelser.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
236083;name_party;":
Der er jo ingen grund til at blive ved med at
diskutere det, vi er enige om. Forskellen ligger
jo så i, at vi fra Fremskridtspartiets side har den
opfattelse, at Udlændingestyrelsen skal træffe
afgørelsen, færdig, og at det, der hedder Flygtningenævnet og Dansk Flygtningehjælp, specielt Dansk Flygtningehjælp og deres vetoret,
skal fjernes. Det er vores klare opfattelse.
Vi har den opfattelse, at Udlændingestyrelsen
er kompetent til at behandle disse ansøgninger,
og vi er af den opfattelse, at når Udlændinge-

4082

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

styrelsen har truffet en beslutning, så er det den
beslutning, der er truffet. Vi kunne godt lave,
og det vil vi gerne i Fremskridtspartiet være
med til, den ventil, der hedder, at man kunne
søge indenrigsministeren, som man kan i dag,
om humanitær opholdstilladelse. Det skulle
ikke skille os ad, hvis det er det, der skal til for
at få sådan et forslag igennem.
Men vores udgangspunkt er, at Udlændingestyrelsen træffer afgørelserne, og deres afgørelser er endelige.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
237154;name_party;":
Nu forstår jeg så det dér »gang efter gang efter
gang«. Det er altså én gang, man kan anke én
gang. Det er problemet.
Men jeg synes, det er interessant, og jeg vil
næsten opfordre hr. Tom Behnke til at fremkomme med forslaget, at vi også på det her område får et forslag, der går ud på, at det, man i
alle andre sammenhænge opfatter som en fuldstændig normal rettighed, nemlig at hvis der
bliver lavet en afgørelse, så er der et sted, man
kan anke den, ikke efter Fremskridtspartiets
opfattelse skal gælde flygtninge.
Jeg synes, det er interessant. Jeg synes, det er
godt at få det frem og få det diskuteret. Jeg siger, at det ligger bare i fuldstændig forlængelse
af den linje, som ikke bare Fremskridtspartiet,
men en række partier har fremført, og som vi
selvfølgelig er uenige i.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
237974;name_party;":
Forslaget har været fremsat, og jeg er glad for
opfordringen: vi skal gerne genfremsætte det.";Tom Behnke
238105;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Margrete Auken
238166;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er meget positiv over for
SF's beslutningsforslag. Det er vi, fordi der er
utrolig mange asylansøgere, der menneskeligt
set nærmest går bankerot i asylcentrene på
grund af manglende beskæftigelse: mennesker
som har gode kvalifikationer og ressourcer, som
kan være til stor nytte i vort samfund. Det kan
de ikke mindst være på asylcentrene, men de
kunne måske også være det ude i erhvervslivet,
hvis de fik mulighed for at få den arbejdstilladelse, som SF altså foreslår, at de skal have
jævnfør deres beslutningsforslag.

Jeg er glad for, at debatten her i dag også har
sat fokus på, tror jeg, et flertals ønske om, at
asylansøgerne i asylcentrene i højere grad skal
have tilbud om at forpligtes til at arbejde. Det
vil jeg godt tage med her, for det synes jeg faktisk er et positivt udkomme af den debat, som
vi har haft i dag, og det er også et aspekt, som
vi fra Kristeligt Folkepartis side meget gerne vil
gå nærmere ind på under udvalgsbehandlingen.
Men når det gælder selve forslaget her i dag,
så er vi altså positive over for det. Jeg synes, at
man kan diskutere tidspunktet for, hvornår arbejdstilladelsen skal udstedes, om det er det
tidspunkt, hvor ansøgningen om asyl bliver
realitetsbehandlet, hvad SF's beslutningsforslag
lægger op til. Men det er en ting, som selvfølgelig skal afklares i forhold til de praktiske problemer, der kan være ved forslaget, som indenrigsministeren også har været inde på, og som
man selvfølgelig ikke helt kan negligere.
Men jeg synes, at det dobbelte sigte, der er
med SF's beslutningsforslag: Både at forstærke
asylsøgernes muligheder for integration også
senere, hvis de skulle få opholdstilladelse i
Danmark, og så at forstærke muligheden for at
vende styrket, havde jeg nær sagt, tilbage til
hjemlandet, hvis man får afvist sin ansøgning
om asyl - taler for at betræde den vej, som SF
her har foreslået. Derfor vil Kristeligt Folkeparti
gå absolut positivt ind i den udvalgsbehandling, som nu forestår.";Jann Sjursen
240177;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille
Frahm.";Margrete Auken
240252;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at vi har overvejet
meget grundigt, hvor præcist det var godt at
formulere det her forslag, for i vores øjne er det
vigtigere, at der bliver gennemført noget, der
bare går et skridt i den rigtige retning, frem for
at det har lige præcis nøjagtig den udformning,
som vi måske i SF kunne ønske os allerbedst.
Så vi vil meget gerne være med til, at man
f.eks. kigger på, om det skal være efter 1 år eller
efter Vi år eller noget andet, hvis det er det, som
kan give det flertal, der skal til for at få taget et
initiativ i den her retning.
Jeg forstår godt fru Dorte Bennedsen, hvad
angår det her med den gode samvittighed: nogle gange så holder man nogle taler, og der kommer ikke noget ud af det. Men jeg synes, at det,

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)
det her forslag prøver at gøre, er at give, folk
noget, de faktisk skriger efter. Jeg vil anbefale
fru Dorte Bennedsen og også uden sammenligning i øvrigt ordføreren for Dansk Folkeparti at
læse i Berlingske Tidende i dag om en højt uddannet person, som har siddet i ganske lang tid
og ventet på at få asyl. Han er ingeniør og kan
ikke få noget. Drømmen er at få lov til dog at
komme i gang med noget, der ligner en rigtig
tilværelse. På den måde giver man mennesker
en chance, man giver mennesker et håb.
Der er jo ingen af os, der har glæde af knæk- >
kede folk, heller ikke hvis de skal afvises. Jeg vil
så sige specielt til hr. Henrik Svane fra Det
Radikale Venstre, at vi har jo heller ingen glæde
af at isolere folk og bringe dem i en situation,
hvor de ikke er til glæde for nogen, heller ikke
hvis de vender hjem til deres eget hjemland.
Det er jo ikke til at vide, om det her forslag
vil få den effekt, hvis det bliver gennemført, at
folk rent faktisk får arbejde. Jeg har sagt tidligere, at jeg er enig i, at der er problemer med
det her, men det viser sig jo, at flere af de folk,
der søger asyl, faktisk er folk, der har én god
uddannelse med sig, og i den tid, der går, medens deres sager bliver behandlet, bliver deres
uddannelse uaktuel, den bliver forældet, de bliver ude af stand til at anvende den. Og når de
engang enten får asyl eller skal vende tilbage,
står vi med nogle mennesker, der engang havde
noget, som vi har været med til at tage fra dem
gennem vores isolation af dem.
Hr. Bendt Bendtsen spurgte mig, om jeg er
enig i, at flygtningepolitikken skal koordineres i
EU. Jeg kan ikke helt se sammenhængen med
beslutningsforslaget her, men jeg vil sige både
ja og nej til det, for der er da dele, som jeg synes, man skal arbejde sammen om på EUniveau. Men der er nogle ting, som jeg synes
bærer i den forkerte retning, som hvis man
f.eks. forhindrer Danmark i selv at bestemme
sin visumpolitik, og vi kan se, at der burde
være mulighed for at lempe visumtvangen til
områder, hvor folk vil få brug for at flygte fra.
I øvrigt giver det et problem også omkring
byrdefordelingen, hvis man med byrdefordelingen så senere hen vil kræve, at vi får en ensartet
behandling og dermed også får problemer i forhold til FN's flygtningekonvention. Dem skulle
vi jo nødig have flere (if.
Så er jeg i virkeligheden enig i det, hr. Tom
Behnke sagde, at det her er symptombehandling, det er ikke behandling af det egentlige
problem. Det egentlige problem er den lange

홢

4083

sagsbehandlingstid, det er jeg helt enig i, men
hvis jeg nu har ondt i hovedet, og det er fordi,
jeg har en eller anden sygdom, så er det dog
rart, at jeg kan få lov at spise en aspirin, indtil
jeg kan blive behandlet endeligt for min sygdom, så jeg ikke går rundt og bliver handicappet totalt af det, som er den egentlige sygdom.
Og det er præcis den situation, vi står i her.
Vi risikerer med vores ønske om først og fremmest at gøre det bedste at blive det godes fjende. Og det gode var jo, at man kunne få en mulighed for en nogenlunde tilværelse også i de
år, der går, mens man venter.
Så er jeg også meget enig i en anden ting,
som flere ordførere har været inde på, at vi, har
et ganske stort problem, som det her forslag slet
ikke berører, nemlig de folk, der har fået opholdstilladelse og har svært ved at få arbejde,
og også de folk, der har dansk indfødsret og taler dansk og er født og opvokset og uddannet i
Danmark, men har en anden etnisk baggrund
end dansk, som ikke kan få arbejde. Jeg håber
selvfølgelig, at den meget positive holdning,
der er i forhold til den problemstilling, vil smitte af, når SF om kort tid fremsætter et forslag
om etnisk ligestilling på arbejdsmarkedet.
Så vil jeg i øvrigt takke for den meget pæne
behandling, forslaget har fået, og håbe på en
god udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
244874;name_party;":
Jeg har ganske rigtig ikke læst Berlingeren i
dag, men jeg kan glimrende forestille mig, at
den højt uddannede ingeniør har et eneste ønske på denne grønne klode, det er at kunne få
lov at få et job. Til gengæld læste jeg Berlingske
Tidende i søndags, og der var tale om en læge,
der var færdig om et halvt år, og der var tale
om en teknisk uddannet, jeg har glemt, hvad
det var for en uddannelse, fuldstændig perfekt
dansktalende - de kunne ikke få job.
Jeg har det ligesom hr. Søren Søndergaard,
der nogle gange har måttet konstatere, at der er
noget, han ikke, forstår. Og jeg forstår ikke,
hvad det er, der får fru Pernille Frahm til at tro,
at arbejdsgivere, som ikke vil tage den dansktalende læge eller den dansktalende teknisk uddannede, vil stå i kø for at tage mennesker ind,
nok så højtuddannede, som ikke taler dansk, og
hvor de kan risikere, at de må afskedige dem i
løbet af en måned eller to eller tre, fordi asylsagen endte med et afslag.

4084

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)

Jeg mener, hvad jeg sagde i mit første indlæg,
at jeg tror på, at det her er velmenende, men det
er lidt til ære for, at vi altid gerne vil gøre et eller andet godt, og så gør vi dette her. Det giver
ikke nogen direkte effekter.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg har læst den artikel, som fru Pernille Frahm
henviser til, i Berlingske Tidende i dag, og jeg
vil gerne spørge fru Pernille Frahm: Hvis det
her forslag nu blev gennemført, og man forestillede sig, at den pågældende ægyptiske ingeniør fik et arbejde, mens han var asylsøger, og
han efter 14 dage fik et afslag, tror fru Pernille
Frahm så, at det håb, som SF gerne vil give disse mennesker, er et godt håb at give, hvis man
ser en sådan konsekvens, at han 14 dage efter,
at han får det arbejde, skal sendes ud af landet?";Dorte Bennedsen
246684;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget skeptiske over
for, at asylsøgere, der ikke har fået afklaret deres asylbehandling, skal have lov til at have en
række af de her job, som SF lægger op til. Vi synes, det er i orden, at man kan udføre job på
asylcentrene, og vi kunne måske også godt
forestille os, at der kunne være nogle undervisningsopgaver, som asylsøgere kunne overtage
på asylcentrene, men vi mener altså ikke, at
man vil være i stand til at bestride job uden for
det område, også på grund af sprogkrav og
andet.
Det er jo mange gange et af de problemer, vi
har, når vi snakker med SF om udlændingepolitikken, at vi tit og ofte oplever, at SF bagefter,
hvis de har fået forslag vedtaget, der medfører
en liberalisering, f.eks. på det her område med
hensyn til at have job som asylsøger, kommer
og siger: Jamen nu har de pågældende job, og
de er på vej til at fungere fint, nu skal de pågældende have permanent opholdstilladelse,
altså have asyl. Og der er det, jeg siger, at den
kammer over.
Derfor vil jeg godt spørge SF her afslutningsvis: Vil SF garantete, at asylsøgere ikke efterfølgende, hvis de får lov til at få de her job, ikke
efterfølgende får permanent opholdstilladelse
og asyl?
Pemille Frahm (SF):
Det sidste har jeg ganske svært ved at garantere
hr. Peter Skaarup, for det er jo op til asylproceduren at afgøre. Det er jo op til vores myndig-

heder at afgøre, om de kan få opholdstilladelse
eller ej. Det er ikke i min magt at bestemme, om
de her folk skal have opholdstilladelse eller ej.
Jeg tror nok, hr. Peter Skaarup spurgte, om
jeg ville kræve, at de skulle have det. Der er da
nogle sager, vil jeg sige, hvor SF er uenige i den
vurdering, som Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet har, når de går ud i en kampagne
for, at folk kan få asyl, selv om de pågældende
har fået afslag: det kan da ikke nægtes. Men
med hensyn til, om det skulle have en sammenhæng specielt med, om folk har arbejde eller
ikke har arbejde, kan jeg parallelisere i et svar
til hr. Henrik Svane, som spørger: Hvad sker
der, hvis man får arbejde og så får afslag 14
dage efter? Mit svar er: Ja, men hvad sker der,
hvis man får en kæreste eller en ven og får afslag 14 dage efter? Min pointe er, at den argumentation kun har gyldighed, hvis man vil isolere mennesker fra det omgivende samfund.
Ellers har den jo ingen mening, for man får
præcis den samme tilknytning ved at få en ven
eller en kæreste.
Fru Dorte Bennedsen mener ikke, at disse
mennesker nogen sinde vil få en chance for at få
et arbejde, og at ingen vil ansætte dem, og det
mener hr. Peter Skaarup i øvrigt heller ikke.
Men jeg forstår ikke, hvorfor vi skal stille os på
de arbejdsgiveres side, som ikke vil ansætte
dem, og sige, at fordi ingen vil ansætte dem,
skal de heller ikke have lov til at forsøge. Det
må sådan set være deres egen sag senere hen,
om der er nogle, der vil ansætte dem, for det, vi
skal give dem, er jo ikke en garanti for, at de får
arbejde, men en ret til at forsøge, en ret til at begynde at kigge i annoncer, en ret til at begynde
at gennemforske de muligheder, der er.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
249784;name_party;":
Jeg vil bare afslutningsvis sige, at nu er vi jo
ude på skråplanet, sådan som jeg ser det, hvis
SF altså har magt til at få forslaget gennemført,
og der er flertal for det her i Folketinget: det håber vi ikke der er. Men hvis der er det, kan vi
altså ikke få nogen garanti for, at et nyt argument for at få asyl ikke vil være, at nu har man
altså job i Danmark og kan begynde at klare sig
selv, osv. osv. Det vil medføre et skråplan, hvor
der vil blive en ny mulighed for at få asyl, selv
om man egentlig ikke er berettiget til det, og
derfor vil jeg meget gerne advare mod forslaget.

Torsdag den 25. februar 1999 (B 78)
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Selv om det nok ikke er kutyme, når det er et
forslag, jeg ikke selv har fremsat, tager jeg ordet
endnu en gang.
Der er flere af ordførerne, der har henvist til
behandlingstiden i Udlændingestyrelsen og i
Flygtningenævnet. Vi har jo, som det også er
nævnt af flere, gjort meget for at nedbringe den
tid mest muligt, og det siger jeg, vel vidende at
det er et gennemsnitstal, når jeg siger 5-6 måneder, og desværre er der altså nogle eksempler
på sager, hvor det varer betydelig længere.
Også Dublinkonventionen har været nævnt.
Nu er vi jo ikke alene bestemmende over, hvor
hurtigt et land, som vi sender en besked til, skal
svare os, og derfor er det måske et nyt aspekt,
som jeg tror, udvalget skal se lidt på, især af
hensyn til Røde Kors, som har den meget krævende opgave at give de mennesker en menneskelig tilværelse i den tid, de skal være her.
Jeg vil dog sige, at jeg tror, man skal koncentrere sig meget om, som jeg sagde i min indledning, at se på de opgaver, som Røde Kors og
Udlændingestyrelsen er i stand til i dag på frivillig basis at give disse asylansøgere. De må
for min skyld gerne, som det sker et sted eller
to i København, medvirke til humanitært arbejde i organisationer, for det tror jeg er nyttigt.
Det tredje, jeg vil sige, er, at jeg synes, det er
glædeligt, at flere har kommenteret det, jeg tog
med, men som ikke direkte har med det her at
gøre: at vi koncentrerer vores arbejde om at få
dem, der har fået asyl, og dem, som er kommet
her til landet og har en arbejdsløshedsprocent,
der er tre-fire gange højere end danskernes, sat
i arbejde. Jeg siger ikke, det skal være et lovgivningsinitiativ, men jeg medvirker i hvert fald
både som minister og privatperson gerne til det
arbejde. Det bliver nemlig et problem for både
dem og det danske samfund, hvis vi ikke gør en
aktiv indsats, hvad enten vi er offentligt eller
privat ansat.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Til hr. Peter Skaarup: Nu er det jo desværre sådan, at for tiden har SF ikke mere indflydelse i
det danske Folketing med hensyn til mandater,

4085

end Dansk Folkeparti har, så selv om forslaget
her bliver gennemført, betyder det jo ikke, at SF
straks får magt, som vi har agt, til at ændre
åbenlyst grundløs-procedurer og asylprocedurer og alle mulige andre procedurer.
Men jeg vil endnu en gang gerne slå fast, at
der er problemer i den asylbehandling, vi har
her i landet. Der er folk, der bliver udvist, selv
om de ikke burde have været det, og det vil vi
fortsat gøre noget ved, uanset om forslaget bliver vedtaget eller ej. Det ændrer ikke vores
holdning til, hvem der burde have ophold her i
landet, og hvem der ikke burde have det. Om
forslaget bliver vedtaget eller ej ændrer ikke
vores synspunkter, så er det slået fast.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Peter Skaarup
253323;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
253552;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 26. februar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.46";Margrete Auken
