split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. december 1998 (D)

34. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for årene 1999-2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 10/12
98).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven
og lov om værnepligtens opfyldelse ved civilt
arbejde. (Ændring af reglerne om udelukkelse
af straffede værnepligtige, delvis ændring af
Værnepligtsnævnets funktion og sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om
overførelse til civilt arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 8/12 98).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Ændrede beregningsregler for boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 11/12 98).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
permanent ordning m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 25/11 98.
Betænkning 8/12 98).

2439

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler for støttede private andelsboliger).
Af by- og boligministeren Uytte Andersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Gradueret skala ved udbetaling af biblioteksafgift, skolebibliotekernes bestandsindberetninger m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 9/12 98. Ændringsforslag nr. 2 og 3
af 11/12 98 uden for betænkningen af Søren
Søndergaard (EL)).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forhøjelse af aldersgrænser, forhøjelse af indskud og forbedret afskrivningsadgang).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivernes eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).

2440

Onsdag den 16. december 1998 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om social pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge
til selvstændige erhvervsdrivende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse til
at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteterne).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik.
(Ændring af reglerne om kontanthjælp til unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Varighed, fjernundervisning, tilskudsrammer m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social pension. (Styrkelse af
den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale
pensionsfonds grundkapital).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 98. Første behandling 8/12 98.
Betænkning 10/12 98).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse af
lov om DSB Busser A/S samt om ændring af
lov om den selvstændige offentlige virksomhed
DSB og DSB S-tog A/S. (Salg af DSB Busser
A/S (Combus a/s) m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
i
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98).

(306)
Onsdag den 16. december 1998 (D)
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
(Efterlønsbevis/ medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. Ændringsforslag nr. 12
og 13 af 14/12 98 uden for betænkningen af arbej dsministeren).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Tilskud til kommunal medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98. Første behandling 8/10 98.
Betænkning 28/10 98. Anden behandling 17/11
98. Tillægsbetænkning 18/11 98).
I tillægsbetænkningen er der stillet 131 æn'dringsforslag. (Nr. 1-131).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
3/12 98 stillet 42 ændringsforslag af Jes Lunde
(SF) og Ole Sohn (SF). (Nr. 132-173).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
4/12 98 stillet 384 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 174-557).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
7/12 98 stillet 46 ændringsforslag af Kim Behnke (FP). (Nr. 558-603).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 98 stillet 46 ændringsforslag af Frank Aaen
(EL) og Jette Gottlieb (EL). (Nr. 604-649).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
9/12 98 stillet 58 ændringsforslag af Kristian
Thulesen Dahl (DF). (Nr. 650-707).
Uden for betænkningen er der den 11/12 98
stillet 7 ændringsforslag af finansministeren.
(Nr. 708-714).
25) Spørgsmål til ministréne.

2441

Samtykke til behandling";kl. 9.00
8376;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om tilskud til Færøemes hjemmestyre for årene 1999-2001.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 2/12 98. Anden behandling 10/12
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8966;name_party;":
Som man kan se af betænkningen til det her
lovforslag, stemmer Dansk Folkeparti for det
foreliggende lovforslag. Men dermed være ikke
sagt, at vi synes, det er en god idé at give Færøerne det store beløb, som der er tale om pr. år,
932 mio. kr. Vi vil med stor interesse følge de
forhandlinger, der formentlig kommer til at finde sted mellem den danske regering og Færøernes hjemmestyre vedrørende øget selvstændighed for Færøerne.
Det vil naturligvis også betyde, hvis den
selvstændighed kommer, at så skal Færøerne
også i meget højere grad klare sig selv. Og i den
forbindelse kan jeg sige, at vi allerede tager hul
på debatten omkring Færøerne ved under finanslovdebatten at stille et ændringsforslag, der
i realiteten betyder, at vi laver en mindre reduktion af tilskuddet til Færøerne allerede fra
1999. Det er for at lave en markering af,. at det
altså er noget, vi mener noget med, og at der
skal ske noget omkring det. Det synes vi at vi
gerne vil sige for fuldstændighedens skyld,
også inden finanslovdebatten går i gang.

2442

Onsdag den 16. december 1998 (L 60)

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 117 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 2 (FP).";Poul Nødgaard
10185;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af væmepligtsloven og lov om værnepligtens opfyldelse ved
civilt arbejde. (Ændring af reglerne om udelukkelse af straffede væmepligtige, delvis
ændring af Værnepligtsnævnets funktion og
sammensætning, udvidelse af fristen for ansøgning om overførelse til civilt arbejde m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 8/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
10901;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Ændrede beregningsregler
for boligstøtte (BS 2000) og forenkling).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 3/11 98.
Betænkning 11/12 98).
Der var stillet 21 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Pemille Frahm (SF):
Det er stadig væk ganske ufatteligt for SF, at
man agter at gennemføre denne her reform af
boligstøtten, når alle ved, at en af grundene til,
at boligsikringen og boligydelsen stiger så
voldsomt, er de stigende boligomkostninger.
Opfordringerne til at tænke boligøkonomisk
kan jo kun følges, hvis der er det store udvalg
af lejligheder, som gør, at man har en chance for
at økonomisere med sine boligudgifter.
At udgifterne til boligydelse er steget voldsomt de sidste år, er jo en direkte følge af den
politik, som har været bakket op af regeringspartierne: længst muligt i eget hjem-politikken:
man har skåret ned på antallet af plejehjem og
dermed fået flere pensionister til at blive i en
bolig, hvor de så har krav på boligydelse. I øvrigt er en del af boligydelsen dækket ind ved
bidrag fra Den Sociale Pensionsfond. Vi mener,
at det er et problem, at man på den måde tager
penge fra folk, og at man på den måde også
kommer til at ramme lige netop de grupper,
som vi i et forlig tidligere på året forsøgte at tilgodese gennem pinsepakken.
Det ser nu ud til, at de penge, som de mennesker skulle have haft ekstra til rådighed, bliver skrabet ind igen igennem denne her reform.
Det er vi meget vrede over i SF. Vi er meget
vrede over, at man skærer ned, sådan så man
ikke kun rammer folk, der har en indkomst ved
siden af eller har en formue, men rammer folk,
der ikke har andet end den bare pension. Et
førtidspensionistægtepar med ét barn vil således, når denne reform er fuldt gennemført, stå

Onsdag den 16. december 1998 (L 47)
med en boligstøtte, der er mindre, 7.200 kr.
mindre om året, end den er nu. Hvor skal de
mennesker få de penge fra?
Jeg har breve fra folk, som siger, at hvis denne her reform bliver gennemført, har de ingen
alternativer, så er det posedametilværelsen, der
venter.";Formanden
13438;name_party;":
Man må sige, at det gennem udvalgsbehandlingen af den her sag er blevet dokumenteret, at
det er lykkedes regeringen at fremsætte et forslag, der i sine konkrete konsekvenser virker
stik modsat af den erklærede hensigt. Og det,
der er forstemmende, er, at den kendsgerning,
tilsyneladende overhovedet ikke har givet anledning til nogen som helst anfægtelser hos
boligministeren.
Da man fremlagde det her - og jeg husker, at
det ikke alene var boligministeren, men også
f.eks. Boligudvalgets ellers meget saglige og
kompetente formand, hr. Kofod-Svendsen - gik
man ud og sagde: Dette her skal kun ramme
dem, der har for meget, dem, der har store formuer osv., men det skal ikke ramme dem, der
ikke har råd. Det skal ikke ramme dem, der har
de mindste indkomster.
Det var den erklærede hensigt med det forslag, som regeringen fremlagde, og som man
senere indgik et forlig om bl.a. med hr. KofodSvendsen. Og hvad viser det sig så, når man får
gennemgået de svar, som vi har stillet spørgsmål om i Folketingets Boligudvalg? Ja, så viser
det sig, at de, der rammes, er de mennesker i
dette land, som har de allermindste indkomster
overhovedet, som har allermindst overhovedet
tilbage til mad og de allermest elementære ting.
Så viser det sig, at det er dén ganske almindelige folkepensionist, som bliver ramt. Så viser
det sig, at det er mennesker på Statens Uddannelsesstøtte, som bliver ramt. Så viser det sig, at
det er enlige forsørgere med et barn f.eks., som
bliver hårdt ramt.
Så viser det sig, at 559 mio. kr. af den samlede besparelse tages fra indkomster under
250.000 kr., og heraf ikke mindre end 226 mio.
kr. fra indkomster under dagpengemaksimum
på 140.000 kr. Det er altså målrettet de mennesker, som har de allermindste indkomster: dem
har man udset sig som ofre for den her lov.
Og hvad sker der så, da disse besvarelser
kommer tilbage til Folketingets Boligudvalg og
jeg siger til ministeren, at det her jo virker stik
mod sin hensigt? Ja, så siger ministeren her i

2443

Folketinget den 25. november 1998, at den almindelige folkepensionist ikke vil opleve noget
tab. Det er ministerens meddelelse til Folketinget. Lodret og stik imod alle kendsgerninger,
direkte og faktuelt i modstrid med hendes egne
besvarelser til dette Ting kommer hun og meddeler, at den almindelige folkepensionist ikke
vil blive ramt. Folketingets forretningsorden tillader ikke, åt jeg anvender de vendinger, der
ville være passende om en sådan ministers
fremgangsmåde. Det tillader forretningsordenen simpelt hen ikke. Jeg synes, det er meget
stærkt.
Nu viser beregninger, som Ældre Sagen har
fået udarbejdet på baggrund af, at pensionisterne bliver ramt, at ganske almindelige pensionister bliver ramt. Hvis de f.eks. har en indkomst
på 105.000 kr., mister de typisk 1.044 kr. om
året. Hvis de har en indkomst på 125.000 kr.,
kan de komme helt op på et tab på 2.244 kr. om
året. Og 125.000 kr. kan vist ikke siges at være
nogen tårnhøj indkomst. Et pensionistpar med
en indkomst på 150.000 kr. - det kan vist heller
ikke siges at være fyrstegage - kan miste 1.068
kr. Det er blot nogle enkelte eksempler på kategorier af ganske almindelige folkepensionister, som rammes og rammes hårdt. Og ikke
desto mindre fremturer ministeren med sin påstand om, at almindelige pensionister ikke rammes.
Jeg synes, det er forstemmende at opleve den
form for parlamentarisk fremgangsmåde. Én
ting er, at der er nogle ting, man ønsker at gennemføre, noget andet er, at man foregiver hensigter, og så gør det stik modsatte - at der er en
så eklatant mangel på sammenhæng mellem
ord og handling.
Mens vi har arbejdet med det her i Folketingets Boligudvalg, er der dukket det ene problem efter det andet op i sagsbehandlingen. Nu
siger eksperter på dette her meget indviklede
område til mig, at det ikke er til at finde ud af,
i hvilket omfang overgangsbestemmelserne
overhovedet beskytter folk, hvis det er sådan, at
de ryger ud af systemet og skal ind i det igen.
Det vil jeg godt bede ministeren forklare og
eventuelt give et tilsagn om, at selv om de ryger
ud af systemet og altså skal have en ny boligsiktingsberegning, vil de stadig væk være beskyttet af overgangsreglerne, hvis det altså er
sådan. Jeg har set efter i lovforslaget: jeg kan
ikke finde en sådan beskyttelse nogen steder.
Hvis den beskyttelse ikke er der, betyder det, at
tusindvis af mennesker skal starte forfra: de

2444

Onsdag den 16. december 1998 (L 47)

skal altså gå direkte ind på de nye regler og
kommer altså til at få et stort tab.
Det betyder også - det vil jeg gerne spørge
ministeren om - at det bliver praktisk taget
umuligt for almindelige pensionister at flytte i
ældrebolig. Ældreboligområdet går ganske enkelt med det her lovforslag totalt i stå. Det vil jo
ikke være muligt at visitere en almindelig folkepensionist til en ældrebolig, hvis det er sådan, at man skal gå ind på de nye regler og ned
på den boligydelse, som de nye regler giver
mulighed for. Så kan man godt opgive alle tanker om at tilbyde folk en ældrebolig i fremtiden.
Det bliver i hvert fald kun for velhavere.
Desværre er der utallige af den slags spørgsmål, som efterhånden dukker op. Og derfor er
det efter min opfattelse slet ikke forsvarligt, at
Folketinget vil vedtage det her lovforslag inden
jul.
Men nu vil jeg også lytte til, hvad ministeren
så har at sige som svar på de spørgsmål, som
jeg har stillet her.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
18835;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
er noget, han har misforstået, og noget, han ikke
har læst.
I overgangsordningen er der ingen pensionister med en indkomst på under 110.000 kr., der
kan miste mere end 500 kr. om året. Og går
man ud af systemet og flytter ind i en ny bolig,
går man igen ind på overgangsordningen i de
år, der er tilbage af den, indtil den nye træder i
kraft.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg har noteret mig de ændringsforslag, som
CD har fået gennemført, og på kort sigt er det
da en mindre forringelse. Men på lang sigt er
resultatet jo det samme. Der er jo ingen ændring i slutresultatet. Det vil bare tage længere
tid at nå til det, men slutresultatet bliver nøjagtig det samme. De kommer af med nøjagtig lige
så mange penge om året, som de gjorde, før de
ændringsforslag, som CD har stillet, blev vedtaget.
Så jeg synes, det er et problem: jeg synes, CD
har et forklaringsproblem over for de folkepensionister, som skal af med flere penge i leje. Og
det er jo i stik modstrid med det løfte, som blev
givet til Danmarks lejere inden valget, nemlig at
der ikke ville ske huslejestigninger. Det er i lod-

ret modstrid med det løfte, som man vandt folketingsvalget på.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
20094;name_party;":
Jeg har godt lagt mærke til, at man har lavet
nogle ændringsforslag, hvor man så har fordelt
det med 500 kr. om året, således at for dem, der
f.eks. mister 1.044 kr. - det eksempel, jeg nævnede - bliver nedskæringen altså foretaget over
2 år og ikke over 1 år. Jeg kan ikke se, det ændrer noget som helst. Det, der jo er realiteten,
er, at det er ganske almindelige folkepensionister, som rammes af denne lov og rammes
hårdt.
Det er de mennesker, som ikke har råd, som
man har udset sig, og det er jo kun en ganske
lille del af den samlede besparelse, som rammer
dem, der har de store formuer. Hvis det havde
været det, der var hensigten, havde det været
noget ganske andet. Så havde det været en
fuldstændig fundamentalt anden lov, vi her
havde tale om.
Så kommer der en bemærkning vedrørende
overgangsreglerne. Jeg har godt hørt den påstand, som nu gentages. Problemet er, at lovforslaget er ubegribeligt på det punkt, og jeg har
rådført mig med eksperter, som siger, at de ikke
kan fortælle mig, hvordan lovforslaget skal fortolkes på det punkt. Det vil give anledning til
en masse tvivlssager. Derfor spurgte jeg ministeren, om vi kan få en afklaring af det spørgsmål nu.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg må sige, at jeg har utrolig svært ved at forstå, hvad de politiske formål fra Enhedslisten
og SF er, når man i den grad hæver stemmen,
når man i den grad prøver at skræmme folk fra
vid og sans uden begrundelser.
Nu er hr. Keld Albrechtsen måske undskyldt
nogle af de spørgsmål, han stiller, for hr. Keld
Albrechtsen havde ikke mulighed for at være til
stede, da vi havde den tekniske gennemgang i
Boligudvalget. Men der er altså ikke nogen
grund til at sige, at der er nogen pensionister
eller boligsikringsmodtagere, der falder ud af
systemet. Det er sikret gennem overgangsregler,
at alle bliver samlet op. Der er ikke nogen
grund til, hverken på det punkt eller på andre
punkter, at skræmme almindelige mennesker
fra vid og sans.
De, der bliver ramt af det her forslag, er dem,
der har høje indkomster. Det er også dem, der

Onsdag den 16. december 1998 (L 47)

-

2445

har indkomster ud over folkepensionen, og det
er dem, der har formuer. Og så er det dem, der
har en ekstremt lav, husleje, eksempelvis hvis
huslejen er mindre end 833 kr. om måneden,
tror jeg det er. De vil blive ramt af mindstebetalingen.
Men altså, for at slå det helt fast: Denne her
reform fremtidssikrer boligstøtten - boligsikringen såvel som boligydelsen - i forhold til de
mennesker, der har allermest brug for det. Og
det er dem, som ikke har noget ud over deres
folkepension, og som bor i boliger, hvor det er
nødvendigt for dem at få en økonomisk støtte
for at bliye boende.
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at med
hensyn til billedet om, at nogle bliver posedamer, må man på det her punkt altså være langt
væk fra virkeligheden, eller også må man have
misforstået det her forslag fuldstændig og aldeles.

Så enkelt er det jo. Og det kommer jo oveni,
at vi jo havde en aftale med regeringen om pinsepakken. En aftale, som indeholdt en bestemt
social profil, og hvori der også var en aftale om,
at man ikke ved senere lovændringer skulle
ødelægge denne sociale profil. Det gør man så
alligevel.
Jeg håber da, at ministeren kan forstå, at når
man på den måde underminerer el). aftale, som
vi har indgået med regeringen, så bliver vi faktisk ganske vrede. Det ligner jo ikke noget at
drive politik på den måde, at først laver man en
aftale med os, som indeholder en bestemt social
profil, og bagefter går man hen og laver det stik
modsatte med nogle andre, således at man ophæver den gavnlige virkning af det, vi havde
lavet sammen.
Jeg synes ikke, ministeren besvarer mine
spørgsmål. Jeg vil godt bede om at få svar også
på det med ældreboligerne.

(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg er altså lidt træt af, at by- og boligministeren ikke er i stand til at komme herop og svare
ærligt på det her. Nu bliver det endnu en gang
lagt frem, som om det er en omfordeling fra
folk, der har meget, til folk, der ingenting har.
Det er en besparelseslov. Det er en besparelse,
der bliver gennemført her.
Hvad er det for en høj indkomst og stor formue, som SU-modtagere, der kommer til at miste omkring 2.700 kr. årligt, når denne her reform er fuldt gennemført, har? Hvad er det for
en formue og høj indkomst, et pensionistægtepar har? Hvad er det for en stor formue og høj
indkomst, som etbarnsfamilierne har? Hvad er
det for en høj indkomst og stor formue, som et
ganske almindeligt pensionistægtepar, som, når
denne her reform bliver fuldt gennemført, kommer til at miste over 3.000 kr. årligt - hvad er
det for en stor formue og høj indkomst, de er i
besiddelse af?

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Vi har sådan set ikke lagt skjul på, at der var
tale om her, at der også skulle ske en beskeden
besparelse: hvis det kan glæde fru Pernille
Frahm, siger jeg det gerne fra Folketingets talerstol.
Mindre end. 2 pct. af den samlede boligydelse
bliver skåret af med det her forslag. Det betyder, at de 3.900 millionærer, som får boligydelse, ikke kan få det længere, i hvert fald ikke i
det omfang, de får det i dag. Og det betyder, at
de 19.600 husstande, som har mere end 500.000
kr., heller ikke kan få så meget i boligydelse,
som de ellers ville få. Dét betyder, at de pensionister, som har indkomster ved siden af deres
pension på op til 375.000 kr., ikke vil kunne få
boligydelse på samme måde, som de kan i dag.
Og det betyder, at de folkepensionister, som har
en indkomst på to hundrede og nogle og tres
tusinde kroner, ikke længere vil kunne få en
boligydelse.
Det er det, det betyder, og det synes jeg faktisk både SF og Enhedslisten burde glæde sig
over og så prøve stille og roligt at se dels på bemærkningerne til lovforslaget, dels på besvarelserne på Boligudvalgets spørgsmål: Der,er taget
hånd om overgangsregler, der er taget hånd om
ældreboliger, der er taget hånd om de folkepensionister, som ikke har andet og mere end deres
rene folkepension. De vil ikke blive ramt.
De, der vil blive ramt, er den gruppe, som
Enhedslisten og SF er optaget af, det er dem,
der har en ekstremt lav husleje: en husleje, der

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26277;name_party;":
Nu forsøger ministeren at mistænkeliggøre Enhedslistens hensigter med kritikken af det her
forslag. Vores hensigter er ganske enkle, vores
hensigter er at gøre opmærksom på, at man her
vedtager et lovforslag, som virker stik mod sin
erklærede hensigt - som rammer almindelige
folkepensionister, selv om man havde lovet det
modsatte.

2446

Onsdag den 16. december 1998 (L 47)

er lavere end 833 kr. om måneden. De vil blive
påvirket af den mindstebetaling, for vi siger i
lovforslaget, at alle selv skal have en forpligtelse til at betale mindst 10.000 kr. til deres egen
husleje.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
26907;name_party;":
Regeringen har meget travlt med at sige, at alt,
hvad den foretager sig, er at fremtidssikre. Det
kan vi jo så grine af her om et år eller to, når regeringen kommer med ændringsforslag til det,
som vi jo i hast behandler her i Folketinget i
den her uges tid.
Men det, jeg vil sige, er, at Dansk Folkeparti
ved tredje behandling stemmer imod det forslag her fra regeringen, og det gør vi rent faktisk ikke, fordi vi har modvilje mod ændringer,
men fordi vi mener, at det forslag, der ligger,
reelt er socialt forkert afbalanceret.
Ministeren var inde på den bundgrænse, som
bliver etableret, og som regeringen jo selv har
erkendt man teknisk godt kunne lave anderledes, så man kunne sikre, at de med de laveste
indkomster ikke bliver ramt af det her spareforslag.
Det har regeringen ikke ønsket, og ministeren
fremhæver jo da også her i sine svar fra talerstolen kun den ene side af mønten, kan man sige, nemlig den side, der handler om formuegrænse og om, at man eksempelvis har ekstraindtægter ved siden af sin folkepension. Men
ministeren kan ikke komme uden om, at en stor
del af den besparelse, der skal findes på det her
område, faktisk findes hos mennesker med de
laveste indkomster i det her land, og det er ikke
reelt socialt afbalanceret, som vi ønsker det, og
derfor stemmer vi imod forslaget ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Der er simpelt hen en voldsom ubalance mellem de skriftlige besvarelser og så den mundtlige retorik fra by- og boligministeren.
I den mundtlige retorik får den hele armen
omkring dem med formuer og dem med en høj
indkomst, men ifølge de skriftlige besvarelser
fremgår det klart, at det er godt 80 mio. kr.,
man henter på dem, der har en formue, og dem,
der har en stor indkomst, men hele denne reform skal hente over 700 mio. kr. - hvor henter
man egentlig resten?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
28781;name_party;":
Den såkaldte sociale balance i det her forslag
kan beskrives meget enkelt og kortfattet, nemlig
på den måde, at ministeren selv har oplyst, at af
en samlet besparelse på 728 mio. kr. stammer
226 mio. kr. fra indkomster under 140.000 kr.,
mens mindre end 100 mio. kr. stammer fra folk
med store formuer, millionærerne, som ministeren kalder dem. Det er altså de allermindste
indkomster, man er gået direkte efter at straffe
med dette forslag.
Jeg har noteret mig, at ministeren nu har oplyst over for Folketinget, at overgangsotdningerne er i orden, og at de også opfanger dem,
som ellers plejer at ryge ud af overgangsordningerne. Ministeren har også oplyst, at der
ikke skulle opstå det problem med visitation til
nye ældreboliger, som jeg har gjort opmærksom
på.
Jeg vil gennem skriftlige spørgsmål sikre
mig, at det, som ministeren her har oplyst, er
korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-21 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Keld Albrechtsen
29803;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til forsøgsbyggeri. (Etablering af
permanent ordning m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 25/11 98.
Betænkning 8/12 98).

Onsdag den 16. december 1998 (L 82) 홢
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

2447

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
1:
l ..I

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling:";Formanden
30722;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Ændrede finansieringsregler for støttede
private andelsboliger).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
^
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Gradueret skala ved udbetaling af
biblioteksafgift, skolebibliotekemes bestandsindberetninger m.v.).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 9/12 98. Ændringsforslag nr. 2 og 3
af 11/12 98 uden for betænkningen af Søren
Søndergaard (EL)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
: I
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen
forkastedes, idet 3 stemte for, 110 stemte imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen
forkastedes uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Formanden
32372;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Boligudvalget. Hvis ingen gør ind-";Formanden
32483;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2448

. Onsdag den 16. december 1998 (L 120)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Forhøjelse af aldersgrænser, forhøjelse af indskud og forbedret
afskrivningsadgang).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).

Afstemning";Formanden
33067;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
33420;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven, ligningsloven og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ophævelse af arbejdsgivemes
eget arbejdsmarkedsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Gratisaktier).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
34692;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(307)
Onsdag den 16. december 1998 (L 123) 홢
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer. (Afgiftsforhøjelse).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2449

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
35415;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ' ,

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
35677;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
udvalgsbehandling i Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift samt lov om stempelafgift. (Forlængelse
af den midlertidige forhøjelse af pantebrevsstempel for ejerboliger og fritidshuse m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 9/12 98).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven). (Bemyndigelse
til at fastsætte regler for udvælgelse af kvalificerede ansøgere til universiteterne).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.";Formanden
36811;title_name;"Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- , Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
dringsforslag.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg det som
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til for- vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , 홢
handling under ét.
Ingen bad om ordet.

2450

Onsdag den 16. december 1998 (L 117)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om daghøjskoler og produktionsskoler m.v. (Indhold,
rammestyring, grundtilskud m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelyed,
fg.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. 3 ændringsforslag af undervisningsministeren (Marianne Jelved, fg.)
15/12 98).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af undervisningsministeren (Marianne Jelved, fg.).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
37847;name_party;":
Et flertal i Folketinget har jo vedtaget, at man
vil vedtage dette lovforslag, men jeg synes alligevel, det er rart at vide, hvad det er, man .vedtager.
I det oprindelige forslag stod der i § 2, stk. 1:
»Den emne- og projektorienterede undervisning kan omfatte et eller flere emner og må
højst udgøre 60 pet. af undervisningstiden.«
På baggrund af en diskussion blev der stillet
et ændringsforslag, som indebar, at man fik udsættelse til den 1. april med hensyn til ikrafttræden af denne bestemmelse, fordi den var ret
vidtgående.
Derfor er det vigtigt at vide, hvad det forslag,
som ministeren nu har stillet uden for betænkningen, betyder, hvor der nu foreslås: »Der undervises i et eller flere emner. Undervisningen
tilrettelægges emne- og projektorienteret. Undervisningen i et emne må højst udgøre 60 pct.
af undervisningstiden.«
Betyder det ikke, at det, man kan gøre nu,
stort set svarer til det, man kunne gøre før? Det
vil sige, der står nu, at man tilrettelægger undervisningen emne- og projektorienteret, men
længere nede opretholder man jo bestemmelsen
om, at der stadig væk er visse fag, som skal tilbydes, nemlig mindst seks timer ugentlig i

grundlæggende færdigheder og fire timer
ugentlig i psykologiske fag.
For at få det stillet op i forhold til, hvad der
er gældende praksis i dag, og til, hvad ministeren nu foreslår i sit ændringsforslag stillet uden
for betænkningen, er det så ikke, at man vender
tilbage på det punkt, som det har været hidtil?
Jeg spørger, fordi jeg simpelt hen er i tvivl, og
jeg spørger ud fra, at det er vigtigt, at mennesker, der skal administrere og arbejde efter denne lov, ved, hvad det er, de har at rette sig efter.
Jeg synes ikke, det er helt tilfredsstillende, hvis
Folketinget vedtager et eller andet, som der
bagefter rejses tvivl om.
Jeg håber, ministeren har forstået mit spørgsmål.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Jeg er glad for, at SF's ordfører giver mig anledning til at klargøre, hvis der stadig væk skulle
være tvivl, for ændringsforslaget er jo ment
som en præcisering og dermed som et forslag,
der skal fjerne en eventuel tvivl.
Meningen er, at der gives emne- og projektorienteret undervisning, og at det enkelte projekt ikke må optage mere end 60 pet. af undervisningstiden. Det er der ingen tvivl om.
Så er spørgsmålet, hvordan man skal forstå
paragraffen om undervisning i grundlæggende
færdigheder osv. Her kan disse fag indgå i emne- og projektorienteret undervisning eller varetages som almindelige, faglige fag. Det håber
jeg er klart.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
40412;name_party;":
Det vil sige, at det nye i forhold til gældende
praksis - det er sadan, at det er vigtigt at være
klar over, fordi det er det, som den verden, der
arbejder med det, er interesseret i - må være, at
ét emne kun må udgøre højst 60 pet. af undervisningstiden, og at der er nogle grundlæggende færdigheder, 6 timer, og at der er psykologiske fag, 4 timer, og ellers er alt, som det har
været hidtil.
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Svaret er ja.
Hermed sluttede forhandlingen.

Onsdag den 16. december 1998 (L 117) Afstemning
Ændringsforslag nr. 7-9 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1-6 i betænkningen vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Aage Frandsen
41203;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2451

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel og lov om social pension. (Styrkelse af
den virksomhedsrettede revalidering m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. 2 ændringsforslag af socialministeren (Karen Jespersen) 15/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af socialministeren (Karen Jespersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v. (Varighed, fjemundervisning, tilskudsrammer m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
f9.).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
42553;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
42766;name_party;":
Jeg vil godt kvittere over for socialministeren,
fordi hun har imødekommet det ønske, der lå
fra FTF, nemlig ønsket om i lovteksten at understrege for det første, at når der revalideres,
skal man tage udgangspunkt i den enkeltes ønsker, og for det andet, at sigtet med at revalidere er, at mennesker skal ansættes på normale
løn- og ansættelsesvilkår på arbejdsmarkedet.
Det er vi meget tilfreds med fra SF's side.";Villy Søvndal
43201;name_party;":
Som nævnt i min ordførertale under førstebehandlingen er Kristeligt Folkeparti positiv over
for dette lovforslag, der har til hensigt at fremme virksomhedsrevalidering og andre lokale
virksomhedsrettede initiativer.
Men siden førstebehandlingen har et AMUcenter meldt ud, at man mener, at AMU-centrenes værksteder må kunne betragtes som virksomheder, og derfor ser man frem til at få mange revalidender på virksomhedsrevalidering på
AMU-centre.
Kristeligt Folkeparti betragter ikke AMUcentre som en virksomhed i den forbindelse, og
vi mener, at intentionerne med loven må være,
at revalidenderne kommer ind på rigtige, fungerende virksomheder eller i organisationer
ude i det pulserende hverdagsliv og ikke i end- '
nu en syltekrukke.

2452

Onsdag den 16. december 1998 (L 110)

Jeg stillede et spørgsmål til ministeren i denne forbindelse og fik da også til svar, at AMUcentrenes tilbud som hidtil er at betragte som
uddannelsestilbud, og der vil således ikke være
tale om virksomhedsrevalidering. Dette spørgsmål og svar vil jeg bede om bliver vedlagt betænkningen. Men ellers er Kristeligt Folkeparti
som helhed for det foreliggende lovforslag og
indstiller det til vedtagelse uændret.

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om den sociale pensionsfond. (Anvendelse af den sociale pensionsfonds grundkapital).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagene sattes til forhandling.

Afstemning

Forhandling

Ændringsforslag nr. 1 og 2 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen) vedtoges uden afstemning.";Tove Videbæk
44895;name_party;":
I modsætning til sidste gang, hvor der var anledning til at rose, synes jeg, det er lidt besværligt overhovedet at få mulighed for det, hvad
angår det lovkompleks, vi her behandler.
Vi har jo haft den principielle diskussion under førstebehandlingen, og den skal jeg ikke
gentage. Jeg skal bare sige, at alle de indlæg, vi
senere har fået i debatten fra organisationer,
fagbevægelse, kommuner, Kommunernes
Landsforening, bekræfter det indtryk, vi havde
under førstebehandlingen: at det her formentlig
er det mest usaglige forslag, der er set i nyere
dansk socialpolitik.
Det er bygget op på den myte, som ikke er
rigtig, at antallet af førtidspensionister bare stiger og stiger og stiger. Det er ikke rigtigt. Vi er
i dag nede på at tilkende det laveste antal førtidspensioner siden 1982, allerede inden disse
ændringer bliver lavet. Når ændringerne bliver
lavet, tvinger vi antallet endnu længere ned
med det sikre resultat, at en del af os vil få endnu flere henvendelser fra mennesker, der har
ondt i ryggen, ondt i kroppen, og som ikke kan
få deres førtidspension. Det er den ene sikre
virkning.
Den anden sikre virkning er, at Danmark
trækkes skævt. Det er sådan en lakmusprøve
på, at de områder i Danmark, der i forvejen er
fattige, er dem, der bliver ramt af denne reform.
Det er Storstrøms Amt, det er Nordjyllands
Amt, det er tyndtbefolkede udkantsområder.
Det ved alle.
Forligspartierne erkender det også i et lille
notat i bemærkningerne, hvor der står, at man
vil holde øje med området. Det er jo meget betryggende. Det er en ny form i lovgivningen, at
man først lovgiver, og bagefter konstaterer man
så konsekvenserne af en lovgivning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Villy Søvndal
46611;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om social
pension. (Ændret finansiering samt sygedagpenge til selvstændige erhvervsdrivende).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af aktiv socialpolitik. (Ændring af regleme om kontanthjælp til
unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

:Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)
Jeg synes også med de seneste dage i mente,
at det ville være en fordel at vende processen
om og først forholde sig til, hvad konsekvenserne bliver, inden man lovgiver.
Jeg vil meget bede om, at man ikke vedtager
dette lovforslag. Det er efter min opfattelse en
af de største sorte pletter, vi får lavet på dansk
socialpolitik.";Formanden
47944;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke gå ind for L 114, som
vil anvende Den Sociale Pensionsfonds grundkapital.
Oprindelig var hensigten med Den Sociale
Pensionsfond at udbetale tillægspension til førtids- og folkepensionister. Det er der dog ikke
nogen, der har set noget til.
Nu ser det så ud til, at disse fondsmidler skal
bruges til at lukke nogle huller i Socialministeriets regi. Det var jo ikke bestemmelsen med
Den Sociale Pensionsfond, ja, det er rent faktisk
tyveri af pensionisternes egne indbetalte midler,
som man nu tillader sig ved at bruge disse midler til noget andet, end det oprindelig var meningen, og det kan Dansk Folkeparti ikke tilslutte sig.";Inge Refshauge
48616;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen af dette lovforslag, L 114, om nedlæggelse af Den Sociale Pensionsfond, var Venstres ordfører på Den Sociale
Pensionsfond, hr. Thor Pedersen, ikke til stede,
men nu har jeg set, at hr. Thor Pedersen er i salen.
Derfor vil jeg gerne spørge, om det, hr. Thor
Pedersen gang på gang har sagt i diskussionerne om Den Sociale Pensionsfond, ikke svarer til
det, hr. Thor Pedersen udtalte til dagbladet Politiken så sent som i slutningen af august måned
i år, nemlig at forudsætningen for, at man i finanslovforhandlingerne ville tage fat på at lovliggøre tømningen af Den Sociale Pensionsfond,
var, at der samtidig skulle bruges penge til at
gøre noget ekstra for pensionister og andre svage grupper. Det siger hr. Thor Pedersen til Politiken den 28. august 1998, altså lige før starten
på årets finanslovforhandlinger.
Vil hr. Thor Pedersen ikke erkende, at det
løfte, der dér er givet til landets pensionister og
andre svage grupper, totalt er blevet svigtet?
Det, der tværtimod er sket, er, at Venstre nu er
med til at tømme Den Sociale Pensionsfond,
samtidig med at man stjæler penge fra pensionisterne ved at fjerne det tilskud, som pensio-

2453

nister har i kommuner med høj skatteprocent,
og man stjæler fra pensionisterne ved at være
med til at gøre boligydelsen til pensionisterne
dårligere.
Man gør det stik modsatte af det, som hr.
Thor Pedersen sagde til Politiken, og som han
har sagt gang på gang, at han ville gøre med
Den Sociale Pensionsfond. Man har gjort det
modsatte. Man stjæler, samtidig med at man
nedlægger pensionsfonden. Det synes jeg
egentlig talt, at hr. Thor Pedersen skylder landets pensionister et svar på.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
50318;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg som ordfører for Venstre i
fire år i træk har været overordentlig kritisk
over for den måde, som regeringen fremlagde
finanslovforslaget på vedrørende Den Sociale
Pensionsfond, fordi man ved en tekstanmærkning ophæver den lov, som Folketinget har
vedtaget, om anvendelse af midler fra Den Sociale Pensionsfond.
Det har i fire år i træk været beskrevet meget
tydeligt i bemærkninger til Venstres ændringsforslag med henvisning til bl.a. Rigsrevisionens
bemærkninger om god parlamentarisk skik,
nemlig at hvis man ønsker vedvarende ændringer i en eksisterende lov, skal det ikke finde
sted ved tekstanmærkninger på finansloven,
men ved, at man ændrer loven i Folketinget ved
tre behandlinger.
Det er det, der finder sted her, og det er det,
vi har anmodet om i fire år i træk, hvor vi har
fået støtte fra Enhedslisten som måske det eneste parti af dem, der ellers har støttet den nuværende regering i det parlamentariske bagland.
Så det er rigtigt, at det synspunkt, vi har, er,
at pengene skal bruges til pensionister, og det
bliver de også. Det er intentionen med Den Sociale Pensionsfond, og så må Folketinget år for
år bestemme niveauet for udlodningen og de
formål, som pengene skal anvendes til. Det, der
finder sted i år omkring finansloven, er bl.a., at
man gør det bedre at være pensionist. Man kan
tiltræde folkepensionsalderen, når man bliver
65 år i stedet for 67 år, når vi når år 2004.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
51775;name_party;":
Enhedslisten har givet tilsagn om, at vi godt vil
være med til at kigge på Den Sociale Pensions-

2454

Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)

fond, hvis vi samtidig laver nogle forbedringer
for landets pensionister.
Hr. Thor Pedersen sagde så sent som i august
måned, at han gerne ville være med til at gøre
noget med Den Sociale Pensionsfond, hvis man
samtidig gjorde noget godt for landets pensionister. Det, man gør, er, at man tager penge fra
pensionisterne på boligydelsen og man tager
penge fra pensionisterne ved at fjerne det tillæg,
som pensionister i kommuner med en høj skatteprocent får.
Og så står hr. Thor Pedersen her og siger, at
man giver penge til pensionisterne ved at nedsætte pensionsalderen til 65 år. Det er det, som
alle andre danskere for længst har indset er rent
tyveri, fordi man tvinger folk fra efterløn og
over på folkepension, hvilket giver mange pensionister et tab på ca. 100.000 kr. på de 2 år, det
drejer sig om.
Tyveri på tyveri på tyveri - det er det, Venstre står for over for landets pensionister i denne omgang, og vi må sige, at det løfte, man gav
og har givet gentagne gange, var bare ren, ren
snak. Det var valgflæsk og ikke andet end valgflæsk.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53021;name_party;":
Ja, nu hører alting da op. Jeg vil gerne bede hr.
Frank Aaen bekræfte, at det, som Venstre har
markedsført sig på i årevis - hr. Thor Pedersen
nævnte selv årrækken, nemlig fire år - ikke
bare har været ren teknik. Det har ikke bare
været sådan nogle rent juridiske spidsfindigheder med, at nu skulle man have lovgrundlaget
på plads, men det har været med en samtidig
fremført bekymring om, hvorvidt de svageste i
det her samfund fik det, som de skulle have, om
de fik nok.
Så sent som her i efteråret har man, præcis
som hr. Frank Aaen var inde på, fremført, at
hvis Den Sociale Pensionsfond skulle tømmes,
skulle der samtidig ske en tilsvarende forøgelse
af midler til pensionister ad anden vej, så pengene reelt gik til det formål, de var indkrævet
til.
Og vil hr. Frank Aaen ikke bekræfte, at det,
som hr. Thor Pedersen nu er i færd med at gøre,
er lige præcis det modsatte? Der findes eksempel på eksempel, hvor man forringer pensionisternes vilkår, samtidig med at man er hoppet
med på regeringens galej med at tømme Den
Sociale Pensionsfond.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
54110;name_party;":
Jamen dog, hvad må man ikke høre. Nu skal
det ligefrem være dejligt at blive pensionist som
65-årig. Hvad med førtidspensionisterne, vil jeg
spørge ht. Thor Pedersen. De mister jo mange
penge ved at gå på folkepension to år tidligere.
Dem er der overhovedet ikke tænkt på i det her
sammenstrikkede finanslovforlig.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
54463;name_party;":
Som jeg sagde første gang til hr. Frank Aaen:
Der er tale om to forhold. For det første det
principielle i, hvordan Folketinget lovgiver, og
hvordan Folketinget efterlever egne regler, hvor
det principielle synspunkt har været det, som
Rigsrevisionen også har givet udtryk for, at skal
man ændre de regler, som Folketinget har vedtaget ved lov, gøres det ved en ny lov, hvis der
er tale om en vedvarende ændring. Det har været Venstres synspunkt over alle årene. Det har
vi stillet ændringsforslag om i forbindelse med
tekstanmærkninger.
Så er det rigtigt, at jeg på spørgsmålet om,
hvorvidt vi kunne deltage i, at man brugte flere
penge fra Den Sociale Pensionsfond end det,
man har kendt hidtil, har sagt, at det godt kan
forekomme, at vi vil støtte det, hvis pengene
bliver frigivet til fordel for landets pensionister
og andre svage grupper.
Hvis man ser på intentionerne bag finansloven, er det jo en pensionsforbedring, at man
kan gå på pension som 65-årig i stedet for som
67-årig. Ellers må jeg spørge hr. Frank Aaen:
Hvad ville hr. Frank Aaen have sagt, hvis der
havde stået, at man først blev alderspensionist
som 80-årig? Så tror jeg, han havde sagt, at det
var et voldsomt tilbageskridt. Omvendt må det
også være et fremskridt, at man får ret til pension som 65-årig og - for lavtlønsgrupperne får en fordel ved stadig at kunne bevare den
fulde erhvervsindkomst, selv om man har alderspension.
Så vil jeg godt sige, at den opgave, der efterstår for Folketinget, er udmøntningen af det at
få flere personer, som i dag ville blive tilkendt
førtidspension, til i større grad at være selvhjulpne ved, at vi skaber job på det private arbejdsmarked og supplerer med sociale ydelser,
der gør det muligt at leve en normal tilværelse,
selv om man ikke er fuldt erhvervsdygtig. Her
kan der være midler i Den Sociale Pensions-

Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)
fond, som kan anvendes for at hjælpe denne
store gruppe.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
56433;name_party;":
Vi er jo ved et historisk øjeblik. Det er vel første
gang overhovedet i denne proces, at det er lykkedes at få Venstre i debat, og det vil jeg godt
kvittere for, om deltagelsen i dette finanslovforlig. Det må betegnes som historisk på alle måder.
Jeg vil godt kvittere for en anden ting, nemlig
at jeg tror, at hvis hr. Thor Pedersen kommer til
at mangle job på et tidspunkt, vil det være oplagt, når man kan forklare det her, som hr. Thor
Pedersen gør, at så kan man også sælge sand i
Sahara uden problemer overhovedet.
Det må man kunne, hvis man kan forklare
det at plyndre de midler, der udloddes fra Den
Sociale Pensionsfond, når man beskærer boligstøtten med 700 mio. kr., som finansieres af Den
Sociale Pensionsfond, og når vi tager stilling til
et forslag lige nu, der går ud på besparelser på
500 mio. kr. Det var 1,2 mia. kr. Oven i det
kommer, at sænkningen af pensionsalderen fra
67 år til 65 år ikke er et forslag, der koster penge, og det ved hr.Thor Pedersen formentlig udmærket. Det er også et besparelsesforslag.
Vi har altså tre besparelsesforslag oven i hinanden, der bliver anvendt som argument for, at
nu udlodder man midler. Det er derfor, jeg siger, at skulle hr. Thor Pedersen komme til at
mangle et job, så mangler der formentlig stadig
væk sand et eller andet sted i Sahara.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
57769;name_party;":
Det nytter jo ikke at blive ved med at gentage
tingene, når de er forkerte. Formålet med at
nedsætte pensionsalderen til 65 år er, at de, der
er på efterløn, ikke længere skal have efterløn,
de skal have folkepension, og det betyder for
mange pensionister et tab på de 2 år på ca.
100.000 kr. Hvis man kan sælge det som en forbedring, vil jeg altså ikke ret gerne have nogen
forbedringer af hr. Thor Pedersen.
Vi kommer altså heller ikke uden om, at det,
som hr. Thor Pedersen gang på gang har sagt,
er, at formålet med at gøre noget med Den Sociale Pensionsfond er at udbetale penge til flere
forbedringer for de svage, for folkepensionisterne. Det, man gør nu, er, at man stjæler op af
folkepensionisternes lommer. På en, to, tre forskellige måder stjæler man med denne finans-

2455

lov penge fra landets pensionister. Man gør det
modsatte af det, man lovede.
Det, som jeg synes er interessant, er, at nu har
der været meget diskussion om løftebrud i denne finanslovdebat, og vi er enige i, at regeringen
har bidraget med en stribe løftebrud. Men vi
kan konstatere i dag, at for det første sker det
med hjælp fra Venstre, og for det andet, at Venstre er lige så god til at bryde sine løfter, som
regeringen er.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
59020;name_party;":
Det, der i hvert fald med sikkerhed kan konstateres, er, at det efterhånden er ganske, ganske få
partier, der ønsker at bevare formålet med Den
Sociale Pensionsfond. Det er ganske få partier,
dér er tilbage her i Folketinget, der ønsker at
yæme om de ældre, der ønsker at værne om
folkepensionisterne her i landet.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi i
Fremskridtspartiet ønsker at bevare formålet
med Den Sociale Pensionsfond. Der er heller in:""
gen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet ønsker
at værne om de ældre. De er hårdt nok udsat,
specielt med det forlig, som nu er indgået. Og i
og med at vi vil værne om Den Sociale Pensionsfond, i og med at vi vil værne om vores folkepensionister og de ældre her i landet, skal der
heller ikke være nogen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet stemmer imod en reel likvidering
af Den Sociale Pensionsfond.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
59913;name_party;":
Jeg skal bare gentage for tredje gang, at det, der
er hovedargumentet og har været det hele tiden, er, at et parlament optræder parlamentarisk korrekt. Det har aldrig været sådan, at hogen har sagt, at parlamentet ikke er i stand til at
ændre eksisterende love, men synspunktet har
været, at ønsker man at agere på en anden
måde end den lov, som Folketinget har vedtaget, bør man gøre det ved at ændre loven og
ikke ved tekstanmærkninger på finansloven.
Må jeg så lige sige til hr. Frank Aaen, at det
er en forbedring. Hvis man stiller kvalitet op for
et velfærdssamfund, er det en kvalitetsparameter, at man er i stand til at oppebære en alderspension som 65-årig i stedet for som 67-årig, og
det er ensidigt til gode for lavtlønsgruppen, for
med det løft, der er på det beløb, man kan tjene
som arbejdsindkomst ved siden af folkepensionen, har vi egentlig genoprettet det, som man

2456

Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)

mistede ved skattereformen i 1993, altså den
indtægtsregulerede del af grundbeløbet. Man er
altså i stand til at kunne blive på arbejdsmarkedet, til man er 67 år, og ved siden af få sin fulde
grundydelse.
Og så vil jeg endelig sige, at det jo også er et
spørgsmål om boligydelse til pensionister. Det
koster ca. 340 mio. kr. mere, at man har en pensionsalder på 65 år i stedet for 67 år, når man
ser på, hvad det udløser i boligydelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
61333;name_party;":
Det er godt kæmpet, men det tog da også statsministeren en fire ugers tid at komme til at synes, det var bedre at erkende sine synder end at
blive ved med at forsøge at bortforklare, og det
kan være, at hr. Thor Pedersen må sande det
samme.
Sagen er jo, vil jeg sige til hr. Thor Pedersen,
at når man nedsætter folkepensionsalderen til
65 år, er det alene begrundet i efterlønsspørgsmålet, som jo flere ordførere tidligere har været
inde på. Og må jeg så godt bede hr. Thor Pedersen forklare: De godt 5 mia. kr., som man tager fra Den Sociale Pensionsfond ud over det
lovgrundlag, der ligger i dag, og som Venstre er
med til at overføre til finansloven - hvad bruges de penge til?
På hvilke områder, punkt for punkt, vil hr.
Thor Pedersen vise, at de bruges til forbedringer for pensionister, som det var formålet, på
hvilke områder, hvor man ikke i forvejen over
skattebilletten har sørget for pensionisterne?
Det dér nummer med at finde udgiftskonti på
finansloven, som er der i forvejen, og så bare
kontere, at det bruger man så pengene til, gælder jo ikke. Det er en helt forkert måde at gøre
det på.
Det, som hr. Thor Pedersen må vise, er, at
Venstre har fået igennem i forhandlingeme, at
man for de midler, man nu ekstraordinært tager
over, finder nye forbedringer for pensionisterne.";Kristian Thulesen Dahl
62637;title_name;"Hr. Frank Aaen, og det er den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
62726;name_party;":
Parlamentet skal handle korrekt, sagde hr. Thor
Pedersen. Jamen det synes jeg da var et interessant synspunkt. Den Sociale Pensionsfond blev i

sin tid indført som en ekstraskat med det formål, at landets pensionister skulle have en tillægspension. Det løfte er for længst brudt. Det
er dampet af, helt væk.
Så har hr. Thor Pedersen i sidste fase højt og
helligt i flere omgange lovet, at man ikke ville
røre ved Den Sociale Pensionsfond, uden at det
blev til gavn for pensionisterne og andre svage
grupper. Det er også helt glemt.
Er det parlamentarisk korrekt? Er det ikke
korrekt, at det, man lover, holder man? Og hvis
man så ikke holder det alligevel, at man så i
hvert fald indrømmer, at man ikke holder sit
løfte? Er det ikke parlamentarisk korrrekt i det
mindste at holde sine løfter eller sige: Beklager,
jeg holder dem ikke alligevel?
Der gennemføres i øjeblikket besparelser,
uanset hvad hr. Thor Pedersen siger, som rammer ca. 200.000 af landets nuværende pensionister. De betaler, de rammes af besparelser, og
hvem får pengene? Alle pengene går ubeskåret
til landets erhvervsliv i form af skattelettelser til
aktionærerne, til virksomhederne, som i forvejen har enorme overskud.";Frank Aaen
63931;title_name;"Hr. Thor Pedersen. Jeg gætter på, at det er en
afsluttende bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
64038;name_party;":
Jamen jeg er da helt enig med hr. Frank Aaen i,
at pensionisterne rammes af meget: De rammes
af pinsepakker, de rammes af grønne afgifter,
de rammes af benzinafgifter. Der er mange steder, hvor pensionisterne rammes: det er helt
korrekt.,
Men se, med hensyn til Den Sociale Pensionsfond må jeg have lov til at læse op, hvad
Venstre ,de sidste 4 år i træk har sagt i forbindelse med ændringsforslaget til finansloven, og
hvad der står i den skriftlige begrundelse for, at
vi ønsker, at tekstanmærkningen udgår:
»Venstre er af den opfattelse, at såfremt der
skal foretages permanente ændringer i overførselsprincipperne i Den Sociale Pensionsfond,
kræver dette en egentlig, særskilt lovbehandling af ændringer i loven om Den Sociale Pensionsfond.«
Det er præcis det, der finder sted nu, og som
vi har bedt om, for der har ikke i de 4 år været
tale om, hvad pengene skulle bruges til.
Og det, som jeg i august måned har sagt til
Politiken, og som jeg forstår at hr. Frank Aaen

(308)
Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)
refererer til, er, at hvis man yderligere ønsker at
tage penge fra Den Sociale Pensionsfond, så ønsker vi i Venstre, at pengene bruges til forbedringer for pensionister og andre svage grupper,
og det står vi ved.
Der er altså ikke tale om, at disse penge skal
kunne bruges til andre end pensionister og andre svage grupper.
Hvad regeringen og Folketinget i øvrigt påfører pensionister af byrder, er jo en anden sag,
som ikke vedrører Den Sociale Pensionsfond.
Det har vel aldrig været hr. Frank Aaens mening, at når benzinafgiften forhøjes, skulle man
via Den Sociale Pensionsfond kompensere for
afgiftsforhøjelsen?
Det, vi garanterer, er, at med vores stemme
bruger man kun Den Sociale Pensionsfond til
formål, som er til gavn for pensionister og andre svage grupper. Det burde være til at forstå.";Thor Pedersen
65876;title_name;"Så får hr. Frank Aaen en ekstra kort bemærkning. Jeg skal jo være lidt flink her i juletiden.
(Kort bemærkning).";Formanden
66004;name_party;":
Man må ikke diskutere med formanden, men
det er vist helt normalt, at ordføreren får lov til
at slutte af.
Men når pinsepakken bliver bragt ind i debatten, vil jeg bare sige, at det, som pinsepakken indebar for landets pensionister, var for det
første en forhøjelse af pensionstillægget for gifte
pensionister, bl.a. for at kompensere for de stigende afgifter på benzinen, og for det andet en
sænkning af bundskatten, som gør, at alle landets pensionister kommer til at betale lidt mindre i skat de kommende år.
Det er de forbedringer, der ligger i pinsepakken, og det, der sker nu, er, at alle de penge
stjæles tilbage igen ved hjælp af Venstre. Og
det, der stod i Politiken, og som hr. Thor Pedersen også har sagt i Folketinget i flere omgange,
var, at betingelsen for at legalisere det, der i dag
sker med Den Sociale Pensionsfond, og som
man nu stemmer for, er, at der i den forbindelse
skulle gives noget ekstra til landets pensionister
og til andre svage grupper, og det, der sker nu,
er det stik modsatte.";Frank Aaen
67030;title_name;"Hr. Thor Pedersen for en kort bemærkning, og
så er det slut.

2457

(Kort bemærkning).";Formanden
67134;name_party;":
Det bliver så også en kort bemærkning, og jeg
vil sige, at det tjener egentlig hr. Frank Aaen til
ære, at hr. Frank Aaen ikke ved, hvad det er,
Enhedslisten har leveret stemmer til med pinsepakken. Det er et undskyldende argument. For
til det argument, som hr. Frank Aaen fremførte
om, at man ikke havde forringet pensionisternes vilkår med pinsepakken, vil jeg lige sige, at
pensionssparerne som følge af pinsepakken mister ca. 30 mia. kr. over 4 år.";Thor Pedersen
67622;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at det lovforslag om
Den Sociale Pensionsfond, som vi behandler,
ikke indeholder nogen realitetsændring. Det
drejer sig ene og alene om, at indholdet i den
tekstanmærkning, der står i finansloven, og som
har stået der i nogle år, nu kommer ind i selve
loven om Den Sociale Pensionsfond.
Så vil jeg gerne sige til fru Inge Refshauge, at
ændringen bort fra det formål, at pengene skulle bruges til en tillægspension, skete i 1982. Det
var på det tidspunkt, man stoppede indbetalingerne og ændrede fondens formål fra, at pengene skulle gå til en tillægspension, og til, at de
skulle gå til almindelige pensionsformål. Og de
ændringer, man siden har gennemført med
henvisning til Pensionsfonden, er dem, man nu
sikrer bliver gennemført ved, at pengene faktisk
også bliver hentet i Pensionsfonden.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg sige,
at der faktisk er et meget klart regnskab over,
hvad det er for lovforslag, der er gennemført
med henvisning til Den Sociale Pensionsfond,
og det drejer sig sig om pensionsforbedringer,
om varmetillæg og om boligydelser som nogle
af de store klumper.
Der var så et misforhold mellem, hvad de
forbedringer kostede, som man faktisk havde
gennemført for pensionister, og så det, at man
kun måtte bruge afkastet af fonden, for afkastet
kunne ikke dække de udgifter, man rent faktisk
havde påført samfundet med henvisning til
Pensionsfonden.
Og den ændring, der så skete, da man lavede
tekstanmærkningerne i finansloven, var, at man
sagde: Jamen nu begynder vi simpelt hen at finansiere de forbedringer for pensionister, der er
vedtaget med henvisning til Pensionsfonden,
med pengene fra Pensionsfonden. Og det er
derfor, man begynder at spise af grundkapita-

2458

Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)

len, og det er så det, der nu kommer ind i selve
loven om Den Sociale Pensionsfond.
Til sidst vil jeg bare sige til hr. Villy Søvndal,
som kritiserede forslaget om at sænke den
statslige refusionsprocent for førtidspensioner,
at for det første bliver de penge jo ført tilbage til
kommunerne, så der er ikke tale om et spareforslag, og for det andet er det jo ikke meningen, at kriterierne for at få en pension skal
strammes.
Når vi foretager den ændring, så er det, fordi
vi i kraft af Den Sociale Ankestyrelses såkaldte
praksiskoordinering kan se, at der er kommuner, der fortsat giver pension uden at have givet
de nødvendige tilbud til borgerne, altså uden at
have sikret revalidering, opfølgning eller andet,
og fordi vi så kunne være bekymrede for, at det
kan hænge sammen med, at det i dag er billigere at sende borgere på førtidspension, end
det er at give dem et aktiveringstilbud.
Så det er faktisk for at sikre borgernes retssikkerhed ved, at de får de tilbud, de skal have,
og ikke bliver sendt på førtidspension uden
egentlig at opfylde kravene for en førtidspension, idet de så at sige ikke har en nedsat erhvervsevne, der berettiger dem til den. Så på
den måde skal det være en fordel for borgerne,
at de er sikret de tilbud og ikke bare bliver parkeret på en førtidspension.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
70727;name_party;":
Jeg er enig i, at der ikke er tale om et spareforslag, og det var heller ikke det, jeg angreb det
for, og jeg er også enig i, at der ikke er tale om
nogen ændring af kriterierne, men problemet er
jo, at de sidste 5 år har tilkendelsesantallet for
førtidspension bevæget sig fra 28.000 tilkendte
pensioner om året til 20.000, uden at vi har ændret et komma i lovgivningen. Det er alene sket
ved, at socialministeren og andre - Venstre har
også bidraget varmt - har talt imod de mange
på førtidspension.
Det kan siges, at man - i øvrigt i overensstemmelse med Den Sociale Ankestyrelse - har
talt antallet af førtidspensioner ned, uden at vi
har ændret et komma i lovgivningen. Det er jo
det, der kendetegner problemet. Og når man så
giver refusionsskruen den omgang, som man
giver den nu, kommer det endnu længere ned.
Så det, jeg angriber regeringen for, er ikke, at
man vil spare penge, men at det, man gør, vil få
noget til at ske, som jeg tror også ministeren er

bekendt med, nemlig at den bunke sager om
skuffede mennesker, der har fået afslag på deres ansøgning om førtidspension, som formentlig også ministeren har på sit skrivebord, vil
vokse sig endnu større i løbet af de næste år.
Det tør jeg godt garantere. Og den anden virkning er, at Danmark trækkes skævt, og at det er
de fattige udkantsområder, der kommer til at
betale. Og begge konsekvenser er vi uenige i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
72150;name_party;":
Jeg skal bare sige til ministeren, at i Dansk
Folkeparti er vi fuldstændig klar over, at der
foreligger et regnskab, hvor man forsøger at
godtgøre, at man har udgifter svarende til det
beløb, som man vil stjæle fra Den Sociale Pensionsfond, men når vi alligevel bruger benævnelsen »stjæle«, så er det jo, fordi man udhuler
grundkapitalen.
Det er jo ingen sag at finde udgifter på finansloven, som svarer til det beløb, som man
ønsker at overtage. Spørgsmålet er, hvilken
grundholdning man har til, hvor meget vi skal
betale over vores skattefinansierede system, og
hvor meget man skal finansiere ved at tage det
fra Den Sociale Pensionsfond. Og dér er det altså vores overbevisning, at det regnskab, man
har opstillet, ikke er et regnskab, som er Folketinget værdigt. Vi mener faktisk, at man over
det skattefinansierede system burde påtage sig
en del af de byrder, som man nu har pålagt Den
Sociale Pensionsfond.
Og i og med, at man udhuler Den Sociale
Pensionsfonds grundkapital, er det jo kun et
spørgsmål om tid, før Den Sociale Pensionsfond
er væk. Men man har jo stadig væk udgifterne,
og det er vel ikke socialministerens holdning, at
når man så har udhulet Den Sociale Pensionsfond og midlerne alle sammen er væk, skal de
forbedringer, der er sket for pensionisterne med
henvisning til Den Sociale Pensionsfond, også
bortfalde.
Nej, selvfølgelig skal de ikke det: så skal de jo
hentes i det skattefinansierede system. Og derfor kunne man lige så godt fra starten sige,
hvad det handler om, og så lade det finansiere
over det skattefinansierede system og lade Den
Sociale Pensionsfonds grundkapital stå urørt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.

. Onsdag den 16. december 1998 (L 111 m. fl.)
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
73927;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 98. Første behandling 8/12 98.
Betænkning 10/12 98).

2459

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse
af lov om DSB Busser A/ S samt om ændring
af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og DSB S-tog AI S. (Salg af DSB
Busser A/ S (Combus al s) m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
74869;name_party;":
Som det fremgår af betænkningsbidraget, vil
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Dansk Folkeparti ved andenbehandlingen redegøre for sin indstilling til lovforslaget her fra taLovforslaget sattes til forhandling.
lerstolen. Og mindretallet ønsker forinden oplyst, hvor mange procent af aktieme i Combus
a/s der på nuværende tidspunkt allerede er
Forhandling
solgt.
Den 10. december blev det samme spørgsmål";Ole Donner
75305;name_party;":
stillet til trafikministeren med besked om, at
Venstre vil gerne anmode om at få lovforslaget
svaret skulle være klar inden andenbehandlintilbage til udvalget mellem anden og tredje be- gen. Og grunden til, at jeg stillede spørgsmålet,
handling, idet vi på et møde i morges fik oplyst
er jo, at en del af det lovforslag, vi behandler i
nogle tal vedrørende provenuet, som var fordag, ændrer Trafikministerens beføjelse til nu at
skellige fra de tal, som vi kunne se i lovforsla- sælge 100 pct. af aktierne i stedet for kun 25 pet.
get. Anmodningen er altså alene af den grund,
af aktierne. Men 25 pct. af nul er jo nogenlunde
at vi godt lige vil have mulighed for at tjekke de
det samme som 100 pet. af nul.
tal.
Jeg synes, Trafikministeriet i denne sag har
behandlet Folketinget helt uacceptabelt, eller
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
rettere sagt: også i denne sag har behandlet Folovergik derefter til tredje behandling.
ketinget helt uacceptabelt. Og det er en slendrian, som man ikke burde tillade her i FolketinFormanden:
get, og det, som det drejer sig om, er et simpelt
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
spørgsmål: Hvor mange aktier er der solgt i det
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
pågældende aktieselskab?
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Da loven siger, at der skal være en aktiebog,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
er det altså bare at gå hen og slå op og se efter,
hvem der ejer aktierne i det pågældende selskab. Men har man gjort det, har man gidet
gøre det? Næ, jeg har ringet til Trafikministeriet
siden klokken 8 i morges, men først nu er svaret
kommet, og ministeren svarer: »Jeg kan oplyse,
at der ikke er solgt aktier i Combus a/s.«
Jeg synes simpelt hen, det er uacceptabelt, og
. jeg vil gerne spørge ministeren: Hvorfor er der
ikke solgt aktier? Og jeg vil gerne have at vide,

2460

Onsdag den 16. december 1998 (L 127)

hvilke bestræbelser der har været gjort for at
sælge de 25 ,pct., som ministeren, så vidt jeg forstår, i et forlig med de borgerlige har sagt at
man ville sælge. Og så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke finder, at det er
rimeligt at beklage den slendrian, der fortsat
foregår ovre i Trafikministeriet.";Hans Christian Schmidt
77561;name_party;":
Det er ikke sikkert, at ordet slendrian er det rigtige ord: man kunne måske snarere sige jask,
for det er jo et af de eksempler, vi har på, at når
det kommer frem til finanslovsafstemningen, er
alle de smukke ord om lovkvalitet, og forbedringer og konferencer og fru Birthe Rønn Hornbech i spidsen for kampen mod lovsjusk osv.,
fuldstændig væk. Så har vi glemt det alt sammen, og så baldrer vi bare lovene igennem med
en fart, så man sidder forvirret og ser på hinanden og siger: Hvad var nu det, og hvad var
nu det, og hvad var nu det?
Så jeg kan i og for sig godt forstå hr. Ole
Donners forundring over, hvordan det ligger.
I SF har vi besluttet, at vi vil undlade at stemme til det her lovforslag. Det kan godt være, at
det er et fornuftigt forslag, men vi er ikke helt
sikre på det, for vi har overhovedet ikke haft tid
til at få gennemgået det for at se, om det er fornuftigt. Men da vi har opgivet at appellere til
forligspartierne om at give sig god tid til at gå
de lovforslag igennem, som vi skal vedtage i
Folketinget, og accepterer, at det formidable
lovsjusk er, som det plejer, helt over den gamle
læst, vil vi så bare nøjes med at erklære, at vi
undlader at stemme. Men jeg synes, det er heroisk af hr. Ole Donner, at han prøver, om han
kan nå at få noget at vide, inden loven bliver
vedtaget.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne afvise, at der skulle være slendrian
i Trafikministeriet. I hvert fald er der det slet
ikke i denne sag. Der står klart og tydeligt i lovforslagets bemærkninger, at der ikke er solgt
aktier i Combus, og det er også begrundet,
hvorfor der på nuværende tidspunkt ikke er
solgt aktier i Combus, til trods for at vi havde
en aftale og en bemyndigelse til ministeren om,
at jeg kunne sælge op til 25 pet.
Det hænger sammen med, at vi har fået
Combus vurderet af uafhængige eksperter, og
de har klart frarådet regeringen at sælge op til
25 pet. af aktierne og har i stedet rådet regerin-

gen til, hvis den vil sælge Combus, så at gøre
det ved at sælge hele selskabet. Og det har vi
selvfølgelig søgt forståelse for hos aftalepartierne bag den oprindelige aftale om salget af de 25
pct., og jeg tror faktisk, skatteborgerne er meget
tilfredse med, at vi ikke klatter arvesølvet bort.";Margrete Auken
79814;name_party;":
Jeg havde nu heller ikke regnet med, at trafikministeren ville beklage noget som helst. Ministeren synes, det er i orden, at man er 6 dage
om at kigge i en aktiebog for at se, om der er
solgt nogen aktier, og ministeren vidste åbenbart, at der ikke var solgt nogen aktier, men har
alligevel ikke følt sig forpligtet til at oplyse om
det, bare fordi et folketingsmedlem, som er repræsentant for Trafikudvalget, spørger om det.
Det er man da fuldstændig ligeglad med.
Det er altså trafikministerens holdning, og
det er det, jeg mener er slendrian. Og ministeren skulle tage og gå hjem og slå op i ordbogen
og se, hvad ordet minister betyder, og så passe
sit arbejde på den måde.
Jeg synes, det er helt uacceptabelt, at man
ikke svarer på sådan noget, og jeg vil gerne
bede om at få sagen tilbage til udvalget, og så
vil jeg selvfølgelig overveje, om vi skal tage et
samråd med ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole Donner
80812;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring og lov om social service. (Ændring
af medicintilskudsregler).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 11/12 98).

Onsdag den 16. december 1998 (L 128) ,
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
81537;name_party;":
Da der endnu mangler nogle oplysninger, som
vi skal forholde os til, bl.a. med hensyn til compliance-problemet, med hensyn til undersøgelser af type 2-sukkersygepatienter og med hensyn til de unge mennesker, som kan falde igennem systemet, vil jeg gerne begære sagen tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 23 stemte
for, 90 stemte imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand"".
ling.";Preben Rudiengaard
82004;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om seniorydelse.
(Efterlønsbevis, medlemsbidrag).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98. 2 ændringsforslag af arbejdsministeren (Ove Hygum) 14/12 98).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænknin-""
gen.

2461

Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af arbejdsministeren (Ove Hygum).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
82791;name_party;":
Vi synes, den lov om efterlønnen, som der er
lagt op til i det forlig, man har lavet om finansloven, er noget sjusk og noget jask. Den blev til
under hemmelige møder midt om natten mellem Venstres formand og finansministeren, og
den folkelige debat om så vigtige emner som
nedsættelse af pensionsalderen og forringelser
af efterlønnen har det helt manglet på. Det er et
klart brud på almindelige demokratiske spilleregler, og det har statsministeren også måttet
konstatere i reaktionen fra sine egne partimedlemmer, som kalder ham utroværdig.
Dansk Folkeparti har fuld forståelse for disse
reaktioner, for statsministeren har optrådt utroværdigt, og det undskylder han nu over for befolkningen, men det stiller ham dog ikke i noget
bedre lys.
Dansk Folkeparti opfordrer regeringen til at
trække hele lovkomplekset omkring efterlønnen
tilbage og genforhandle det med Folketingets
partier.
At man fra regeringens side har splittet behandlingen af loven op i flere faser, ændrer ikke
홢på det faktum, at det er noget makværk, der er
lavet. Man bør holde fingrene fra en pensionsmodregning i efterlønnen, fra en nedsættelse af
pensionsalderen og fra en bidragsydelse til
dækning af efterlønnen. Det, der må være målet, er en lov, der kan bære økonomisk, men
som samtidig indeholder en bonusordning, som
medvirker til, at flere ældre bliver på arbejdsmarkedet. Og man kunne meget vel tænke sig
en ordning, hvor hovedparten af de gældende
regler fastholdes.
Vi ser spændt hen til, om regeringen træffer
en beslutning om, at denne lov kan genforhandles med partierne i Folketinget, men vi har
ikke den store tiltro til, at det sker: vi er ret
skeptiske over for regeringens formåen i denne
sag.
At regeringen har stillet forslag om udskydelse af bidraget i den dellov, vi andenbehandler i dag, kan ikke formilde Dansk Folkeparti.

2462

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)

Vi stemmer imod L 125, og vi vil se på, hvordan
fremtiden viser sig med hensyn til efterlønsordningen, når den endeligt og afgørende skal behandles her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
84868;name_party;":
Nu havde jeg egentlig den opfattelse, at det var
forhandlingerne om ændringsforslagene, det
her handlede om, men det skal da ikke afholde
mig fra i hvert fald at konstatere, at nu har vi jo
lyttet til Dansk Folkeparti og hørt om dets syn
på denne sag. Men det, der kan undre mig, er jo
så, at Dansk Folkeparti ikke har benyttet sig af
muligheden for at stille ændringsforslag under
udvalgsarbejdet. Det har man gjort på et enkelt
område, nemlig om ikrafttrædelsestidspunktet,
men ellers har man jo ikke benyttet sig af lejligheden til det.
Og det, som jeg hørte fra hr. Mogens Andreasen om, at det er et brud på de demokratiske
spilleregler, fik mig egentlig også til at synes, at
det var lige før, man kunne få sig selv til at stille
spørgsmålet: Jamen er der foregået noget ulovligt? For det lød næsten sådan.
Nu ved jeg godt, at man ikke er så vant til det
i Dansk Folkeparti, men rent faktisk er det jo
sådan, at når man sidder ved forhandlingsbordet, fanger bordet altså, når aftaler skal indgås.
Og det er også det, der er tilfældet i denne sag
her, og det er ikke et spørgsmål om brud på de
demokratiske spilleregler.";Poul Erik Dyrlund
86006;title_name;"Jeg må nok på given foranledning sige, at debatten i første omgang drejer sig om de stillede
ændringsforslag og ikke om lovforslagets principper.";Formanden
86170;name_party;":
Jeg skal naturligvis heriholde mig til det, som
formanden siger: at vi alene skal forholde os til
ændringsforslagene.
Så jeg vil sige, at vi hverken vil stemme for
eller imod ændringsforslagene, og det gælder
også det ændringsforslag, som udskyder ikrafttrædelsestidspunktet, og det gør vi altså, fordi
vi mener, at hele lovens konstruktion er forkert.
Derfor afholder vi os under alle omstændigheder fra at forholde os principielt til den. Det, at
noget af den kommer denne gang og noget af
den kommer senere, er forkert, og den opblødning, der sker ved, at den enten udskydes i 3
måneder eller i 6 måneder, afbøder så lidt, at vi

afholder os fra at stemme til ændringsforslagene.";Aage Frandsen
86874;name_party;":
Der er det specielle ved de ændringsforslag, der
er stillet, at de er en del af hele substansen i forslaget. Det var jo sådan, at vi under førstebehandlingen af forslaget havde en lang diskussion om det fuldstændig urimelige i at fremsætte
et lovforslag om en halv lov. Og nu kommer
regeringen så i tolvte time og foreslår, at det så
bare skal ikrafttræde lidt senere, og det er selvfølgelig et kæmpeproblem, fordi man så har
bundet sig, længe inden man fremsætter lovforslaget om den anden halvdel.
Dette lovforslag handler hverken om efterløn
eller pension, men om en - ganske vist frivillig
- ekstraskat på en bestemt social ydelse. I det,
der foreligger her, er der intet om, hvordan den
efterløn, som vi i virkeligheden diskuterer, og
som er det, der debatteres ude omkring i samfundet, skal skrues sammen, og hvad der kommer til at ske. Derfor er det, der foregår i dag,
faktisk fuldstændig uansvarligt i forhold til en
almindelig lovproces.";Jette Gottlieb
87839;name_party;":
Fremskridtspartiet er ikke betænkningsberettiget i udvalget, og jeg skal derfor meddele følgende om de stillede ændringsforslag:
Fremskridtspartiet stemmer ja til ændringsforslag nr. 1, 8 og 10, men stemmer nej til de
øvrige ændringsforslag.
Når sagen så er færdigbehandlet her ved andenbehandlingen og kommer til tredje behandling, har vi et nyt ændringsforslag, som bliver
stillet uden for tillægsbetænkningen, og det
drejer sig også om tidsfristen.
Det forslag går i al sin enkelhed ud på, at
hele ikrafttrædelsen udskydes i 5 år, for det her
projekt fortjener ikke at blive tærsket igennem
på nuværende tidspunkt, det fortjener ikke, at
de tusinder af mennesker, som har disponeret i
forventning om, at efterlønsreglerne lå fast,
kommer i klemme. Derfor er der brug for en
pause på i hvert fald 5 år.
Og det ændringsforslag uden for tillægsbetænkningen er allerede undervejs igennem systemet, når vi når frem til tredjebehandlingen.
Men med hensyn til de ændringsforslag, der
foreligger nu, støtter vi altså de foreløbig beskedne udskydelser af tidsfristen, som ligger i
ændringsforslag nr. 1, 8 og 10.

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
89031;name_party;":
Jeg er på en måde lidt forundret. For jeg vil da
på Socialdemokratiets vegne sige, at vi selvfølgelig har lyttet til noget af den kritik, der har
været vedrørende de administrative problemer,
der kan være i denne sammenhæng. Og i den
forbindelse bliver der nu fremsat et ændringsforslag, som først og fremmest går ud på at fortælle, at vi har lyttet til den kritik, der har været
af de tekniske dele af denne lov med hensyn til
dens implementering.
I virkeligheden må jeg altså sige, at jeg er lidt
forundret over, at det nu er et problem. Og jeg
kunne jo fristes til at spørge bl.a. fru Jette Gottlieb, om det nu er et problem, at vi her har lyttet
til noget af den kritik, der har været af teknikken. For vi mener, at vi i virkeligheden skubber
det her efterlønsbevis godt i gang ved at give
mulighed for, at det her forslag nu kan blive
godt og grundigt indarbejdet, så den uro, der
har været omkring teknikken i det, kan lægge
sig, og derfor er vi lidt overraskede over kritikken på det felt.";Lars Kramer Mikkelsen
90057;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører har klart understreget, at vi er imod den efterlønsreform, som forligspartierne har lavet, men jeg vil gerne i tilknytning til den sidste ordfører sige om ændringsforslaget, at vi faktisk står ret uforstående
overfor, at man ikke kan støtte et ændringsforslag, der går ud på, at ikrafttrædelsen af den del
af efterlønsreformen, som vi behandler i dag,
udskydes til den 1. juli.
Sagen er jo, at det vil sikre, at man kan få den
efterlønsreform, som forligspartierne er blevet
enige om, til at træde i kraft samtidig. Man ville
kunne få mulighed for at diskutere også de elementer, der ligger i det, som vi i dag behandler.
Man ville få mulighed for at behandle det i
sammenhæng med den anden del af efterlønsreformen, som vi først bliver præsenteret for i
det nye år.
Og hvis man skal tale om lovkvalitet og saglighed i lovgivningsprocessen også i henhold til
den lovkvalitetskonference i Helsingør tidligere
på året, hvor en stor del af Folketingets medlemmer jo var til stede, så drejer det sig selvfølgelig om, at man bliver nødt til at støtte det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har stillet,
om at ikrafttrædelsen sker samtidig med efterlønsreformen. Alt andet er altså ikke sagligt.

2463

Det er ikke reelt at give Folketinget mulighed
for at behandle halvdelen af efterlønsreformen
og så komme tilbage, med resten på et senere
tidspunkt.
Derfor synes jeg altså, at man skulle tænke
sig om endnu en gang. Det er rigtigt, at folketingsmedlemmerne ikke har for vane sådan at
skifte knap i sidste øjeblik, men der kunne jo
brede sig så stor forvirring, at vi kunne være så
heldige, at man alligevel gjorde det.
Sagen er, at det sagligt er rigtigt at udskyde
ikrafttrædelsen til den 1. juli, og det må Socialdemokratiet herinde altså også indse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
91877;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kramer Mikkelsen, at
jeg forstår godt, at regeringen i tolvte time kom
med et ikrafttrædelsesændringsforslag. Det må
være overlevelsesinstinktet, der slog igennem
her.
Problemet er jo, at selve det at udskyde
ikrafttrædelsen løser nogle tekniske problemer,
men det løser ikke det fundamentale problem,
at man altså ønsker at vedtage en lov, som kun
udgør halvdelen af en lov, og man kender ikke
resten, før man vedtager den første halvdel.
Selv om man udskyder ikrafttrædelsesdatoen,
så agter man jo at stemme forslaget igennem nu
her om få minutter ved anden behandling og i
overmorgen ved tredje behandling. Det er stadig væk uforsvarligt, at man vil vedtage kontingentet uden at vedtage, hvad der kommer ud
af kontingentet i den anden ende.
Jeg har den bestemte formodning om, at der
faktisk i øjeblikket foregår diskussioner om,
hvordan efterlønsordningen skal udformes. For
det er da klart, at man ikke kan sidde overhørig, at det ude i befolkningen er noget, der
diskuteres meget heftigt. Derfor er jeg sikker
på, at når forslaget fremlægges i begyndelsen af
januar, vil der ske yderligere ændringer i forhold til det, vi har set og hørt indtil nu.
Det synes jeg også er godt, for ændringerne
kan jo kun føre til forbedringer. Det kan ikke
blive værre, end det er, men der kan komme
forbedringer ind i elvte time, og det håber jeg
da meget at man er åben over for.
I forhold til ændringsforslaget synes jeg, at
det er meget forståeligt, at der kom det udskydelsesændringsforslag, og det stemmer vi i
øvrigt også for.

2464

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
93515;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Dyrlund, at der selvfølgelig ikke er noget kriminelt i at lave en lov på
denne her måde. Det har jeg heller ikke sagt.
Vi har sagt, at det grundlag, denne her lov er
udarbejdet på, er for dårligt. Vi har simpelt hen
sagt, at det her burde være forhandlet samlet i
en efterlønslov, og at den burde have været ude
til en ordentlig debat i befolkningen. Og det har
socialdemokraterne ude i landet opdaget at den
skulle have været. Socialdemokraterne her i
Folketinget har altså endnu ikke opdaget, at
den burde have været ude til debat.
Statsministeren har dog indrømmet, at det
var en fejl, at han har lovet noget. Bagefter står
han og undskylder en hel masse omkring efterløn, og hvad han har sagt, men det har ikke
noget på sig fra statsministerens side.
Denne her lov ønsker man at gennemføre,
uanset hvad befolkningen siger.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
94411;name_party;":
Nu må jeg sige til hr. Mogens Andreasen, at jeg
egentlig har det indtryk, efter at jeg har fulgt
Dansk Folkeparti og for den sags skyld Fremskridtspartiet igennem mange år, at det jo ikke
altid har været sådan, at det, man har stået og
sagt fra talerstolen igennem disse mange år, har
været et udtryk for befolkningens ønsker, så det
kommer lidt bag på mig, at man nu lige pludselig er så optaget af det.
Så kan jeg selvfølgelig også konstatere, at der
er fremskridt at spore, for vi har da i hvert fald
konstateret, at der ikke er foretaget noget kriminelt i det her.
Hvad man overser med det her lovforslag er
jo, at ikrafttrædelsestidspunktet set i forhold til
kontingentet udskydes, men at vi selvfølgelig
fastholder ikrafttrædelsestidspunktet for den
øvrige del af lovforslaget, som jo omhandler
garantibeviset - netop det garantibevis, som
blev lovet i valgkampen - og her indfrier vi et
løfte: at vi så hurtigt, som det overhovedet er
muligt, vil indføre dette garantibevis. Og derfor
er vi naturligvis i den situation, at vi ikke vil
være med til at udskyde hele lovforslaget, for vi
vil gerne leve op til et af de løfter, vi gav i valgkampen, altså netop indførelse af garantibeviset.
Derfor holder vi selvfølgelig fast. Det skal
indføres lige så hurtigt, som vi kan, og det gør
vi nu fra den 1. januar 1998, om Folketinget vil.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
95798;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at hr. Dyrlund understreger, at Socialdemokratiet vil overholde et af
de løfter, de har givet i valgkampen, med streg
under ét. Det synes jeg da er en befriende ærlig
melding fra Socialdemokratiet.
Men i al sin enkelthed handler det jo om, at
det, Dansk Folkeparti foreslår her ved andenbehandlingen, er, at det, som socialdemokrater
uden for det her hus, har forstået - nemlig at
man bør udskyde ikrafttrædelsen - er det, som
socialdemokrater herinde også bør forstå. Det
er jo det, det handler om.
Så er det med hensyn til garantibeviset fuldstændig rigtigt, at det var noget, man sagde.
Man kunne jo også herinde vedtage, at solen
står op i morgen. Man kan jo godt komme med
sådan nogle forslag, som kun giver noget bureaukrati og administration, men som i den virkelige verden, når jurister kigger på tingene,
ikke har nogen som helst betydning, og så gøre
det til et stort nummer.
Hvis det er sådan nogle løfter, man synes er
vigtige at overholde, mens det er fuldstændig
ligegyldigt med de løfter, som virkelig batter
noget og har noget indhold, så synes jeg efterhånden, at det er noget fattigt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
96974;name_party;":
Nu er det jo rart, at Dansk Folkeparti hører efter
i timen, og jeg synes da også, det er rart, at man
lægger mærke til, at der rent faktisk er opnået
en del resultater. Det kan jeg forstå at hr. Thulesen Dahl er enig i.
Der bliver i Dansk Folkepartis ordførertale
her talt om løfter, lempelser, fleksibilitet osv.,
og det er hr. Thulesen Dahl også inde på. Det,
der undrer mig, er, at man ikke i udvalget har
brugt kræfter på at fortælle os andre om alle de
lyksaligheder, man nu kunne forestille sig der
kunne være pakket ind i denne her ordning, så
vi andre også kunne have diskuteret det.
Nu er det sådan, at jeg har en fornemmelse
af, at Dansk Folkeparti ikke kommer i den situation, at de skal leve op til nogen som helst af
de løfter, der er givet til Folketinget - det er så
en anden snak - og det tror jeg befolkningen
skal være glad for.

(309)
Onsdag den 16. december 1998 (L 125)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
97908;name_party;":
Jeg har selvfølgelig hæftet mig ved hr. Thulesen
Dahls vurdering af garantibevisets værdi. Det
håber jeg også man har gjort ude omkring i befolkningen. Men hvad er den reelle vurdering
fra Dansk Folkeparti omkring garantibeviset?
Ja, sandheden er jo, at Dansk Folkeparti hellere
i dag end i morgen så efterlønsordningen afskaffet. Det ved vi jo godt. Man siger det bare
ikke.
Nu går man ud og sætter spørgsmålstegn
ved det, vi andre laver: at vi vil sikre efterlønnen ud i fremtiden. Det forstår jeg godt gør
ondt på Dansk Folkeparti. Men kendsgerningen
er jo, at netop det parti i masser af tilfælde har
talt om, at efterlønsordningen skal afskaffes.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
98608;name_party;":
Nu bør det altså være begrænset, hvor langt
selv socialdemokrater kan gå i sandhedsflugt.
Dansk Folkeparti har aldrig foreslået efterlønnen afskaffet. Aldrig nogensinde. Det kan godt
være, at der er nogle andre partier, der har gjort
det, men Dansk Folkeparti har ikke.
Når vi noterer os, at garantibeviset ikke er en
dyt værd, så handler det om, at et af de forligspartier, som man baserer sin brede tilslutning
på, dagen efter indgåelsen af finanslovforliget
klart undsagde, at det var en langsigtet aftale,
men tværtimod sagde, at det var en aftale, der
kun gjaldt for 1999, og så kunne aftalen i øvrigt
laves om. Detmed er der jo ikke tale om, at man
giver nogen som helst garanti.
Garantibeviset er alene af værdi, hvis befolkningen har tillid til, at politikerne overholder de
løfter, der er givet. Og det, som socialdemokraterne har været bannerførere for det seneste år,
er, at befolkningen under ingen omstændigheder skal have tillid til politikere. Og vi begræder selvfølgelig i Dansk Folkeparti, at socialdemokraterne har sat politikerstanden i den
situation. Men det er jo en kendsgeming.
Så skal jeg bare sige til hr. Kramer Mikkelsen,
at vi i Dansk Folkeparti meget gerne går ind og
lever op til vores løfter, og vi håber, at vi får
ekstra mulighed for det fremover. Vi tror faktisk på det, og vi vil kæmpe for det. Man kunne
også se under finanslovforhandlingerne, at det
ikke var viljen fra Dansk Folkepartis side til at
hjælpe Socialdemokratiet igennem med løftet
om efterlønnen, det skortede på.

2465

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
100171;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har lige gjort opmærksom på, at vi aldrig nogensinde har sagt,
at efterlønnen skal afskaffes. Det har ikke været
vores holdning, og derfor har vi heller ikke givet udtryk for den.
Det, vi har givet udtryk for, er en efterlønsordning, der er fleksibel på en måde, så også
økonomien er fornuftig i den, men uden at man
samtidig rørte ved kapitalpensionerne, og uden
at man rørte ved pensionsalderen. Det var en
måde at gøre det på, og derfor skal jeg fastholde og opfordre til, at forligspartierne og regeringen genoptager forhandlingerne om dette
her, så vi kan få en efterlønslovgivning, der er
tidssvarende og kan holde, så den ikke kommer
til at genere folkepensionisterne og ikke kommer til at genere kapitalpensionerne.
(Kort bemærkning).";Mogens Andreasen
100964;name_party;":
Det er jo egentlig lidt pudsigt at høre hr. Mogens Andreasen. Økonomien skal være fornuftig. Kontingentet må ikke sættes op. Under førstebehandlingen forsøgte vi at afkræve hr. Mogens Andreasen en forklaring på den sammenhæng, og budskabet var dengang, og lyt nu
godt efter, at efterlønsordningen burde være
rent skattefinansieret. Det var svaret under førstebehandlingen.
Så vil jeg spørge hr. Thulesen Dahl på baggrund af hr. Thulesen Dahls interesse for efter. lønsordningen, om det er sådan, at Dansk
Folkeparti går ind for statsligt forankrede akasser, eller er den skjulte dagsorden i det her,
at man faktisk gerne så, at det her skulle være
private forsikringsordninger? Går Dansk Folkeparti ind for en statsligt forankret a-kasse?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
101749;name_party;":
Jeg har beskæftiget mig med Dansk Folkeparti
for netop at finde ud af, hvad det egentlig var,
man gerne ville. Det har vi jo spændt ventet på
også at kunne høre i udvalget, og det har vi
ikke fået at vide på noget tidspunkt.
Jeg synes også, at hr. Mogens Andreasen i
anden runde igen stiller sig op og fortæller om
nogle ting, som kunne lempe det her. Problemet
er bare, at der ikke er nogen finansiering i det,
som hr. Mogens Andreasen siger. Det er lempelser. Det er løfter, som i virkeligheden er totalt ufinansieret. Og det er i virkeligheden det,

2466

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)

Dansk Folkeparti bygger sin politik på. Man
strør om sig med løfter til folk, som man så ikke
vil finansiere.";Lars Kramer Mikkelsen
102491;title_name;":
Hr. Mogens Andreasen. Og vi går derefter til
hr. Aage Frandsen i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
102614;name_party;":
Til hr. Kramer Mikkelsen: Det, jeg sagde i min
indledning, var, at vi skulle have det til at fungere fornuftigt og afbalanceret økonomisk. Jeg
har ikke sagt noget om, at der ikke skulle være
nogle bidrag. De er der i forvejen. Vi betaler til
a-kasserne.
Men det, der skal have vægt i det her, er jo
simpelt hen, at man bliver nødt til at se på,
hvilke elementer man har puttet ind i den her
efterlønsordning, som man kunne have gjort på
en anden måde. Og dér er det, som jeg sagde
indledningsvis, at vi faktisk godt kunne have
brugt nogle af de gamle elementer. Vi har jo set,
at det nu er sådan, at de ledige kan gå over og
få 91 pet. Her synes vi, at de penge kunne have
været brugt på en anden måde, og derfor synes
vi, at dette her lovforslag skulle genforhandles
med partierne i Folketinget.";Mogens Andreasen
103431;name_party;":
Jeg vil forholde mig til selve forslaget, efter vi
nu har været igennem ændringsforslagene. Vi
mener, at der i hvert fald er to ting, som man
burde have set på omkring efterlønnen. Det ene
er den manglende fleksibilitet, som også gør, at
nogle af de mennesker, der godt ville arbejde
lidt ved siden af, mens de er på efterløn, bliver
forhindret deri. Det andet er, at der er tale om
en stor ulighed mellem mennesker, som har
forskellige pensionsordninger. Det er de to problemer, vi ser, og det er de to problemer, man
egentlig skulle have gjort noget ved.
Det, man har gjort i stedet for, er, at man har
lavet en model, som i ekstrem grad generer
mennesker, som er tvunget til at gå på efterløn,
eller som kun i begrænset omfang vil arbejde
ved siden af efterlønnen.
Det, man i ekstrem grad gør, er, at de mennesker, som ikke har valgmuligheden, får forringet deres vilkår. Der er også nogle, der får
forbedret deres vilkår, f.eks. folk, som har været
langtidsledige, og som derefter går på pension.
Vi vil aldrig nogen sinde afvise, at der også
er enkeltpersoner, der får fordele, men vi synes

også, at regeringen og dens forligspartier skulle
sige, at der også er nogen, der ikke får fordele.
Det, der er problemet, er for det første, og det
vedrører selve lovforslaget, at man forhøjer satseme. Det allerværste i den forbindelse, er, at
man todeler satsen, det vil sige den solidaritet,
der lå i, at alle mennesker, der var på dagpengeordning, også var på en efterlønsordning.
Det, vi er ekstremt bange for, er, at der er mennesker, der nu siger: Vi behøver ikke være på
efterløn, vi vil nøjes med at være i dagpengesystemet. Det vil sige, at de melder sig ud af en
solidarisk ordning, fordi de ikke synes, de har
brug for den. Der kan være andre mennesker,
der mener, at de ikke har råd til det.
Det vil sige, at vi får to grupper i hver deres
ende af et system, nemlig dem, der kan klare
sig selv, og dem, der ikke har råd til at være i et
solidarisk system. Det er hovedproblemet i dette forslag her.
Det, der så er problemet i øvrigt i projektet,
er, at man favoriserer mennesker, som kan holde ud meget længe. Kan man vente, til man er
62 år, så modregner man ikke i kapitalpensionen, og så får man ydelser på 100 pct. Kan man
vente, til man er 65 år, ja, så får man en gevinst
på 100.000 kr.
Hvis vi derimod ser på den person, der har
arbejdet, indtil vedkommende er 60 år, betyder
det her en forringelse, ved at man er 5 år på
efterløn og derefter ryger på folkepension 2 år
tidligere. Det er en forringelse, man aldrig kan
tale uden om. Selv om Socialdemokraterne prøver at tale nok så meget, kan de aldrig tale uden
om det.
Det er selvfølgelig også en forringelse, fordi
satserne stiger.
Det er også en forringelse, at man ikke har et
bundfradrag for de folk, der vil arbejde ved
siden af. Hvorfor konverterer man ikke de 200
timer til 30.000 kr.? Så kunne man sige til
SiD'eren, som gerne vil have et arbejde ved
siden af: Det er fint, du arbejder ved siden af. I
stedet for det, man nu gør, nemlig modregner
fra første krone, som betyder, at det overhovedet ikke kan betale sig. Man får kun en 5, 6, 8
kr. ud af hver time, man arbejder.
Det er simpelt hen for ringe. Det er dårligt
håndværk. Det er et usolidarisk stykke arbejde,
som man har lavet fra regeringens side.
Så har jeg til sidst et spørgsmål til arbejdsministeren. Det har været svært for os at få regeringen til at fortælle, hvad konsekvenserne er
for forskellige typer af mennesker. Da vi lavede

Onsdag den 16. december 1998 (L 125) pinsepakken sammen med regeringen, bad vi
som forligspart om beregninger, og vi fik selvfølgelig beregninger. Det hører sig til. Folk skal
vide, hvad konsekvenseme er.
Vi har ikke set, at regeringen vil lave dem, og
så har vi selvfølgelig lavet vores egne. Vi har
ikke så stort et økonomisk apparat, som regeringen har, men vi har et godt apparat, og derfor er vi helt trygge ved vores egne beregninger. Men jeg synes, at regeringen skulle lave
sine beregninger, så vi kunne være helt sikre
på, at vi er enige om, hvilke konsekvenser det
har for forskellige mennesker. Så vi er enige
om, at der er nogle, der får en lille gevinst, der
er ganske mange, der taber, og der er nogle, der
taber rigtig meget.
Hvis regeringen mener, at det ikke er tilfældet, så skulle man fremlægge tallene, der kan
bevise, at det ikke er tilfældet. Derfor håber jeg
sandelig, at de forlydender, der er fremme, om
at regeringen ikke mener, der er grundlag for at
lave beregningerne, bliver dementeret, ved at
regeringen i løbet af en dag eller to - for det
kan de lave det på - laver beregninger, så den
person, der er på efterløn, ved, at det ikke berører ham, så en person, der går ind på efterløn
under de og de betingelser, ved, om det koster
ham meget, eller om han eventuelt kan tjene
lidt på det, og så personer, som mister efterlønsperiode ved at gå fra 7 til 5 år, ved, at de taber så og så meget. Lad os få beregningerne, så
vi kan tale ud fra den konkrete virkelighed.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
108450;name_party;":
Ja, vi favoriserer folk, der kan arbejde længere.
Vi laver jo bl.a. en lempelse, som gør, at hvis
man kommer fra ledighed, så går man altså fra
117.000 kr. til 130.000 kr., når man går på efterløn. Det har jeg svært ved at se er at favorisere
folk, der kan arbejde længe.
Jeg kan forstå, at SF i denne sammenhæng er
enig med Dansk Folkeparti i, at det i virkeligheden er et problem, at man stiger i ydelse, og
at man skulle have gjort, som Dansk Folkeparti
sagde, nemlig fastholdt ydelsen på 82 pct., i stedet for, som forligspartierne har gjort, at hæve
satsen fra 82 pct. til 91 pct.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
109075;name_party;":
Jeg har ikke hr. Lars Kramer Mikkelsen mistænkt for ikke at kunne forstå tingene, og derfor

2467

regner jeg med, at det er, fordi hr. Lars Kramer
Mikkelsen ikke vil forstå tingene.
Vi siger, at den person, som går fra langtidsledighed til efterløn, får en forbedring. Det synes vi er fint nok, vi har aldrig sagt andet.
Men så bør hr. Lars Kramer Mikkelsen også
fortælle, at den person, der arbejder, indtil han
er 60 år, taber. Fortæl det dog og fortæl dog,
hvad det koster i kroner og øre. I stedet for at
det kun er mig, der siger, at I laver nogle forbedringer for nogle få stykker.
Hvorfor siger I ikke, at I laver forringelser,
rigtig mange, og at I laver det meget usolidarisk, ved at man har en særlig efterlønssats?
Hvorfor fortæller I ikke om de dårlige sider,
som der selvfølgelig er langt flere af? Det ved I
jo også selv.
Jeg tror, at I ville komme meget længere ved
ikke kun som statsministeren at sige undskyld,
men fortælle, at I har lavet det ringere for ganske mange mennesker, fordi I mente, at det var
den rigtige ordning.
Vi synes, det er en rigtig ringe ordning. Men
I skal da ikke fortie sandheden, lige så vel som
jeg aldrig ville fortie, når I laver noget, som er
en lille bitte forbedring. Og det er det for den
langtidsledige. Det vil vi aldrig tage fra jer og
heller ikke fra den langtidsledige. Men I skal
også fortælle om alle de forringelser, som I
laver for alle de andre.";Aage Frandsen
110516;title_name;":
Fru Jette Gottlieb som ordfører.";Birte Weiss
110570;name_party;":
Som tidligere sagt handler dette lovforslag jo
hverken om efterløn eller pension. Det handler
kun om kontingentindbetaling og så om garantibeviset. Kontingent til en ordning, man ikke
kender, og et garantibevis med garanti for noget, som man heller ikke kender.
Det lykkedes mig. under førstebehandlingen
at fremtvinge en slags forklaring på den her bizarre måde at lave lov på. Det var den gevinst
på Vi mia. kr., som forslaget ville indbringe. Det
var den, det drejede sig om. Det var derfor, forslaget skulle jages igennem på den her måde.
Men den sætter regeringen jo altså faktisk til
med sit eget ændringsforslag. Ganske vist henter man det så ekstra hjem næste år, men det
rører jo ikke ved det forhold, at det fratager enhver begrundelse for, at det her lovforslag skal
stemmes igennem, før man kender den anden
halvdel. Det var det eneste argument, der var

2468

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)

for at jage det igennem på den her måde, og det
er bortfaldet. Derfor er der grund til at argumentere for, at man venter med at få det her
forslag vedtaget, til man kender resten af det.
Selve forslaget rummer jo det hovedproblem,
at man erstatter en social og solidarisk ordning
med noget individualiseret, hvor konsekvenserne er, at de rige vil vælge ordningen fra, fordi
de har anden forsørgelse og derfor ikke får noget ud af efterlønsordningen, og de fattige vil
vælge den fra, fordi de har svært ved at få råd
til kontingentet.
Man hævder, at formålet med det her var at
sikre, at folk blev længere på arbejde. Jamen
man glemmer helt at fortælle, at det incitament
lå rent faktisk også i den gamle ordning. Hvis
man ventede med at gå på efterløn, til man var
621/2 år, ja, så havde man den fulde ydelse på
100 pet. indtil folkepensionsåret, når man blev
67. Der var et incitament til at vente med at gå
på efterløn, til man var 62Vi år.
Når folk rent faktisk ikke ventede var det,
fordi arbejdsmarkedet har en nedslidende karakter i dag, der gør, at folk føler sig tvunget til
at gå på efterløn før. Dér skulle man sætte ind.
Man skulle sætte ind der, hvor arbejdsmarkedet
slider folk op og smider dem ud af arbejdsmarkedet, i stedet for at gå ind på den her måde
med at individualisere efterlønnen.
Man løser heller ikke de problemer med den
manglende fleksibilitet, der mange gange har
været på dagsordenen omkring efterlønnen:
klarere muligheder for at gå ind og ud af ordningen: klarere muligheder for at arbejde ved
siden af. Tværtimod, den mulighed, der var for
at arbejde ved siden af, gør man nu til en vældig gevinst for de vellønnede, men til en ingenting for de mindre vellønnede.
Resultatet er en hundrede procents beskatning af en arbejdsindsats, som hævdes at være
det, man arbejder for at få folk til. Hvis man
skulle gøre noget, skulle man selvfølgelig have
nogle muligheder for at arbejde ved siden af og
med en modregning efter et eller andet antal timer. Det var en af de måder, man kunne gøre
det på.
Men summa summarum løser det her forslag
ikke et af de problemer, som regeringen siger,
at det løser. Tværtimod har det en overordentlig skadelig virkning på det solidariske, på det
sociale system i ordningen.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
113762;name_party;":
Det, der har fået mig til at bede om ordet, er
ikke fru Jette Gottliebs generelle bemærkninger
omkring efterlønsordningen, som jo både fru
Jette Gottlieb og hr. Aage Frandsen meget gerne
vil diskutere. Det får vi rig lejlighed til, når vi
på et eller andet tidspunkt efter jul får lovforslaget om den generelle efterlønsordning til behandling her i salen.
Jeg vil holde mig lidt til den dér kontingentvinkel, som fru Jette Gottlieb jo også var inde
på. Fru Jette Gottlieb bruger jo meget ofte ordene sociale og solidariske. Jeg vil gerne stille fru
Jette Gottlieb følgende spørgsmål: Vi har en
person, som i dag måske er et par og halvtreds
år, og som har betalt efter det gældende system
i 20-25 år, og som ryger på invalidepension i 2
år. Hvad sker der i sådan en situation? Ja, vedkommende mister enhver mulighed for at gå på
efterløn og har dermed tabt kontingentet til efterlønnen og den ordning, som vedkommende
har betalt til i mange år. Er det socialt, er det solidarisk, fru Jette Gottlieb?
Er det ikke mere socialt, og er det ikke mere
solidarisk, at vi nu laver et system, hvor man
siger: Jamen vel har man betalt i 22 år, og ryger
man på førtidspension, så får man sine penge
tilbage. Er det ikke mere socialt og solidarisk?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
115039;name_party;":
Jo, men det er jo lige præcis det yderligere problem, der er ved den måde, som den her lov
kommer igennem på. På et tidspunkt, der hed
det, at man ville have mulighed for at få sin efterløn, også hvis man af forskellige grunde ikke
stod til rådighed for arbejdsmarkedet, hvis man
én gang havde fået sit bevis. Den anden del af
det var, at så blev det ændret, og nu kunne det
kun dreje sig om sygdom.
Spørgsmålet om, hvornår man kan få sit kontingent tilbage, som er det, hr. Dyrlund rejser,
er fuldstændig uklart. Der står f.eks. ikke, om
man kan få sit kontingent tilbage, hvis man på
grund af manglende arbejde ryger på bistandshjælp. Hvis man ryger ud af dagpengesystemet,
får man så sit kontingent tilbage? Er det sådan,
ordningen er skruet sammen? Det har vi ikke
kunnet få svar på. Og det er jo klart, for man
ved ikke, hvad det er for en ordning, man indbetaler kontingentet til, og det er ikke klarlagt, i
hvilke tilfælde man kan få kontingentet tilbage.

. Onsdag den 16. december 1998 (L 125)
Det ville vi meget gerne have klarhed over,
men det var ikke muligt at få. Det er én af grundene til, at vi er så fantastisk utilfredse med den
måde, som det her er foregået på.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
116263;name_party;":
Når man lytter til fru Jette Gottlieb, så kunne
man godt få det indtryk, at også her skulle der
være tale om forringelser i forhold til systemet.
Hvordan er det i dag, hvis man mister sin dagpengeret? Hvordan er det i dag, hvis man undlader at betale kontingentet til arbejdsløshedskassen? Hvordan er det i dag, hvis man ryger
på bistandshjælp?
Jamen så er situationen, så vidt jeg kan se,
præcis den samme, som den vil være i fremtiden. Så fortaber man retten til efterløn. Sådan er
det, og det er der ikke nogen som helst ændringer ved.
Hvis fru Jette Gottlieb i øvrigt læser det ændringsforslag, som arbejdsministeren har stillet
omkring § 62 i arbejdsløshedsloven, så fremgår
det klart, i hvilke situationer man kan få sit efterlønsbidrag tilbage, hvis man er afskåret på
grund af sygdom. Og her taler man om sygdom
bredt defineret, og hvis man har siddet i spjældet osv.. Der er nogle meget klare definitioner
på det. Sådan er det.";Poul Erik Dyrlund
117234;title_name;":
Fru Jette Gottlieb, derefter hr. Kim Behnke som
ordfører.";Birte Weiss
117313;name_party;":
Jamen det er faktisk meget morsomt, for nu fik
jeg for første gang et klart svar. Nu blev det
klart tilkendegivet, at hvis man ryger ud af
dagpengesystemet, så får man ikke sine penge
tilbage. Forskellen fra før er, at man ekstra har
indbetalt et kontingent til et helt bestemt formål, nemlig efterlønnen.
Det får man altså ikke tilbage, hvis man ryger
ud. Det sagde hr. Dyrlund. Det har jeg ikke
kunnet få arbejdsministeren til at sige klart. Jeg
kunhe få finansministeren til at sige det på et
tidspunkt, men det rummede en vis uklarhed,
da det kom som et svar på et spørgsmål her i
salen en onsdag.
Her fik jeg i hvert fald en slags svar fra hr.
Dyrlund. Om det så skal være det endelige svar
er jeg ikke klar over, men det får jeg vel at vide,
når næste lovforslag bliver fremsat.

홢

2469";Jette Gottlieb
118142;title_name;":
Hr. Poul Erik Dyrlund, og så er det absolut sidste runde af korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
118264;name_party;":
Jeg skal sige til fru Jette Gottlieb, at det kontingent, der betales i dag til arbejdsløshedskassen,
har også to meget klare formål. Punkt 1: At forsikre sig imod arbejdsløshed. Punkt 2: At betale
kontingent, således at man kan få efterløn den
dag, man er. berettiget til det.
Der er to meget klare formål. Det er der også
i det fremtidige kontingent.";Poul Erik Dyrlund
118633;name_party;":
Det er lidt ærgerligt med debatten i dag, at vi
kun har den ene halvdel af regeringens og dens
forligspartiers, Venstre og De Konservatives,
efterlønsprojekt, for det gør jo, at debatten både
kommer til at dreje sig om selve efterlønsbegrebet og så det lovforslag, vi har liggende foran
os, nemlig spørgsmålet om det latterlige efterlønsbevis, og så det, der er nok så vigtigt, nemlig medlemsbidraget.
Jeg er overbevist om, at hvis det her spørgsmål blev indbragt for Menneskerettighedskommissionen, så ville Danmark tabe. Det er forkert, når man har en social ydelse - og det er
efterlønnen jo overgået til at være: hvor den i
sin tid var en arbejdsmarkedsbetinget ydelse, så
er det jo tydeligt nu, at den fremstår som en social ydelse - at man så stiller som betingelse, at
for at være berettiget til den, ja, så skal man
være medlem af en a-kasse, oven i købet en
statsanerkendt a-kasse. Det er direkte i strid
med de regler, som Danmark har forpligtet sig
på.
Man skal jo ikke være medlem af nogen bestemt forening for f.eks. at kunne få sin folkepension. Man skal ikke være medlem af nogen
bestemt forening for at være berettiget til at
modtage bistandshjælp, men som hr. Dyrlund
netop fastslog: Medlemskabet, kontingentet til
a-kassen er porten til at komme på efterløn.
Selve det princip ønsker Fremskridtspartiet at
få gjort op med, og derfor har vi også - lang,
lang tid før andre partier i denne sal havde mod
til det - formuleret det klare budskab, at efterlønsordningen, som vi kender den, ja, den kunne vi altså ikke blive ved med at have til evig
tid.
Derfor havde og har Fremskridtspartiet to
mål. Det ene er at få et arbejdsmarked, hvor der

2470

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)

slet ikke er brug for, at folk puffes på efterløn af
den ene eller den anden grund. Og det andet,
men nok så vigtige er, at på det tidspunkt, hvor
man beslutter sig for, at der skal ske ændringer
af efterlønnen, skal man melde et årstal ud det kan være år 2010 eller 2015 - at fra da af
sker der ændringer.
Det ville være ret og rimeligt frem for det, vi
oplever nu: at danske borgere ikke aner deres
levende råd. Er det nu her fra 1. januar, eller er
det fra 1. april, eller hvornår er det, de skal begynde at indbetale forhøjet medlemsbidrag til
en ordning, de i øvrigt ikke kender, fordi det
har man ikke fundet nødvendigt at lægge frem
for Folketinget netop i dag?
Hr. Aage Frandsen var inde på den problemstilling, at det for en lang række persongrupper,
erhvervsgrupper vil være sådan, at der bliver et
så lille økonomisk udkomme, at det overhovedet ikke kan betale sig længere at være omfattet. Det er jo rigtigt set. Det har fagbevægelsen
også helt rigtigt gjort opmærksom på, men i alt
for lille udstrækning har man taget hensyn til
det.
I stedet for er debatten kommet til at gå om,
hvorvidt statsministeren på tilstrækkelig vis har
undskyldt over for den danske befolkning med
hensyn til de løfter, som statsministeren gav
under valgkampen. Det, der jo bare er det pinlige, er, at de løfter jo blev afgivet lang tid før
valgkampen. Så den undskyldning, statsministeren har givet befolkningen, er altså knap nok
en kvart undskyldning, for vi skal jo helt tilbage
til sommeren 1997, hvor statsministeren på et
grundlovsmøde ved Ramsø fastslog, at efterlønnen er kommet for at blive, både når det
gælder efterlønnens satser og betingelser.
Præcis begrebet betingelser er jo det, vi har til
forhandling nu med lovforslag nr. L 125, og der
kan vi se, at det løfte, der blev afgivet dengang,
overhovedet ikke er blevet holdt, for de ændringer, der nu sker af betingelserne omkring
det at kunne gå på efterløn, er for det første noget administrativt bøvl, som a-kasserne, som
fagforeningeme, som medlemmeme vil få store,
store problemer med, og i den sidste ende
handler det alt sammen udelukkende om at
holde et figenblad op for den kendsgerning, at
man har besluttet sig for at aflive efterlønsordningen.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
lovforslaget, som det ligger her, skal der stemmes nej til, og det skal der af to grunde: For det
første, fordi efterlønsbeviset er noget pjat. , .

Hvornår skal vi begynde at sende beviser ud til
folk om, at de har ret til at gå på biblioteket, at
de har ret til at få folkepension osv.? Det er og
bliver noget pjat, og det er udelukkende et forsøg på at have en propagandamaskine kørende
at udstede den slags efterlørtsbeviser.
For det andet er der spørgsmålet om medlemsbidraget, og dér er det som tidligere anført
her af mig vores opfattelse, at det ikke kan nytte
noget, at man gør medlemskab af en bestemt akasse til en betingelse for at være berettiget til
offentlige ydelser. Det er der store, store betænkeligheder ved, også i forhold til de menneskerettighedserklæringer, Danmark jo så sent som i
sidste uge festligholdt.
Så det samlede indtryk, som det ligger foran
os nu, er, at man selvfølgelig skal stemme nej til
lovforslag nr. L 125, og det eneste, vi kan konstatere, er, at lige så snart vi kommer efter jul,
ja, så må vi altså fortsætte kampen, når engang
regeringen får taget sig sammen til at få formuleret det lovforslag, hvor man tager selve livsgrebet på efterlønnen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kim Behnke
123861;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at ændringsforslag nr.
3 og 4 i betænkningen er taget tilbage og erstattet af ændringsforslag nr. 12 og 13 uden for betænkningen af arbejdsministeren.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 92 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 og 13 uden for betænkningen af arbejdsministeren (Ove Hygum) vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 16. december 1998 (L 125)
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birte Weiss
124665;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Tilskud til kommunal
medfinansiering af projekter i særlig vanskeligt stillede kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 2/12 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 10/12 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birte Weiss
125422;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2471

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98. Første behandling 8/10 98.
Betænkning 28/10 98. Anden behandling 17/11
98. Tillægsbetænkning 18/11 98).
I tillægsbetænkningen er der stillet 131 ændringsforslag. (Nr. 1-131).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
3/12 98 stillet 42 ændringsforslag af Jes Lunde
(SF) og Ole Sohn (SF). (Nr. 132-173).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
4/12 98 stillet 384 ændringsforslag af finansministeren. (Nr. 174-557).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
7/12 98 stillet 46 ændringsforslag af Kim Behnke (FP). (Nr. 558-603).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
8/12 98 stillet 46 ændringsforslag af Frank Aaen
(EL) og Jette Gottlieb (EL). (Nr. 604-649).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
9/12 98 stillet 58 ændringsforslag af Kristian
Thulesen Dahl (DF). (Nr. 650-707).
Uden for betænkningen er der den 11/12 98
stillet 7 ændringsforslag af finansministeren.
(Nr. 708-714).";Birte Weiss
126707;title_name;":
Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 2, 7-13,26,28,30,31,33,48,50,52,54-63,
84, 86, 88, 94, 98, 104, 106, 108, 110, 112, 117,
119-121, 123, 125, 127, 128, 293, 414, 417, 490,
519, 545 og 557.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Jes Lunde (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 151.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Birte Weiss
127383;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de
stillede ændringsforslag. Taletiden er fastsat i
forretningsordenen, dvs. 20 minutter i første og
10 minutter i anden omgang for ordførerne.

2472

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

Forhandling";Birte Weiss
127645;name_party;":
I dag skal vi koncentrere os om ændringsforslagene til finansloven for 1999. Jeg tror imidlertid ikke, at vi kan føre den debat uden en vis
sammenhæng med de overordnede mål, der er i
finansloven, så derfor vil jeg gøre nogle få bemærkninger allerede i dag om dansk økonomi.
Vi vil begå en stor fejltagelse, hvis vi lægger
til grund, at dansk økonomi og dermed den her
finanslov skal konfronteres med en lavkonjunktur i de kommende år. Vi står godt nok foran en
svagere stigning i beskæftigelsen i 1999, et svagere fald i ledigheden, end vi har set de seneste
år, men vi er på ingen måde på vej ind i en lavkonjunktur, som vi kendte den i slutningen af
1980'erne. Og nok udvikler betalingsbalancen
sig noget værre end forventet, da finansloven
var til første behandling i september, men der
er ingen saglig grund til panik.
Derimod er der brug for stor omhu i styringen af den økonomiske politik, fordi der er
ubekendte i den globale økonomi, som kan påvirke vores muligheder i fremtiden, og der er
efter de seneste års kraftige fremgang i beskæftigelsen og i forbruget tydelige kapacitetsproblemer i økonomien.
I en sådan situation er der altid så mange
kloge mennesker, der pudser bakspejlet. Hvad
sagde vi? kunne det jo lyde. Heldigvis er vi i
den situation, at vi ved, hvad der er blevet gjort
før, når vi havde problemer med kapaciteten i
dansk økonomi, og det opfordrer jo ikke til
gentagelse, så de fejl, vi begik i Danmark under
opsvinget i 1980'erne, skal ikke gentages. Det
har vi helt enkelt ikke råd til hverken menneskeligt eller økonomisk. Derfor er vi i Socialdemokratiet enige, når økonomiministeren siger,
at det, regeringen har foreslået og får gennemført i 1999, er det, der er brug for, og vi er også
enige med økonomiministeren i, at der ikke er
brug for yderligere indgreb med den viden, vi
har nu.
For Socialdemokratiet er der en klar sammenhæng i forårets skattereform, kommuneaftalerne og så det finanslovforlig, hvis ændringer
vi har til drøftelse nu. Vi er nødt til at sikre
grundlaget for ny fremgang i beskæftigelsen, og
det kan vi kun gøre ved at gå ned i gear, og det
gør vi i 1999. De fleste partier her i Folketinget
har medvirket på en eller anden måde, og med
tanke på de hede kampe i Folketingssalen i juni
og en sikkert lige så hed kamp i morgen vil jeg

i det stille glæde mig over, at regeringen får sin
økonomiske politik gennemført, og at vi derfor
kan og skal sikre landet en grundlæggende
sund økonomi også i fremtiden.
Finanslovforslaget og åbningstalen varslede
temaeme for efterårets politiske arbejde. Vi ønskede reformer, der i overensstemmelse med
regeringsgrundlaget kunne bidrage til at sikre
velfærdssamfundet i fremtiden. Arbejdsmarkedsreformen skulle fremrykke tilbudene til de
ledige og dermed investere i de ledige menneskelige ressourcer, som der er brug for på arbejdsmarkedet.
Med ændringsforslagene finansieres arbejdsmarkedsreformen, og det kan man jo langtfra
kalde nedskæringer. Der er tværtimod tale om
udgifter. Det er et ikke uvæsentligt bidrag til, at
dansk arbejdsmarkedspolitik fortsat kan være
et flagskib i vores kamp for øget beskæftigelse.
Ændringeme i efterlønnen er også et nødvendigt bidrag til, at arbejdsmarkedet og dermed beskæftigelsen kan vokse i fremtiden. For
de 60-årige er der sikret en fortsat adgang til efterløn, og samtidig er der indarbejdet nye elementer i efterlønsordningen i form af en belønning ved arbejde ud over det 61. år og modregning for mulige pensionsrettigheder over
200.000 kr.
Den store tilgang til efterløn de senere år er
med finanslovforliget også søgt finansieret gennem kontingentstigninger, kontingentændringer. Det er der også ændringsforslag om, som
indgår i finanslovforslaget.
Målet pm et mere rummeligt arbejdsmarked
er også med i finansloven med regeringens forslag om øget virksomhedsrevalidering og bl.a.
også et bedre grundlag for arbejdspladsfastholdelse i den offentlige sektor. De forslag udmøntes også |i form af ændringsforslag.
Så er der boligstøttereformen, som først og
fremmest skal sikre, at vi på sigt ikke skal betale store offentlige tilskud til ældre, hvis formue gør dem i stand til at betale selv. Boligstøtte reformen gennemføres som foreslået af regeringen.
På medicinområdet får regeringen sit forslag
igennem med øget tilskud til medicinudgifter til
mennesker med stort medicinforbrug, mens tilskud til det mindre medicinforbrug reduceres.
Sundhedssektoren har også påvirket de politiske forhandlinger og indgår derfor også i finanslovaftalen. Dér har vi med aftalen udmøntet Folketingets dagsorden om en behandlingsgaranti for livstruende sygdomme, og jeg skal

(310)
Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
ikke her undlade at nævne, at det er sket uden
frit valg med offentlige tilskud til dem, der kan
betale f.eks. 15 pet. af behandlingen selv. Vi
fastholder med den del af aftalen den frie og
lige adgang til sundhedsvæsenet.
Jeg vil også nævne, at der er ændringsforslag
på kriminalforsorgen, som dels indeholder en
tiltrængt renovering over årene af kriminalforsorgen, nybyggeri af et fængsel, og at der er
skabt økonomisk grundlag for at øge aktiviteterne i den fri kriminalforsorg og også øge brugen af samfundstjeneste som en afsoningsform.
Der er også en række andre konkrete ændringer, som kunne fremhæves, men det er nok
så vigtigt også at beskæftige sig med, hvilke
forslag der ikke er med blandt ændringsforslagene.
Dér er det interessant, at der ikke er udsigt til
flertal for milliardbesparelser på arbejdsmarkedsområdet. Der er ikke milliardbesparelser
på uddannelsesområdet, herunder arbejdsmarkedsuddannelsesområdet. Der er ikke milliardbesparelser på ulandsområdet. Der er heller
ikke urealistiske produktivitetsbesparelser. Der
er heller ikke tidligere kendte forslag som øget
udlicitering, regelforenkling og afbureaukratisering med store beløb. De forslag eksisterer
ikke blandt ændringsforslagene.
I det hele taget har forhandlingeme om det
her års finanslov været præget af stor idérigdom, når det gælder udgifter. Derimod har det
været yderst beskedent med forslag, der kunne
øge indtægterne eller skaffe finansiering for de
øgede udgifter, man kom med.
Det er et regeringspartis ansvar, at en finanslov kan hænge sammen og dermed levere både
indtægter og udgifter. Det ansvar kan man ikke
smyge af sig, i hvert fald ikke, når man har sat
som ambition at ville være med til at lede landet på baggrund af regeringsansvar. Det betyder også, at overskuddet, som der er på både de
offentlige finanser og på de statslige finanser, er
til stede og skal være det og skal være stigende,
og det er det sandelig også.
Skal vi på længere sigt gøre den næste generation en tjeneste - og det skal vi - så er der ingen vej uden om overskud på de offentlige finanser, herunder de statslige finanser. Jeg synes, vi skal lykønske hinanden med, at den udvikling nu for alvor tager fart, at vi begynder at
afdrage gælden til den næste generation.
I år blev der så et bredt politisk forlig med de
borgerlige partier. Det har for os i Socialdemokratiet den fordel, at vi dermed forpligter par-

l.

2473

tier på reformer, som kan holde forhåbentlig
mange år frem, partier, som har talt anderledes
i de senere år om de nødvendige reformer, som
de nu har skullet forholde sig til.
Det er fair nok - hvis der er noget, der hedder fairness i politik - men det har selvfølgelig
også sin pris at indgå et sådant forlig, og vi har
givet indrømmelser, også indrømmelser, om
hvilke man kan sige, at det bedste er, at de er
tidsbegrænsede. Jeg tænker her på loft over
grundskylden for landbruget. Der kunne selvfølgelig udpeges andre steder, hvor vi har imødekommet oppositionen for at få et forlig. Jeg er
sikker på, at oppositionen selv vil fremhæve,
hvor fordelene for forliget har været for dens
vedkommende.
Så er der selvfølgelig ændringsforslag, som vi
egentlig med hjertet synes virker, ganske sympatiske, som det i et eller andet hjørne kunne
være rart at have diskuteret videre, men som
ikke kunne være med den her gang. Vi kunne
være enige i intentioneme bag flere af ændringsforslagene, ja, det er vi. Om de skulle
have den form: hvis vi gik nærmere ind på
dem, kan man diskutere, men det blev ikke nu.
Nogle af forslagene vedrører forbedret service og hjælp over for børn, ældre og syge. Det
behov, der er for, at velfærdssamfundet gør det
bedre dér, er vi enige i. Jeg skal minde om, at
aftalen med amter og kommuner indeholder realvækst, men vi må - for at være sikre på, at det
kan hænge økonomisk sammen på længere sigt
også i amter og kommuner - have et grundlæggende sundt økonomisk udgangspunkt for at
forbedre den offentlige service.
Og talen har jo ofte været: Bedre service, men
der er for mange offentligt ansatte. De områder,
hvor den offentlige sektor vokser også i 1999,
også med flere mennesker ansat i den offentlige
sektor i 1999, er jo lige præcis de områder, hvor
efterspørgslen efter ordentlig offentlig service er
til stede, nemlig børneområdet, ældreområdet
og sygehusene i sundhedssektoren.
Så er spørgsmålet, om netop øgede offentlige
bevillinger som foreslået her og der i ændringsforslagene ville løse problemerne, om det ville
løse problemerne ovéralt i landet, hvis bare vi
forøgede bevillingerne sådan som foreslået. Ja,
man kan sige, at det er jo ikke overalt i landet,
det er jo ikke i hvert eneste hjørne, at den offentlige service er elendig, sådan som man ofte
får indtryk af, når det præsenteres i den politiske debat. Der er kommuner, som leverer ordentlig hjemmehjælp, der er kommuner, der le-

2474

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

verer ordentlig dagpasning, og der er sågar
også amter, der har et ordentligt sundhedsvæsen. De eksisterer. Men der er selvfølgelig også
steder, hvor der kan findes de historier, vi alle
bliver kede af.
Men at tro, at vi bare ved at strø om os med
yderligere bevillinger får klaret de problemer,
tror jeg er en fejltagelse, for det er ikke nødvendigvis bare penge, der er brug for. Det kunne i
høj grad også være, at den offentlige sektor var
præget af kapacitetsproblemer, lige så vel som
den private sektor er det.
Det er muligt, at der er brug for flere hjemmehjælpere, men så skal de uddannes. Det er
muligt, at der er brug for flere pædagoger: det
tager lidt tid at uddanne en pædagog. Det er
muligt, at der er brug for flere sygeplejersker.
Det tager også tid at uddanne en sygeplejerske,
og det tager i hvert fald lang tid at uddanne en
læge. Så selv om vi øger bevillingerne, hvis det
var det, der var tilfældet, så er det ikke sikkert,
vi fik mere ud af det for de penge.
Dermed er det så altafgørende i dansk økonomi i øjeblikket og herunder også i styringen
af den offentlige sektor og forbruget i den offentlige sektor, at vi kommer ned i gear, sådan
at kapaciteten bliver til rådighed, så det rent
faktisk kan betyde, at der kommer bedre service
for borgerne.
Der er også blandt ændringsforslagene
spændende ideer på miljøområdet, og der er
selvfølgelig også ændringsforslag, som vi har
meget lidt sympati for. Det gælder f.eks. forslagene om, ja, det er vel næsten en konkurrence
mellem Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
om, hvem der kan spare mest på ulandsrammen. Jeg synes, det har været et godt grundlag
for at diskutere finanslov også i det her år, at
der i Folketinget er et meget stort og solidt flertal for, at ulandsrammen skal holde, et flertal,
som rækker ind til de borgerlige midterpartier
og helt ud til Enhedslisten. Det flertal er solidt,
og derfor er det rart at kunne konstatere, at den
type forslag ingen parlamentariske muligheder
har under nogen forhold.
Det er heller ikke særlig sympatisk at se ændringsforslagene, der vil skære i den almennyttige boligsektor, der jo netop har beboere, der er
afhængige af, at den eksisterer, og at den kan
finansieres.
Der er også ikke nærmere angivne besparelser på Arbejdsministeriets område, besparelser,
som efter formuleringen skal stoppe ledighedsfabrikkerne, eller hvad det er, de kalder det.

Der er forslag om at spare på de ordinære børnetilskud. Det er i øvrigt stillet af et parti, der
vil gøre sig til talsmand for at ville værne om de
små, og så foreslår man, at de ordinære børnetilskud beskæres. Interessant! Og så er der børnefamilieydelsen, som også er nævnt som et besparelsesobjekt, hvor man klart vil gå ud og
trække penge ud af ganske normale familier
med børn.
Jo, der er ingredienser i ændringsforslagene,
som giver de signaler, som partieme jo står for.
For os i Socialdemokratiet må jeg afslutningsvis sige i dagens debat her, at vi får den finanslov, som rækker fremad, som håndterer de aktuelle problemer, vi har i dansk økonomi, som
indeholder en skattereform, der fördelingspolitisk var fomuftig, og som sikrer en lavere realvækst, men dog en realvækst i kommunerne. Vi
har taget de skridt, der er nødvendige for at
gøre dansk økonomi sikker i et farvand, der kan
være uroligt i den internationale økonomi, også
mere, end vi bryder os om. Vi er ganske sikre
på, at vi fortsat kan fremvise et land, hvor indkomst og muligheder og tryghed stadig væk
ikke vil kunne findes magen til andre steder på
kloden.";Jan Petersen
140698;name_party;":
I Venstres oplæg til finansloven for 1999 »Velfærd og valgfrihed«, som vi fremlagde i september, gjorde vi det klart fra start, at der var
væsentlige områder, hvor vi ikke har mulighed
for at hjælpe regeringen med at rette op på efter
Venstres mening forkerte og skadelige beslutninger.
Vi har i Venstre ikke lod eller del i de grønne
afgifter, og vi har heller ikke lod eller del i pinsepakken. Her har regeringen pantsat sin handlefrihed til gammelkommunisterne i Enhedslisten. Fra det parti vil regeringen altid kunne få
støtte, når det drejer sig om at genere bilejere,
boligejere, pensionsopsparere og det samlede
danske erhvervsliv. Den problemstilling kan
alene løses af de danske vælgere, der har ansvaret for Folketingets sammensætning.
Vores forslag til forbedringer er derfor udvalgt på områder, hvor regeringen ikke er låst
fast til Enhedslisten eller SF, og her må jeg sige,
at vi i Venstre er rimelig tilfredse med det, vi
har opnået sammen med Kristeligt Folkeparti,
CD og Det Konservative Folkeparti.
Aftalerne omkring finansloven løser ikke
dansk økonomis problemer, men de retter op
på nogle af skaderne frem til næste valg. Vi har

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
arbejdet for, at virksomhedernes konkurrenceevne forbedres. Vi har ønsket reformer af velfærdsstaten. Vi har ønsket reformer, hvor mennesker sikres et aktivt arbejdsliv frem for en
passiv tilværelse på overførsel.
Aftaleme om finansloven indebærer, at beskatningen af virksomhederne reduceres til 32
pet. i 1999 med mulighed for en yderligere nedsættelse til 30 pct. i år 2000. Der er sikret for-bedrede vilkår for etableringskonti. Aldersgrænsen for indskud er hævet, og grænsen for
indskud er tilsvarende hævet. Der er blevet
bedre vilkår for medarbejderaktier. Der indføres notering på børsen for små og mellemstore
virksomheder, og beskatningen af goodwill ér
omlagt for at lette generationsskifte.
Der er lagt loft over grundbeskatningen af
produktionsjord på 8 promille i de næste to år.
Arbejdsgivernes arbejdsmarkedsbidrag fjernes
fra år 2000, og der gennemføres en række lettelser i de administrative byrder, samtidig med
at administrationsgodtgørelsen er fastholdt,
ligesom landbrugets konsulentordning er fastholdt, og der er skabt ligestilling vedrørende
sygedagpenge for selvstændige og lønmodtagere.
Det, vi har opnået her og nu vedrørende erhvervspolitikken, er lettelser, som kan være begyndelsen til den helt nødvendige forbedring af
konkurrenceevnen.
I Venstre var vi hurtige til at støtte den aftale,
der blev indgået mellem LO, Dansk Arbejdsgiverforening og regeringen om en arbejdsmarkedsreform. Det gjorde vi som en kvittering for
det ansvar, som LO og Dansk Arbejdsgiverforening hermed udviste, samt i erkendelse af, at
skal vi overhovedet kunne finansiere det danske velfærdssamfund, så er der brug for, at
langt flere bliver længere på arbejdsmarkedet,
og at personer uden for arbejdsmarkedet får
lettere adgang til arbejdsmarkedet, dvs. en
stærkere indsats omkring aktivering og mere
præcise regler for rådighed og dermed en bedre
koordination af rettigheder og pligter på arbejdsmarkedet.
Omlægningen i regleme for efterløn har samme sigte: at gøre det attraktivt at blive længst
muligt på arbejdsmarkedet. Vi er ude af stand
til at finansiere det omfang, efterlønnen har i
dag, og den skræmmende voldsomme tilgang,
der tegner sig til efterlønsordningen, hvis man
ingenting gør - en vækst i antal personer på
passiv forsørgelse, samtidig med at der bliver
færre og færre unge. Her i 1998 er der mere end

2475

170.000 på efterløn og overgangsydelse og mere
end 280.000 på førtidspension med en samlet
udgift på 50 mia. kr. til følge.
Vi ønsker at sikre, at arbejdsmarkedet er så
fleksibelt, at også personer med nedsat erhvervsevne får mulighed for beskæftigelse i
almindelige virksomheder. Vi må i fællesskab
solidarisk og socialt give de tilskud til den
enkelte, der gør, at han eller hun kan opretholde et normalt liv, hvor det altid kan betale sig at
udføre en ekstra indsats.
Det må være utænkeligt, at noget ansvarligt
parti kan acceptere, at fremtidens unge skal
bære byrden for de goder, som vi i dag ikke
selv ønsker at betale for, eller som vi er ude af
stand til at finansiere. Det må være sådan: at de
goder, vi bevilger hinanden i et velfærdssystem,
også skal finansieres af os, der har ansvar, når
beslutningerne træffes.
Det er vigtigt at sikre, at den erhvervsaktive
periode forlænges. Vi er derfor tilfredse med, at
effektivisering og udgiftsstyring på uddannelsesområdet forbedres. Tilbage står det problem,
at den offentlige sektor fortsat opsuger en alt
for stor den af den arbejdskraft, der er til rådighed, og at den problemstilling endnu ikke erkendes.
Problemet bliver åbenlyst i takt med, at tilgangen til arbejdsmarkedet falder som følge af
små årgange. Hvis ikke tilgangen til den offentlige sektor reduceres, bliver det alene det danske erhvervsliv, der kommer til at bære mangelen på arbejdskraft. Det vil presse lønniveauer- I
ne i vejret og medføre inflation og forhøjet rente, og det vil få velfærdssystemet til at kollapse.
Opgaven for den offentlige sektor vil fremover
hedde bedre service for færre ressourcer, altså
større anvendelse af markedsøkonomiske
grundprincipper.
Yenstre har i mange år kæmpet for, at vi
skulle bryde med de stive systemer i sygehussektoren, som i dag er det sidste store område,
hvor planøkonomien stadig råder. Meget aktuelt har vi lige oplevet, at den anerkendte hjertespecialist Gösta Pettersonì der forlader Danmark til fordel for en stilling i USA, har udtalt
sin dom over det danske sygehusvæsen. Problemerne løses først den dag, pengene følger
patienten - eller som Gösta Petterson også sagde: Forskellen mellem det offentlige sygehusvæsen og det private hospital Hamlet er, at',
hver gang, der kommer en ny patient til Hamlet, er vi glade, og det skyldes, at patienten til
Hamlet er grundlaget for, at hospitalet kan

2476

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

eksistere. Modsat det offentlige sygehusvæsen,
hvor systemfejl - og jeg gentager systemfejl gør, at man kan få den opfattelse, at en patient i
det offentlige sygehusvæsen kommer til besvær.
Vi er tilfredse med, at finanslovaftalen omfatter et mindre gennembrud i bevillingssystemet
for de danske sygehuse, og især at folk med
livstruende sygdomme får rettigheder i forbindelse med behandlingen af deres lidelser. Der
indføres en ret for patienter med livstruende lidelser til at blive behandlet inden for en given
frist. Hvis det offentlige sygehusvæsen inklusive Sundhedsstyrelsen ikke er i stand til at behandle eller anvise behandling, får patienten ret
til at vælge behandlingssted og til at få de penge med, som det koster at blive behandlet, og
hjemamtet skal betale.
Dette er et vigtigt skridt i retning af at give
den enkelte borger rettigheder i forbindelse
med sygdomsbehandling. Det er nøglen til at
nedbryde de nuværende grænser og gøre det
muligt for de enkelte sygehuse at stille sig selv
spørgsmålet: Hvad kan vi gøre, for at folk vil
vælge vort sygehus? Det er et spørgsmål, som
kan gøre det spændende at være ansat på et sygehus og kan sikre, at alle ressourcer udnyttes
optimalt. Kort sagt: Det er en lille sejr på vejen
mod det mål, der hedder mennesket frem for
systemet.
Vi ser det også som en helt naturlig ting, at
en arbejdsgiver kan betale for en medarbejders
behandling for f.eks. alkoholmisbrug, uden at
det skal udløse beskatning. Det er for os uforståeligt, at arbejdsgivere ikke generelt kan betale for sygdomsbehandling, som ellers skulle
have været afholdt af det offentlige, uden at
den medarbejder, der modtager behandlingen,
bliver beskattet, selv om både de offentlige kasser og patienterne ville vinde ved en sådan
bredt gennemført ordning. Men nu er vi da
kommet et lille stykke hen ad vejen.
For dem, der egenhændigt har sat sig selv
midlertidigt uden for arbejdsmarkedet ved at
begå kriminalitet, og som har fået en fængselsstraf, ønsker vi også ordnede forhold. Ingen
stærk fange eller grov kriminel skal være i tvivl
om, at man er i stand til at tilbyde dem sikre afsoningsforhold, hvor de ikke behøver at spekulere på, hvordan de kan komme ud, så længe de
skal sidde inde, og hvor der er sikre og gode
arbejdsvilkår for fængslernes ansatte. Vi forventer derfor, at der opnås et positivt resultat

med den flerårsaftale for kriminalforsorgen,
som er en del af aftalerne omkring finansloven.
I Venstre ser vi de aftaler, der er opnået med
regeringen sammen med Kristeligt Folkeparti,
CD og Det Konservative Folkeparti, som det
politisk muliges kunst, og derfor kan jeg oplyse,
at Venstre ikke selvstændigt stiller ændringsforslag til finansloven for 1999, og at vi i øvrigt
stemmer for de ændringsforslag, der er stillet af
finansministeren.";Thor Pedersen
149447;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har ikke fået alle
sine ambitioner opfyldt med denne finanslovaftale, men vi kunne ikke komme længere, så vi
mener, det er bedre at hive gevinsten hjem end
at stå tilbage på sidelinjen med tomme demonstrationer. Det gælder også, selv om der fortsat
er store uløste problemer i dansk økonomi, i sygehussektoren, i erhvervslivet, på arbejdsmarkedet og masser af andre steder.
Derfor støtter Det Konservative Folkeparti i
dag regeringens ændringsforslag, og i morgen
stemmer vi for den samlede finanslov. Det betyder også, at vi skal stemme imod en række
forslag fra andre partier, og her vil jeg sige, at
der er gode forslag fra både SF og Enhedslisten,
og Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet har
også som sædvanlig stillet en række forslag,
som er konservativ politik: men dem er vi selvfølgelig nødt til at stemme imod, sådan er det.
Men sandheden er, at vi har fået indflydelse
med vores mandater, og det har Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet ikke.
Der er nogle ting i aftalen, som vi lægger
særlig vægt på. Det er behandlingsgarantien på
sygehusområdet, det er den helt nødvendige
arbejdsmarkedsreform, det er de små lettelser
til erhvervslivet, det er den nye efterlønsordning, og det er bevillingeme til kriminalforsorgen, herunder opførelse af nyt fængsel.
Det Konservative Folkeparti har kæmpet
hårdt for en behandlingsgaranti på sygehusene.
Det var en del af vores oplæg til efterårets finanslovforhandlinger, og vi bragte det bl.a. op
under åbningsdebatten i oktober måned. Derfor
er vi tilfredse med, at det lykkedes at få en behandlingsgaranti, hvor det fastslås, at patienterne har ret til at blive behandlet inden for en
fastsat tidsfrist. Det er også et stort gennembrud, at patienter nu får ret til at benytte private
eller udenlandske hospitaler, og vel at mærke
fuldt ud på det offentlige regning, hvis det

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
offentliges sundhedsvæsen ikke kan tilbyde behandling inden for tidsfristen.
Vi ville gerne være gået meget længere. I første omgang ønskede vi, at garantien også skulle
omfatte rygoperationer, hofteoperationer, knæoperationer og andre af de lidelser, som plager
alt for mange danskere, og hvor ventelisteme i
dag er alt for lange. Desværre var regeringen
hverken til at hugge eller stikke i her, men vi
har dog fået et gennembrud for et nyt princip,
hvor patienten har rettigheder, og det princip
vil vi kæmpe videre for, så det ender med at
omfatte alle sygdomme. Det er vel ikke for meget at forlange af et velfærdssamfund, at patienteme har ret til behandling inden for en forsvarlig tidsperiode.
Det Konservative Folkeparti har i årevis krævet reformer på arbejdsmarkedet, og nu er det
endelig lykkedes. Arbejdsmarkedets parter har
kunnet blive enige om en aftale, og det er også
den aftale, der er udgangspunktet for de forslag, som netop er vedtaget. Den reform, der nu
gennemføres, er i meget høj grad konservativ
politik.Rigtig mange af delelementeme er identiske med forslag, vi har haft med i vores finanslovoplæg både i år, sidste år og forrige år:
en nødvendig afkortning af dagpengeperioden,
hurtigere uddannelse og aktivering af de ledige
og større krav til den enkelte. Det er nogle af
elementerne i reformen, og vi synes, det er
godt, at også regeringen har set nødvendigheden af dem, for denne arbejdsmarkedsreform er
helt nødvendig, hvis vi skal have ledigheden
længere ned, uden at lønstigningeme bliver
uforsvarligt høje.
Der er også taget initiativer i aftalen om det
rummelige arbejdsmarked, og dem støtter vi
varmt. Alt for mange er blevet parkeret på førtidspension, uden man har gjort nok for at
revalidere dem. Initiativerne kommer forhåbentlig til at virke, så der vil blive skabt flere
fleksjob, så også de svagere kan forblive på
arbejdsmarkedet. Kommunernes incitament til
at gøre mere er også blevet styrket med den
aftale, der er indgået.
Jeg skal dog ikke undlade her at gøre opmærksom på, at den slags reformer på arbejdsmarkedsområdet og det sociale område ikke
virker fra den ene dag til den anden. Derfor er
det helt afgørende, at der udvises rettidig omhu, og at reformerne gennemføres så betids, at
de når at virke, når problemerne opstår. Hvis
man havde gennemført vores politik, da vi lagde den frem første gang for 2-3 år siden, havde

2477

vi ikke oplevet de store lønstigninger, som vi
må slås med i dag, så var danskerne sluppet for
den forhadte pinsepakke, og så havde forbruget
og den dårlige konkurrenceevne ikke slået bunden ud af betalingsbalancen. Desværre udviste
regeringen ikke rettidig omhu, men vi er glade
for, at de reformer nu er gennemført, og at regeringen har skiftet holdning til arbejdsmarkedspolitikken. Det synes vi er klogt.
Anderledes er det med erhvervspolitikken,
for dér ligger regeringens kurs fast, hvor den
har ligget siden 1993. Regeringen vælger at se
bort fra, at dansk erhvervslivs konkurrenceevne
er blevet forværret år for år.
Vi mener, at betalingsbalancen skal reddes
gennem forbedringer af konkurrenceevnen for
erhvervslivet, således at man kan give erhvervslivet bedre vilkår frem for nye skatter og
afgifter. Derfor mener vi, at de politisk bestemte
lønomkostninger skal lettes, og her har vi moret
os over, at regeringen til denne lejlighed har
opfundet et argument, der går på, at hvis man
letter erhvervslivets omkostninger, betyder det
blot, at lønningeme bliver endnu højere. Dermed mener regeringen, at lettelser til erhvervslivet forringer konkurrenceevnen yderligere, og
det forklarer jo, hvorfor regeringen år for år har
lagt nye byrder på erhvervslivet. Det må være
for at forbedre konkurrenceevnen.
Erhvervspolitisk har regeringen som sagt
ikke imponeret os under finanslovforhandlingerne, men jeg må dog sige, at vi er godt tilfredse med, at det er lykkedes os at få fjernet
det arbejdsgiverbetalte arbejdsmarkedsbidrag
fra år 2000. Arbejdsmarkedsbidraget er en
overflødig skat på brug af arbejdskraft, og vi
havde selvfølgelig helst set det afskaffet i 1999,
men det kunne ikke lade sig gøre.
Vi synes også, det er godt, at selskabsskatten
er blevet lettet. Selv om Det Konservative
Folkeparti er af den opfattelse, at virksomhedernes største problem reelt er de høje indkomstskatter, er det alligevel et godt skridt i
den rigtige retning at lempe selskabsskatten, og
vi er også parat til at medvirke til en yderligere
lempelse næste år.
Desuden fik vi indrømmelser med hensyn til
goodwillbeskatningen, så der i fremtiden bliver
bedre muligheder for, at andre kan videreføre
de mange tusinde virksomheder, som i de kommende år står over for et generationsskifte. Det
er noget, vi i Det Konservative Folkeparti har
kæmpet længe for, men vi skal længere ad den
vej, nu hvor vi endelig har fået hul på bylden.

2478

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

Vi ser frem til, at generationsskifteudvalget afslutter sit arbejde, og vi forventer, at det følges
op af flere tiltag, der kan sikre virksomhedemes
overlevelse. Vi imødeser generationsskifteudvalgets rapport med spænding.
Endelig er det lykkedes os at spolere regeringens planer om at erstatte administrationsgodtgørelsen med statsstøttet erhvervsservice. Vi
mener, at regeringens planer om erhvervsservice ville være et stort skridt i den forkerte retning. Problemerne med de administrative byrder, som det offentlige pålægger virksomhederne, skal ikke løses gennem nye ordninger, hvor
virksomhederne får mulighed for at betale andre for at løse opgaverne, sådan som man gør
det i forvejen med f.eks. revisionsfirmaer. Problemerne skal selvfølgelig i stedet løses, ved at
man går grundigt til værks med at afskaffe så
mange administrative byrder som muligt.
Vi hilser også velkommen, at der lægges et
loft over grundskylden for produktionsjord de
næste 2 år. Det vil især komme landbruget til
gavn i en tid, hvor mange landmænd er særlig
hårdt trængt.
Alt i alt er der gode resultater for erhvervslivet, også på mindre områder, og de er alle
skridt i den rigtige retning. Man kan ikke altid
få alt, hvad man vil have, men vi mener i Det
Konservative Folkeparti, at der er flere roser
end tidsler i finanslovbuketten. Vi mener faktisk, at vi har, fået væsentlige gennembrud med
denne aftale. Det gælder både på sygehusområdet, i arbejdsmarkedspolitikken, med efterlønnen, i erhvervspolitikken og på kriminalforsorgsområdet, og derfor stemmer vi i dag selvfølgelig for samtlige ændringsforslag fra regeringen.";Gitte Seeberg
157838;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00, hvor vi
først går til dagsordenens punkt 25: Spørgsmål
til ministrene.
Mødet udsat kl. 11.44

Mødet genoptaget kl. 13.00

Meddelelser fra formanden";Birte Weiss
158108;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service og forskellige andre love.
(Regler om mellemkommunal refusion, om
særligt supplerende tilskud til orlovsydelse til
enlige forældre og om forlængelse af Dagpengeudvalget).
(Lovforslag nr. L 140).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af tilsyn).
(Lovforslag nr. L 141).
Undervisningsministeren (Marianne Jelved, fg.)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
og specialundervisning).
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk
eksamen og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Afskaffelse
af egnethedserklæring).
(Lovforslag nr. L 144).
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Selvejekrav, habilitet m.v.).
(Lovforslag nr. L 145).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har

Onsdag den 16. december 1998
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:
»Vil regeringen udarbejde en ny sammenhængende trafik- og miljøhandlingsplan indeholdende de nødvendige love og bekendtgørelser,
som kan opfylde .COTmålsætningen på trafikområdet i år 2005, og vil transport af farligt
gods indgå i denne plan?«
(Forespørgsel nr. F 23).

Man gik først til dagsordenens punkt 25, som
var:
25) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen
Der var ingen spørgetime.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 692
2) Til statsministeren af:";Margrete Auken
160248;name_party;":
»Vil statsministeren erkende, at det vil være i
strid med den danske undtagelse, hvis Danmark deltager i en ny organisation under NATO, kaldet NATO's europæiske forsvarsidentitet, som i realiteten erstatter Vestunionen
(WEU)?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Ritzau den 8. december 1998 hævder
udenrigsministeren, at Danmarks forbehold
over for forsvarspolitisk samarbejde i EU ikke
vil stå i vejen for dansk deltagelse, hvis en opgave, som EU gerne vil have løst, lægges over i
NATO. I Ritzau-telegrammet omtales de nye
tanker om en såkaldt europæisk forsvarsidentitet, der er bragt på banen efter nye britiske signaler. Forslaget indebærer, at WEU afgør ved
døden, og der i stedet oprettes en slags underafdeling af NATO, der altså reelt er en ny udgave af WEU. Forskellen er kun, at lande som
Tyrkiet og Danmark dermed direkte kommer
med. Det gør jo ikke sagen bedre, at Tyrkiet på

2479

denne måde direkte integreres i EU's kommende forsvarspolitik.
Som sagen er fremstillet i dagspressen den 8..
og 9. december 1998, ser det helt klart ud til, at
regeringen nu fifler med den danske undtagelse. Løsningen må være, at Danmark ikke deltager i den ny underafdeling under NATO, der jo
reelt er en genopstået WEU, men at Danmark
kun deltager i det, som er NATO's formål, nemlig den gensidige forsvarsforpligtelse.";Keld Albrechtsen
161600;title_name;":
Den debat, vi har i gang lige i øjeblikket i Europa om vores evne til at gribe ind, hvis der er
krise omkring os, er meget vigtig. Det er en debat, der handler om krisestyring, og ikke en debat, der handler om territorialforsvaret for
Europa.
Alle er enige om, at det er en nødvendig debat: det er den danske regering også enig i, og
derfor hilser vi debatten velkommen. RegerÌngen er også enig i konklusioneme fra det netop
overståede møde i Wien, hvor det anføres, at
den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik må
kunne støtte sig på en troværdig operationel
kapacitet.
Debatten bør efter regeringens opfattelse
først og fremmest samle sig om, hvordan europæerne kan anvende NATO i de tilfælde, hvor
det er nødvendigt, at EU's beslutninger understreges med militære midler, dvs. i typiske krisestyringssituationer. I den forbindelse er de
nye meldinger fra Frankrig og Storbritannien
positive, fordi de også er udtryk for en fælles
erkendelse af, at det europæiske forsvarssamarbejde må tage uddgangspunkt i NATO-samarbejdet.
Den klarhed, der nu foreligger, ikke mindst
fra fransk side, tjener absolut til fordel for, at vi
bliver bedre til at håndtere den type krisestyring, vi har så hårdt brug for. Ofte er vi kommet
for sent, ofte er vi kommet for tøvende, og ofte
er vi kommet for lidt resolut, når borgerkrigslignende tilstande er brudt ud eller er i færd
med at bryde ud i vore nærområder. Derfor
mener jeg, debatten er så fundamental.";Poul Nyrup Rasmussen
163067;name_party;":
Nu har statsministeren valgt at tage de to
spørgsmål i den omvendte rækkefølge, men det
er i orden for mit vedkommende.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Det er vel
korrekt opfattet, at tidsplanen er, at der nu
kommer et topmøde i NATO, og derefter kom-

2480

Onsdag den 16. december 1998 (Spm)

mer der til juni et topmøde i EU, og så kan man
forvente, at der bliver truffet beslutninger om
det projekt, som jo går ud på, at koble EU og
NATO sammen? Jeg vil også godt spørge statsministeren, når nu statsministeren hilser debatten velkommen, om der kommer et dansk udspil på området, og hvad den danske politik
helt præcis bliver. Én ting er jo, at man hilser
andres tanker velkommen, men mener den
danske regering, at EU skal kunne bede NATO
om at stille militær til rådighed for EU-besluttede aktioner? Og mener den danske regering,
at det ville være i overensstemmelse med den
danske undtagelse?";Keld Albrechtsen
164012;title_name;":
Jeg kan oplyse, at vi faktisk allerede i 1996 vedtog, at de europæiske NATO-lande skal kunne
gennemføre operationer ved hjælp af NATOaktiver, også selv om USA ikke er med. Det er
det, der kaldes NATO's europæiske sikkerhedsog forsvarsidentitet, og jeg tror, spørgeren godt
kender den, men jeg vil bare lige minde om, at
den beslutning blev truffet i 1996.
Så nævner vi ofte i debatten muligheden for,
at man samtidig kan etablere - og det tror jeg
spørgeren tænkte på - et mere direkte samarbejde mellem EU og NATO. Jeg synes selvklart,
at Danmark bør deltage og følge med, men det
er også vigtigt at sige i dag, at det er alt, alt for
tidligt at udtale sig om, hvad den igangsatte
proces vil ende med, og hvad konklusionen vil
blive. Så langt er debatten ganske enkelt ikke
kommet, og derfor vil jeg heller ikke kommentere de hypotetiske modeller, man kan tænke
sig frem til. Jeg vil bare understrege, at den
igangværende debat ikke ændrer ved vores forbehold i EU, sådan som det er velkendt for Tinget her og for hele den danske befolkning.";Poul Nyrup Rasmussen
165078;name_party;":
Jeg vil prøve at se, om vi kan komme det lidt
nærmere.
Jeg synes Statsministeren har en lidt passiv
holdning til, hvad der sker ude i verden: Nu må
vi se, hvad der sker. Men man kan jo også selv
blande sig i tingene og have en opfattelse.
Kemeproblemet er jo - det vil jeg gerne bede
statsministeren bekræfte - at når det blev vedtaget på topmødet, at man skal have en troværdig operationel kapacitet knyttet til EU, mener
man jo NATO, og det vil sige, at det nu ligger i
kortene, at der kommer forslag om at knytte EU
og NATO sammen. Jeg vil godt bede statsmini-

steren bekræfte, at det kan man ikke efter Amsterdamtraktaten. EU kan ikke gå ud og bede
NATO om at gennemføre aktioner.
Og så er det, jeg spørger: Er det Danmarks
politik, at man skal godkende sådanne forslag
på det kommende EU-topmøde til juni? Eller er
den danske politik, at man siger, at EU ikke skal
kunne bede NATO om at gennemføre militære
aktioner? Vi må da kunne få at vide, om det er
en dansk politik.
Når jeg spurgte om undtagelsen, er det jo,
fordi udenrigsministeren har sagt, at hvis der
træffes beslutninger i NATO, kan Danmark
sagtens deltage i de beslutninger, også selv om
det er noget, der kommer på opfordring af EU,
for det berører ikke den danske undtagelse. Det
er, så vidt jeg kan se, en klar omgåelse af undtagelsen, udenrigsministeren dér lægger op til fifleri vil jeg nærmest sige - og derfor synes jeg,
regeringen skulle melde ud nu og gøre det
klart, hvad dens politik er på det område.";Keld Albrechtsen
166600;title_name;":
Med hensyn til det første spørgsmål om forholdet mellem EU og NATO vil jeg gerne præcisere, at hverken Maastrichttraktaten eller Amsterdamtraktaten siger noget som helst om, at EU
ikke må samarbejde med NATO. Det er derfor
en misforståelse, at Amsterdamtraktaten skulle
lægge hindringer i vejen for at udvikle et tættere samarbejde mellem EU og NATO.
Til det andet spørgsmål, om Danmark - med
det forbehold, som de andre naturligvis respekterer - ikke kan deltage i NATO-operationer,
må jeg også her rette en misforståelse. Forholdet er jo det, at Danmark er fuldgyldigt medlem
af NATO, og vi kan deltage i de NATO-operationer, som vi selv beslutter at deltage i. Vores
forbehold over for beslutninger i EU har altså
ikke noget at gøre med, hvad vi er med til at
beslutte og gennemføre i NATO. Forbeholdet i
EU er jo ikke et forbehold over for at være
medlem af NATO. Det er vi fuldt og helt, og vi
deltager fuldt og helt, som vi selv beslutter og
tilrettelægger med de forpligtelser og de rettigheder, der er knyttet til et NATO-medlemskab.";Poul Nyrup Rasmussen
167665;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne spørge statsministeren:
Hvis man nu 홢hvad alt jo tyder på bliver tilfældet - rent faktisk opretter en slags underorganisation i NATO, den vesteuropæiske forsvarsidentitet, som i virkeligheden erstatter
Vestunionen, og EU så beder den underorgani-

(311)
Onsdag den 16. december 1998 (Spm) 홢, ,
sation om at rykke ud, har man så ikke omgået
vores undtagelse over for Vestuniorien? Det må
statsministeren da kunne se.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål med hensyn til statsministerens traktatfortolkning. Statsministeren siger: Jamen der står ikke i Amsterdamtraktaten, at EU ikke må bede NATO om
assistance. Men er det ikke sådan ifølge traktaten, at EU faktisk kun må det, der står i traktaten, at EU må, og når der ikke står, at EU må
gøre det og det, må EU heller ikke gøre det? Det
kaldes vist med et fint ord legalitetsprincippet,
og er det ikke korrekt, hr. statsminister, at sådan er det ifølge traktaten: EU må kun gøre det,
EU har hjemmel til?";Keld Albrechtsen
168663;name_party;":
Jeg synes, det bliver en lidt underlig diskussion,
når man lægger sig så meget på en bestemt institutionel ramme fra regeringens side. For SE.
har det afgørende nemlig ikke været en bestemt
institutionel ramme omkring EU, for os har det
været indholdet, nemlig at undgå, at der blev
opbygget en egentlig forsvarspolitisk dimension.
Jeg kunne måske føle trang til, også efter diskussionen her, lige kort at sige, hvad forbeholdet faktisk går ud på, og jeg citerer fra Edinburghafgørelsen:
»I overensstemmelse hermed deltager Danmark ikke i udarbejdelsen og gennemførelsen af
afgørelser og aktioner inden for Unionen, som
har indvirkning på forsvarsområdet, men Danmark vil ikke hindre, at der udvikles et snævrere samarbejde mellem medlemsstaterne på
dette område.«
Her er det simpelt hen klokkeklart. Det er
ikke en bestemt institutionel ramme, vi diskuterer. Vi diskuterer indholdet, nemlig at Danmark ikke deltager på det forsvarsmæssige område, og det vil jeg godt bede statsministeren
bekræfte.";Villy Søvndal
169702;title_name;":
Til det første spørgsmål om de mange hypotetiske muligheder, diskussionen kan slutte med,
har jeg ikke meget andet at tilføje end det, jeg
allerede har gjort.
Ud over det er regeringens grundsyn - jeg
ved godt, det ikke er Enhedslistens grundsyn,
men det er regeringens - at vi bør føle et medansvar og også leve op til det for at være med
til at løse nogle kriser, ofte og desværre af borgerkrigslignende karakter, tæt på vore egne '

l .

2481.

områder. Eksjugoslavién er ét eksempel, Kosova et andet eksempel. Når vi ser, hvor mange
uskyldige mennesker, der bliver slået ihjel eller
bliver jaget op i bjergene under kummerlige vilkår, skal der ikke være tvivl om, hvor regeringen står. Vi skal være parat til at styrke vores
fælles evne til at gribe ind og forhindre kriser
og borgerkrige af den karakter.
Til det andet spørgsmål, hr. Villy Søvndal
stillede: Når hr. Villy Søvndal læser teksten op
- jeg har ikke kunnet tjekke den herfra - skal
det sikkert nok forholde sig således. Men med
hensyn til fortolkningerne af teksten og forbeholdet har vi jo diskuteret det et utal af gange,
og det, jeg har sagt i dag, er, at vi naturligvis
som alle andre respekterer forbeholdet. Mere er
der i og for sig ikke at sige om den sag.";Poul Nyrup Rasmussen
170956;name_party;":
Afsluttende kun det, at jeg ikke synes, statsministeren svarede på spørgsmålet om juraen,
dvs. om traktaten tillader EU at gå til NATO.
Jeg vil blot slutte med at sige, at jeg synes,
det er beklageligt, hvis regeringen bare flyder
med og til sidst lader det hele blive, som Frankrig og Tyskland nu engang ønsker, i stedet for
selv at have en politik, som vi kunne tage stilling til her i Folketinget: om det var den rigtige
eller den forkerte. Men jeg kan også sige, at når
der kommer den forespørgsel om hele dette
spørgsmål, som regeringspartierne jo selv har
været med til at rejse, efter nytår, må vi jo tage
sagen op og håbe, at vi så kan få præciseret,
hvad den danske politik egentlig er.";Keld Albrechtsen
171672;name_party;":
Jeg vil i sagens natur ikke bebrejde statsministeren, at han ikke kan huske en konkret formulering i en traktat: det synes jeg er helt fair. Men
jeg kan bekræfte, at jeg citerede korrekt, og det,
jeg synes er den afgørende pointe, er, at med
hensyn til Edinburghafgørelsen er det lige præcis ikke en diskussion om en bestemt institutionel ramme. Det er en diskussion om indhold.
Så vil jeg også sige, at det forhindrer ikke, at
vi kan deltage i fredsbevarende operationer,
bare ikke i den ramme, der hedder Den Europæiske Union: det er dét, som er det afgørende.
Men jeg vil godt bede statsministeren bekræfte,
at hvis jeg har citeret rigtigt, lyder det så ikke
også for statsministeren, som om vi ikke blot
diskuterer en institutionel ramme, men faktisk ' 홢I
diskuterer det, indholdsmæssige?

2482

Onsdag den 16. december 1998 (Spm)";Villy Søvndal
172549;title_name;":
Konkret vil jeg lige svare på det konkrete
spørgsmål, at det er rigtigt, som det blev sagt, at
forbeholdet siger, at Danmark ikke deltager i
beslutninger i EU, der har indvirkning på forsvarsområdet. Danmark har som bekendt, og
som hr. Villy Søvndal formentlig ved, afgivet
erklæringer om, at vi ikke har ønsket at deltage
i disse beslutninger, fordi de træffes på grundlag af Maastrichttraktatens artikel J.4.2.
De beslutninger, jeg helt konkret refererede
til, er beslutninger, hvor EU i nogle tilfælde hat
anmodet Vestunionen om at gennemføre operationer, der egentlig ikke kan siges at have indvirkning på forsvarsområdet. Må jeg nævne et
enkelt eksempel, nemlig WEU's indsats for at
hjælpe det albanske politi.
Vi har henvist til J.4.2. Som bekendt er teksten i forbeholdet formuleret nøjagtig efter artikel J.4.2., og hvis vi taler om det formelle og det
institutionelle, er J.4.2 baggrunden også for de
erklæringer, vi selv fra dansk side har afgivet.
Blot det som en ekstra, supplerende oplysning.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nyrup Rasmussen
173621;title_name;":
Vi går så til det næste spørgsmål, som altså er
det første spørgsmål.
Spm. nr. S 673
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
173756;name_party;":
»Vil regeringen offentliggøre en redegørelse om
USA's militære aktiviteter på Færøerne, og vil
regeringen i den forbindelse give Færøerne en
uforbeholden undskyldning for tilstedeværelsen af fremmede soldater på færøsk territorium?«
Skriftlig begrundelse
Morgenavisen Jyllands-Posten oplyser den 7.
december 1998, at Danmark under den kolde
krig i hemmelighed lod USA oprette militære
anlæg på Færøerne. Dette skete i strid med den
officielle danske politik, som var - og er, at der
ikke i fredstid vil blive stationeret fremmede
tropper på dansk territorium, dvs. heller ikke
på Færøeme. (Sagen var anderledes for Grøn-

lands vedkommende, idet der her eksisterede
en baseaftale).";Keld Albrechtsen
174478;title_name;":
Ja, det næste spørgsmål drejer sig om et stykke
historie, og lad mig svare ganske kort, at regeringen ingen planer har om at iværksætte en
undersøgelse om de militære forhold på Færøerne under den kolde krig.
Jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom
på, at Færøernes Lagting i 1996 besluttede at
iværksætte en historisk undersøgelse om de militære installationer på Færøerne under den
kolde krig. Undersøgelsen gennemføres af en
styregruppe med deltagelse af bl.a. flere færøske historikere.
Vi regner med, sådan som det er oplyst for
os, at undersøgelsen ventes færdiggjort i løbet
af første halvår af 1999. Når undersøgelsen er
færdig, må vi naturligvis se på dens konklusioner. Jeg vil derfor ikke gå ind i enkeltspørgsmål
på nuværende tidspunkt: det ville ikke være
rigtigt.";Poul Nyrup Rasmussen
175281;name_party;":
Tak for svaret.
Det, som jeg har bedt om, er for så vidt ikke,
at statsministeren iværksætter en undersøgelse.
Det, jeg har bedt om, er simpelt hen en redegørelse, at regeringen offentliggør en redegørelse
for, hvordan det var med stationering af amerikansk militært personel på dansk, altså færøsk
territorium, i den periode i strid med den politik, som jo er den officielle danske politik, nemlig at der ikke må være fremmed militært personel udstationeret på dansk territorium i
fredstid, og det omfatter jo altså også Færøerne.
Så jeg vil godt spørge, om man ikke simpelt
hen kan give en redegørelse for det, der skete.
Vi ved jo godt, at der var amerikansk militært
personel stationeret på Færøerne, og det er jo
nemt for regeringen simpelt hen i sine hemmelige arkiver at trække disse ting frem og så
meddele det til offentligheden. Det er såmænd
kun det, jeg har bedt om, og i den forbindelse
vil jeg så spørge statsministeren, om vi ikke kan
få en sådan redegørelse.";Keld Albrechtsen
176296;title_name;":
Som sagt, undersøgelsen på Færøerne er i fuld
sving og ventes efter det, der er oplyst for os,
færdiggjort i løbet af 1999, men det kunne måske være nyttigt lige at supplere med at sætte
denne undersøgelse ind i sit perspektiv. Må jeg

Onsdag den 16: december 1998 홢
(Spm)
,

2483

ikke blot nævne, at en af de færøske forskere,
Bortfaldne spørgsmål
Jóannes Dalsgaard, som leder undersøgelsen, til
færøsk radio har meddelt, at han opfatter artik- Fjerde næstformand (Märgrete Auken):
len i Jyllands-Posten som en gammel nyhed:
Spørgsmål nr. S 678, S 680 og S 679, der er stillet
der allerede var fremme i midten af 1980'erne.
til forskningsmimstereri af hr. Preben RudienJeg synes også, det er vigtigt her i dag at sige홢 . gaard, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmåat lagmanden på Færøerne har udtalt til færøsk
lene, der hermed er bortfaldet, lød således:
presse:''
:
»Det, som nu er kommet frem i Danmark, er
ikke andet, end hvad vi her på Færøerne har
vidst de sidste år.«
Så derfor tror jeg, at det klogeste - og det er
Spm. nr. S 678
regeringens holdning - er, ät det færøske samfund nu gennemfører den undersøgelse, Færø- Til forskningsministeren (8/12 98) af:
erne har besluttet, og så vil vi selvfølgelig læse";Poul Nyrup Rasmussen
177543;name_party;":
den, ikke mindst konklusionerne, med stor in»Vil ministeren svare -på: hvorvidt Forskningsteresse.
ministeriet behandler en henvendelse fra forskningsprojektet Trans Lingua: ög/såfremt miniKeld Albrechtsen (EL):
steriet behandler sagen, oplyse, hvornår sagen
Nu synes jeg desværre, at statsministeren blan- ventes færdigbehandlet?«
der to ting sammen. Den ene ting er, hvad vi
vidste. Og det er jo da rigtigt, at vi vidste jo alle
sammen godt - jeg vidste det da i hvert fald
Begrundelse
godt i midten af 1980'erne - at der vår en sådan
USA-installation på Færøerne. Vi havde også
Véd brev dateret den 30. september 1998 har
en stærk mistanke om, at den var bemandet
spørgeren bedt ministeren svare på ovenståenmed civilklædt, amerikansk militært personel.
de spørgsmål. Efter utallige rykkere for svar har
Men én ting er jo, hvad vi har gået og vidst
spørgeren endnu ikke hørt noget fra ministeriet,
med os selv, noget andet er, hvad der rent fak- hvorfor samtlige spørgsmål nu stilles i henhold
tuelt, officielt, bevisligt foregik, og der er det,
til Folketingets forretningsordens § 20. Dette
statsministeren kunne være behjælpelig med
spørgsmål er således nr. 1 af i alt 3 spørgsmål.
ved at gå i de danske arkiver, også for at skabe
Baggrunden for henvendelsen er, at Trans
et sikkert grundlag for den undersøgelse, som
Lingua henvendte sig til spørgeren i starten af
nu finder sted på Færøerne, og simpelt hen of- september som følge af, at Trans Lingua følte
fentliggøre, hvilke amerikanske militærfolk det
sig diskrimineret af Forskningsministeriet. Disvar, der var på Faérøetne. Kan vi ikke simpelt
kriminationen skulle bestå i, at henvendelser til
hen få det at vide? Statsministeren behøver ikke ministeriet blev ignoreret og sagsbehandlingen
at kalde det en redegørelse, hvis han synes, at
trukket i langdrag.
det er for stort et ord, men så simpelt hen forDesværre må spørgeren konstatere, at han
tælle os, hvilke amerikanere det var, der gik
som medlem af Folketinget nu har haft samme
rundt deroppe, og officielt få bekræftet eller af- oplevelse. Hvad spørgeren troede kunne ordnes
kræftet, hvad der foregik.
i fred og fordragelighed pr. korrespondance,
Det fører mig så frem til det andet spørgsmål, har ikke kunnet lade sig gøre. Derfor søger
som statsministeren ikke har besvaret endnu,
spørgeren nu svar via Folketingets forretningsnemlig: Ville det så ikke være mere rigtigt i for- ordens § 20. Det er ganske enkelt utilfredsstil.' bindelse med, at man afklarer det spørgsmål én
lende, og det sættér ministeriets sagsbehandling
gang for alle, at man så simpelt hen gav Færø- I i et særdeles dårligt lys.
erne en undskyldning for, at man havde krænket principperne i sikkerhedspolitikken?
Hermed sluttede spørgsmålet.

-

홢

2484

l

Onsdag den 16. december 1998 (Spm)

Spm. nr. S 680

Begrundelse

Til forskningsministeren (8/12 98) af:";Preben Rudiengaard
180424;name_party;":
»Vil ministeren svare på, hvilke forskningsprojekter på sprogområdet ministeriet giver tilskud
til, og er forskningsresultateme afgørende, eller
har det alene betydning, om forskningsprojektet
fra start er iværksat med offentlige eller private
midler?«

Ved brev dateret den 30. september 1998 har
spørgeren bedt ministeren svare på ovenstående spørgsmål vedrørende forskningsprojektet
Trans Lingua. Efter utallige rykkere for svar har
spørgeren endnu ikke hørt noget fra ministeriet,
hvorfor samtlige spørgsmål nu stilles i henhold
til Folketingets forretningsordens § 20. Dette
spørgsmål er således nr. 3 af i alt 3 spørgsmål.
Baggrunden for henvendelsen er, at Trans
Lingua henvendte sig til spørgeren i starten af
september som følge af, at Trans Lingua følte
sig diskrimineret af Forskningsministeriet. Diskriminationen skulle bestå i, at henvendelser til
ministeriet blev ignoreret og sagsbehandlingen
trukket i langdrag.
Desværre må spørgeren konstatere, at han
som medlem af Folketinget nu har haft samme
oplevelse. Hvad spørgeren troede kunne ordnes
i fred og fordragelighed pr. korrespondance,
har ikke kunnet lade sig gøre, Derfor søger
spørgeren nu svar via Folketingets forretningsordens § 20. Det er ganske enkelt utilfredsstillende, og det sætter ministeriets sagsbehandling
i et særdeles dårligt lys.

Begrundelse
Ved brev dateret den 30. september 1998 har
spørgeren bedt ministeren svare på ovenstående spørgsmål. Efter utallige rykkere for svar har
spørgeren endnu ikke hørt noget fra ministeriet,
hvorfor samtlige spørgsmål nu stilles i henhold
til Folketingets forretningsordens § 20. Dette
spørgsmål er således nr. 2 af i alt 3 spørgsmål.
Baggrunden for henvendelsen er, at Trans
Lingua henvendte sig til spørgeren i starten af
september som følge af, at Trans Lingua følte
sig diskrimineret af Forskningsministeriet. Diskriminationen skulle bestå i, at henvendelser til
ministeriet blev ignoreret og sagsbehandlingen
trukket i langdrag.
Desværre må spørgeren konstatere, at han
som medlem af Folketinget nu har haft samme
oplevelse. Hvad spørgeren troede kunne ordnes
i fred og fordragelighed pr. korrespondance har
ikke kunnet lade sig gøre. Derfor søger spørgeren nu svar via Folketingets forretningsordens
§ 20. Det er ganske enkelt utilfredsstillende, og
det sætter ministeriets sagsbehandling i et særdeles dårligt lys.

Spm. nr. S 679
Til forskningsministeren (8/12 98) af:";Preben Rudiengaard
182851;name_party;":
»Har ministeren, på baggrund af Forskningsministeriets kritisable sagsbehandling af henvendelser vedrørende forskningsprojektet Trans
Lingua, planer om at stramme op i Forskningsministeriets interne sagsbehandling?«

Man vendte herefter tilbage til dagsordenens
punkt 24, der var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Forhandlingen om ændringsforslagene genoptoges.";Preben Rudiengaard
183284;name_party;":
De ændringsforslag, vi skal behandle her i dag,
er selvfølgelig domineret af det finanslovforlig,
der er indgået.
Det er jo et sort finanslovforlig, som skærer
voldsomt ned på dagpengene ved, at man forringer muligheden for folk for at blive i dagpengesystemet - de skal kunne falde ud efter
fire år - man forringer efterlønsordningen især
for de arbejdsmænd, som efterlønsordningen
lige præcis var lavet for. Man skærer ned på det
sociale område, bistandsklienter, folkepensionister, der mister skatterabatten i højskattekommunerne, osv. osv. Det er linjen i det. 1
Samtidig føres der en stram politik i forhold
til kommuner og amter, hvor de ikke får mulig-

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
hed for at løse de opgaver, som alle partierne i
valgkampen var ude at love man ville løse.
Så det er alt i alt et sort finanslovforlig, vi står
med. Anderledes kan det jo heller ikke være,
når man laver forliget med Venstre og De Konservative i stedet for at bygge videre på de gode
erfaringer, vi har haft de sidste to år, hvor der
er indgået finanslovforlig mellem regeringen og
SF, og hvor det har været ene positive nyheder,
sociale forbedringer, miljømæssige forbedringer, uddannelsesmæssige forbedringer, der har
været det dominerende i billedet.
De mere grundige kommentarer til regeringens forlig med de borgerlige skal jeg vende til, bage til i morgen, hvor vi får den store og principielle debat om finanslovforslaget.
De af regeringens ændringsforslag i dag, som
markerer nogle af de her resultater i forliget, vil
vi selvfølgelig stemme imod. Så er der andre
ændringsforslag fra regeringen, som vi kan
støtte: det er f.eks. udmøntningen af satsreguleringspuljen, som er en af de få positive ting. Der
har SF jo en gammel aftale med et flertal af partier her i Folketinget om udmøntning af satsreguleringspuljen, og det er igen i år lykkedes at
udmønte den på en særdeles fornuftig måde, så
der bliver gennemført gode sociale forbedringer. Det vil vi selvfølgelig også støtte ved afstemningen.
Vi vil også støtte nogle af de merbevillinger
til kriminalforsorgen, der er lagt op til. Også dér
har vi en slags aftale med regeringen om, at det
er noget, vi skal forhandle i det nye år, sætte
mere kriminalpolitisk indhold på, og det er vi
selvfølgelig parate til.
SF har også stillet sine egne ændringsforslag,
ög de ændringsforslag skal først og fremmest
dokumentere, at det var muligt at prioritere på
en anden måde. Vi har derfor i bemærkningerne til vores ændringsforslag lavet lige præcis en
opstilling, som viser, at i stedet for at lempe selskabsskatten for de allerstørste aktionærer her i
landet, i stedet for at afskaffe aktieomsætningsafgiften: i stedet for at nedsætte skatten på jord,
i stedet for at afskaffe arbejdsmarkedsbidraget
for arbejdsgiverne, i stedet for at bruge 3,4 mia.
kr. til at øse ud til de bedst stillede i vores samfund, så kunne man, hvis man lod være med
det, undgå mange af nedskæringerne.
Man kunne fjerne nedskæringen på boligstøtten, på Socialministeriets område, man kunne undgå de grove nedskæringer på taxametrene på uddannelsesinstitutionerne, man kunne
undgå besparelsen på medicintilskuddet: og så

2485

kunne man endda samtidig skabe plads til
mange nye forslag til politik.
Vi har nævnt bedre uddannelsesplanlægning,
uddannelse af flere social- og sundhedsmedhjælpere, jobrotation: hvor der skabes bedre
mulighed for at dele arbejdet ude på arbejdsmarkedet, godkendelsesordning for kemiske
stoffer, så vi strammer op på arbejdsmiljøpolitikken, efteruddannelse, bedre økonomi for studerende med børn, bedre boligstøtte for enlige
forsørgere, målrettet forskning på sundhedsområdet, bedre byfornyelsesindsats, kulturpolitiske nyskabelser som spillesteder og billedkunst. Kulturanlæg i provinsen kunne der også
blive en pulje til. Der kunne blive bedre kollek- ,
tiv trafik. Der kunne blive en solcellehandlingsplan. Der kunne blive penge til materielfornyelse på sygehusene, og der kunne også blive
penge til bedre velfærd i kommunerne, sådan at
de havde bedre mulighed for at leve op til deres
forpligtelser på hjemmehjælpsområdet og på
daginstitutionsområdet.
Alt det kunne man have fået i stedet for for
de 3,4 mia. kr. Det er selvfølgelig et valg, som
forligspartierne har truffet, når de synes, det var
bedre at dele skattelettelser ud til det store erhvervsliv, bedre at dele skattelettelser ud til
aktionærerne, i stedet for at løse de her samfundsopgaver.
Vi synes, det er et fuldstændig forkert valg,
og det er derfór, vi i vores lange stribe af ændringsforslag i dag har ønsket at vise, at det
krone for krone kunne have ladet sig gøre at
bruge pengene på en helt anden måde, sådan at
der var sociale fremskridt, uddannelsesmæssige
fremskridt, miljøpolitiske nyskabelser.
Vi får se, hvordan afstemningen bliver, men
det er jo desværre temmelig forudsigeligt, at regeringsblokken har bundet sig til Venstre og De
Konservative. Og selv om jeg kunne forstå på
hr. Jan Petersen, at det gjorde ondt på ham at
stemme imod nogle af SF-forslagene, ville han
jo nok alligevel gøre det, fordi han har pantsat
sig til Venstre. Det er Venstre, der i dag bestemmer, hvad hr. Jan Petersen må stemme til de her
ændringsforslag.
Enhedslisten har også stillet en stribe ændringsforslag. De fleste af dem går i samme retning som vores, og dem kan vi selvfølgelig støtte. Der er måske lige tre enkelte af forslagene,
jeg skal sige noget særligt om.
Enhedslisten har et forslag om at afskaffe
satsregllleringspuljen: det stemmer vi selvfølgelig imo d. Vi mener, der er lavet en fornuftig

2486

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

aftale igen i år om udmøntning af satsreguleringspuljen.
Enhedslisten har et par forslag om noget, de
kalder for jobbank, hvor man skal give mulighed for, at der kan komme nogle penge fra staten med, når der oprettes stillinger ude i kommuner og amter. Det er vi principielt positive
over for, og derfor vil vi stemme for den bevilling, de i første omgang foreslår på området. I
anden omgang bevæger de sig op i et noget
urealistisk luftlag, hvor de pludselig foreslår en
pulje på 8,4 mia. kr. Der må vi nok sige, at der
tror vi ikke længere, at tingene kan hænge sammen, og derfor vil vi undlade at stemme til det
forslag.
Enhedslisten har endelig et forslag om at
spare 3 mia. kr. på forsvaret. Det vil vi stemme
for for at markere vores principielle støtte til
forsvarsbesparelser, selv om vi nok mener, at
Enhedslistens forslag ikke lige er den rigtige
model. Vores eget oplæg er, at vi skal op på en
besparelse på 20-25 pet. i løbet af 3-4 år. Det tager altså nogen tid at omstille sig til så store
nedskæringer.
Til gengæld mener vi, at det er vigtigt, at de
også bliver gennemført, og for at vise, at vi
principielt er enige i, at der er en mulighed for
at spare, vil vi altså stemme for her.
Så har vi forslagene fra Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet. Der er såmænd også enkelte
forslag her, som vi kan støtte. På sundhedsområdet er der nogle forslag om øgede bevillinger
på sygehusområdet. Inden for hjemmehjælp er
der også forslag, vi kan støtte.
Vi tager stilling fra sag til sag vedrørende de
forslag, der er stillet fra de her partier, og er der
noget, som trækker i den rigtige retning, vil vi
markere vores principielle støtte ved at stemme
for dem, uanset om den tekniske løsning kunne
afvige fra den måde, som vi ønskede at gøre det
på.
Man kan f.eks. diskutere, om det er rigtigt at
finansiere en udbygning af hjemmehjælp og sygehuse med låneordninger, fordi det er jo ikke
holdbart på lang sigt, men nuvel, vi vælger at
støtte principielt for at markere, at vi er enige i
sigtet.
Så er der selvfølgelig også andre ændringsforslag fra Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, som vi er klart imod. Det gælder besparelser på ulandspolitik, det gælder på flygtningeområdet, det gælder, når man er inde og lufte
de holdninger, som Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet er nok så velkendte for: lysten til

at spare på alt og alle, når man kommer uden
for nogle specialområder, som Dansk Folkeparti
og Fremskridtspartiet for tiden har valgt at profilere sig på som mere fornuftige partier. Vi får
se, hvor længe den profil holder: jeg tør ikke
sige det.
Vi har da noteret os, at samtidig med at man
er villige til at gå imod regeringens forslag om
at tage penge fra folkepensionister, holder man
sig ikke for gode til at skære ned på støtten til
det almennyttige byggeri. Så det er lige med at
finde ud af, hvor linjen nu ligger hos Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet, men vi er
klart imod, når de kommer til forslag til sociale
besparelser, forslag til ulandsbesparelser, besparelser på flygtningehjælp, osv.
Så synes jeg i øvrigt, at de gode partier derovre er faldet en lille smule af på den, når vi ser
på ambitionsniveauet i ændringsforslagene. Vi
skal kun 1 år tilbage, hvor der var et ændringsforslag på 230 mia. kr. på en enkelt konto. Så er
det, man foreslår i år, ærlig talt lidt blodfattigt.
Men pyt med det.
Vi går til afstemningerne her senere på eftermiddagen. Jeg kan forudse, at det ender med et
mønster, der nok gør, at vi må stemme nej til finansloven i morgen, men det kan vi så tage en
grundigere debat om under den store debat i
morgen.";Jes Lunde
192468;name_party;":
Den danske økonomi er næppe helt så stærk,
som regeringen gerne vil give et billede af.
Det er måske en naturlig situation, at en regering forsøger at give et billede af dansk økonomi, der er bedre, end de bagved liggende tal
viser. Det er et faktum, at betalingsbalancen er i
frit fald, og det er et faktum, at det økonomiske
råderum desværre bliver indskrænket.
Det, der så er afgørende, er naturligvis, om
man med finanslovforliget har skabt en situation, der forbedrer mulighederne for at løse de
fundamentale problemer, der er i den danske
økonomi, og som trænger til at blive forbedret.
Og vi må sige fra Dansk Folkepartis side, at der
både er skidt og godt i det indgåede finanslovforlig, men samlet set er resultatet efter vores
opfattelse ikke godt nok.
Det er velkendt, at et punkt som arbejdsmarkedsreformen er noget, der har fået vores fulde
støtte, og det er også velkendt, at de punkter i
finanslovforliget, der drejer sig om at gøre konkurrenceevnen bedre, også er et område, som
har fået Dansk Folkepartis støtte.

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

>

2487

Hr. Jan Petersen nævnte tidligere i sit ordfø- fuldstændig have friholdt medicinområdet, altrerindlæg, at det ikke havde skortet på forslag
så for de syge danskere: det kunne, man have
fra oppositionen under de forhandlinger, dér
friholdt for besparelser.
har været, med hensyn til at finde ekstra udgifDer er naturligvis andre ting, som jeg gerne
ter, men det havde bestemt været svært at finde
lige vil fremhæve her i finanslovfòrliget, som vi
de tilsvarende forslag til indtægter eller subsiføler går i den gale retning, og jeg skal så nadiært besparelser.
turligvis komme mere ind på det i morgen ved
Det er jeg naturligvis ikke enig med hr. Jan
tredjebehandlingen.
Petersen i. Sagen er, som det også fremgår af de
Boligstøtteområdet har vi allérede markeret
ændringsforslag til finanslovforslaget, som
på under debatten i formiddag. Vi sagde jo i
Dansk Folkeparti har indleveret, at de naturlig- forhandlingerne, at udgangspunktet for os var
vis hænger sammen, og at man finder de øko- et ja til forandringer i boligstøtten: vi ville gerne
nomiske midler, der skal til, ét sted for at bruge
se på den reform, som regeringen havde fremflere penge et andet sted.
lagt, men vi ønskede, at forslaget blev ændret,
Noget andet er, at hr. Jan Petersen og jeg ikke
så man ikke lavede besparelser på dem, der
er enige om den politiske prioritering, ikke er
havde de absolut mindste indkomster i dette
enige politisk i, hvor der så skal findes penge.
land.
Det er jo en del af den politiske proces: men det
Det har regeringen ikke ønsket at lytte til:
gør naturligvis ikke, at vi ikke har fået tingene
man ønskede måske at lave en lidt langsommetil at hænge sammen.
re indfasning af den samlede besparelse, men
Et eksempel, som har været fremhævet, og
selve hovedsigtet i sparemåden har man ikke
som jeg også gerne lige vil tage ind her i debat- ændret ved. Og det er klart, det har vi fra
ten om ændringsforslagene, er naturligvis
Dansk Folkepartis side syntes var forkert, og
ulandsområdet, hvor Dansk Folkeparti har stil- derfor er vi imod forslaget. Det betyder også, at
let forslag om en rimelig gedigen besparelse. Vi de ændringsforslag, som jo er stillet, der skal
har det principielle standpunkt, at det vil være
genoprette det område, vil vi støtte.
ganske udmærket, hvis Danmark ligger på en
På medicinområdet sagde vi ja til, at der blev
ulandsbistand på de 0,7 pet. af BNI, som er an- lavet en reform, som betyder, at jo større medibefalet, og det er det, vores ændringsforslag går
cinforbrug man har, jo større procentuelt tilud på.
skud får man også. Men vi sagde her, at vi ikke
Vores ændringsforslag går ikke ud på princi- ville acceptere, at medicinområdet, altså syge
pielt at afskaffe ulandsbistanden, men går altså
menneskers forbrug af medicin, skulle være et
ud på at få ulandsbistanden bragt på det nispareobjekt, så ergo skulle pengene enten tilbaveau, der hedder 0,7 pct. af BNI. Efter vores op- ge til samme område eller et andet nært befattelse er det rimelig tilfældigt, det tal, man
slægtet område inden for sundhedssektoren.
lander på i dag. Et eksempel til at illustrere det
Det er ikke sket. Tværtimod har man samlet set
kan være, da EU foreslog, at man skulle indreg- . fundet besparelser på medicinområdet. Det kan
ne rentemarginalen mellem ind- og udlån i det
vi ikke støtte. Forslag, der genopretter dette,
danske bruttonationalprodukt, og vi på vores
støtter vi naturligvis.
foranledning fik at vide, at det ville medføre en
I øvrigt er det jo paradoksalt, at da finanslovautomatisk stigning i ulandsbistanden på 400
forliget var indgået og jeg skulle til et møde i
mio.. kr.
det jyske, da hører jeg pludselig i Radioavisen
Altså sådan nogle tilfældigheder synes vi
kulturministeren meddele, at man nu har fået
ikke er udtryk for noget fornuftigt. Tværtimod
den bedste finanslov i årevis for kulturen i
synes vi, at man bør lægge sig fast på et mindre
Danmark, samtidig med at det stod klart, at
tal og så til gengæld fokusere mere på kvalitet i
man havde fundet en gedigen besparelse på
ulandsbistanden.
medicinområdet. Vi synes ikke, en sådan prioHvis man bare fastholdt eksempelvis 1998ritering er særlig god, og derfor vender vi os
niveauet på ulandsbistanden, ville man have
selvfølgelig stærkt imod den prioritering, som
opnået en besparelse på 470 mio. kr., og må jeg
regeringen og forligspartierne her har foretaget.
stilfærdigt gøre opmærksom på, at det er fakMed hensyn til efterlønsområdet har vi jo
tisk mere, end man sparer på medicinområdet.
selvfølgelig trasket den debat igennem flere
Det vil sige, at bare ved at have fastholdt
gange, men jeg skal ikke undlade her lige at
ulandsbistanden på 1998-niveau kunne man
gøre opmærksom på, at vi synes, det er util-

2488

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

fredsstillende, at Folketinget behandler kontingentstigning og garantibevis uden at have set
den anden del af efterlønsreformen.
Det er sådan, at vi dagligt kan læse i medierne, at der tales om ændringer i det forlig, der
blev indgået. Vil kan registrere, at forligspartier^
ne holder møder med henblik på at ændre det,
der er blevet aftalt. Det vil sige, at den aftale,
som oprindelig kom ud, og som vi havde at
forholde os til, holder ikke vand mere: den er
ændret på mange punkter.
Det er såmænd godt nok, at den er det, og
det er godt, at der bliver lyttet til kritikken, men
det er ikke tilfredsstillende for Folketinget på
den måde at behandle halvdelen af en reform
uden at kende den anden halvdel. I den anledning har vi stillet nogle forslag i en anden debat, vi har haft i dag, og vi fastholder naturligvis vores kritik.
Men hensyn til sygehusene vil jeg gerne gøre
den bemærkning, at den ventelistegaranti, som
er kommet ud af finanslovforliget, efter Dansk
Folkepartis opfattelse er det absolut mindste,
man overhovedet kunne foreslå i forhold til det
forslag til vedtagelse, som et enigt Folketing
vedtog i oktober måned.
Der er efter vores opfattelse intet i den aftale,
og den burde ikke have været lavet på baggrund af det forslag til vedtagelse, og derfor er
det at påstå, at der er noget som helst gennembrud på sygehusområdet over for ventelisterne
i finanslovforliget, simpelt hen at forsøge at
foregøgle folk noget usandt.
Det bliver så sagt, at der er et gennembrud
for private sygehuse, og nu kan de private hospitaler for alvor komme på banen. Det er der
efter vores opfattelse overhovedet ikke, og jeg
havde nær sagt, at der er heller ikke grund til at
tro, at det vil batte ret meget. Dér, hvor private
sygehuse kan have en funktion, er ved at presse
det offentlige sygehusvæsen, når det offentlige
sygehusvæsen ikke lever op til sine forpligtelser.
Udgangspunktet skal naturligvis være, at det
offentlige sygehusvæsen lever op til sine forpligtelser og behandler folk inden for en ramme, f.eks. på de 6 uger, som Sundhedsstyrelsen
har udmeldt på nogle sygdomstilfælde i dag.
Men har udvalgt fire bestemte sygdomskategorier og sagt: at lige præcis inden for de fire,
hvor der i øvrigt ikke er store problemer for
amterne med at overholde ventetiderne, de
maksimale ventetider udmeldt af Sundhedsstyrelsen, der skal man have ventelistegaranti.

Men på alle andre områder har man ikke taget
fat endnu, og derfor er det virkelig mindstemålet, man har taget fat på dér.
Derfor støtter Dansk Folkeparti naturligvis
de ændringsforslag, der er stillet af forskellige
partier, som vil sørge for flere midler til sygehussektoren og forsøge at komme ventelisterne
til livs for alvor og føre en ordentlig kamp, også
ved at sætte flere midler af, hvilket forligspartierne jo ser bort fra.
Så må jeg sige om det forslag, som også har
været nævnt af tidligere ordførere, om arbejdsgivernes betaling af behandling uden efterfølgende beskatning hos lønmodtageren - det har
været nævnt konkret i forhold til forslaget om
alkoholbehandling - at det er naturligvis noget,
som Dansk Folkeparti varmt støtter.
Men når hr. Thor Pedersen nævner det i dag
som et eksempel på noget, der skulle have været en indrømmelse til Venstre, et sted, hvor
Venstre har gjort noget, så kan jeg da ikke undlade at gøre opmærksom på, at så vidt jeg
husker, så fremgik det faktisk af regeringens
lovkatalog, at regeringen ville komme med det
her forslag i indeværende samling.
Det, der derfor er afgørende for, os i Dansk
Folkeparti, er naturligvis, om man har bestræbt
sig på at få flere ting under den overskrift, der
hedder, at lønmodtageren ikke bliver beskattet,
hvis arbejdsgiveren betaler behandlingen. Det
er ikke lykkedes for Venstre og De Konservative i finanslovforhandlingerne, og det synes vi
er ærgerligt, fordi det havde der været god
grund til at sætte fokus på. Det forsøgte vi rent
faktisk, men vi kan desværre konstatere, at det,
der er kommet ud af forliget på det her punkt,
kun er det, som regeringen i forvejen havde
foreslået.
Og må jeg så bare også til afslutning omkring
sygehussektoren sige, at så længe vi i Danmark
føler, at det er vores pligt at uddanne læger til
Norge for en betaling, der ligger væsentligt under det, som det koster os at uddanne de pågældende læger, er det da klart, at vi har lægemangel i Danmark. Men det er selvfølgelig
noget, vi skal diskutere i en helt anden sammenhæng.
Lad mig sige omkring Den Sociale Pensionsfond, som jeg allerede har været inde på også
tidligere på dagen, at det er vores opfattelse i
Dansk Folkeparti, at det anslag, man retter mod
Den Sociale Pensionsfond, burde man holde sig
for god til. Den Sociale Pensionsfond er jo kommet på baggrund af ekstraordinære indbetalin-

(312)
Onsdag den 16. december 1998 (L I) '
ger og er en fond, der er skabt med et helt klart
formål, og vi finder, at man nu lige så stille udhuler fonden for at betåle løbende driftsudgifter
på finansloven, altså i virkeligheden betaler
driftsudgifter med engangsindtægter.
De midler, man tager fra pensionsfonden,
som er en del af fondens grundkapital, er jo at
betragte som engangsindtægter, og derfor er
det som a t . . . - som i en velkendt talemåde - i
bukserne for at holde varmen. Det er ikke noget, der efter vores opfattelse er holdbart. Derfor burde man ikke gøre det på den måde. Men
det har forligspartierne altså kunnet enes om:
på den måde får man så, også bragt formalia i
orden, og det er jo den eneste side af forslaget
omkring Den Sociale Pensionsfond, som er fornuftig.
Med hensyn til kriminalforsorgen skal jeg
blot nævne, at der også er ændringsforslag på
det område. Dansk Folkeparti støtter enhver
bestræbelse og stemmer her i Folketingssalen
for enhver bestræbelse, der skaber bedre fængselsforhold, herunder nybygning af et fængsel
og de ekstra vilkår, der ligger på kriminalforsorgens område.
Så skal jeg til slut kort sige om nogle af de
andre ændringsforslag, der er stillet af forskellige partier, at når det drejer sig om ændringsforslagene fra SF, er der en række, vi vil vælge
at støtte. Jeg nævnte før nogle forslag omkring
boligstøtten. Der er forslag på Socialministeriets
område om at forhøje midlerne. Der er et forslag, som jeg konkret nævnte før om medicintilskud, som man fjerner, altså man fjerner sparemålet. Der er forslaget om efteruddannelse
vedrørende psykisk syge børn. Der er forslag
om målrettet forskning på sundhedsområdet.
Og endelig er der forslag om en pulje til materielfornyelse m.v. på sygehusene. Det er forslag
fra SF, som vi støtter her ved afstemningen senere på dagen.
Så er der forslag fra Enhedslisten. Der er faktisk også et par stykker dér, vi støtter. Omkring
hædersgaveniveauet for besættelsestidens ofre
har vi selv stillet et ændringsforslag gående ud,
på det samme, men vi støtter naturligvis også
Enhedslistens forslag om at genoprette hædersgaverne: Der er et forslag om, at ældre over 65
år skal tilbydes gratis influenzavaccination. Det
er jo fuldstændig i tråd med det forslag, vi selv
har stillet her i Folketingssalen tidligere, og det
støtter vi naturligvis. Der er forslag om en pulje
til fjernelse af ventetider og øget forebyggelse:
vi har tidligere været inde på, at det støtter vi

2489

naturligvis. Og så er der forslag om en pulje til
forbedring af forholdene for psykiatriske afdelinger og hospitaler: det støtter vi naturligvis
også.
Vi støtter også forslaget om, at satspuljen forsvinder. Vi synes, det er hamrende udemokratisk, at syv ud af ti partier herinde har lavet en
aftale om at sidde og være de glade julemænd
her lidt før jul og dele ud af pengene. Det er
klart, at det skal ind over finanslovens rammer.
Det ligger der forslag om. Det støtter vi.
Fra Fremskridtspartiet er der en række ændringsforslag, og mange af dem støtter vi. Jeg er
enig med hr. Jes Lunde i, at ambitionsniveauet
er faldet en del, specielt her, og det kan vi jo
ikke andet end nikke anerkendende til, for det
bringer ambitionsniveauet i retning af det, som
Dansk Folkeparti har haft de senere år. Det synes vi er meget fornuftigt.
Jeg er også enig med hr. Jes Lunde i, at hvor
det drejer sig om, at man bevilger lån til afhjælpning af nogle af de problemer, der er,
både i sygehussektoren og på 'ældreområdet, er
det ikke en god måde at gøre det på. Men vi vil
gerne give det signal ved at stemme for forslagene, at vi støtter, at man gør en ekstra indsats
på de områder. Men man burde naturligvis ikke
gøre det ved långivning, det burde naturligvis
gøres ved, at pengene reelt blev afsat til det.
Med hensyn til vores egne ændringsforslag
skal jeg blot som afslutning her nævne, at de
samlet set vil medføre besparelser og ekstraindtægter på 17,7 mia. kr., mens vi budgetterer
med ekstraudgifter på 13,5 mia. kr. Det vil give
en forbedring af statens budget på ca. 4,5 mia.
kr.
Det, vi har fremlagt her, er selvfølgelig ikke
en udtømmende gennemgang af, hvordan vi
kunne tænke os, at statens budget skal se ud,
men det er et forsøg på målrettet at angive nogle prioriteringer, som vi mener er nødvendige.
Det er klart, at det går ud over ulandsområdet,
det går ud over hjælp til flygtninge i Danmark som vi ikke mener skal integreres, men som
skal hjemsendes, når der er mulighed for det og det går ud over kulturområdet.
Til gengæld bruger vi ekstra midler på dem,
der er syge og svage i det danske samfund, og
det er en prioritering, som vi håber vil vinde
ekstra gehør herinde i Folketinget med årene.
Vi håber og tror det, og så vil det også være
muligt ad åre at få nogle af de her forslag gennemført.

2490

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
207899;name_party;":
Jeg skal ikke nødvendigvis komme med et indlæg om de politiske synspunkter, som hr. Kristian Thulesen Dahl har, men jeg vil blot lige
stille et spørgsmål om opfattelsen af den behandlingsgaranti, som er en del af aftalen om
finansloven.
For det er rigtigt, som hr. Thulesen Dahl siger, at der er anført fire livstruende lidelser, og
så siger hr. Thulesen Dahl: Det er så det, man
har kunnet blive enige om.
Men jeg synes, man skal være retfærdig over
for aftalen og dermed også den debat, der finder sted, også blandt læger, om, hvad det
egentlig er, der er omfattet af aftalen, og være
opmærksom på, at det, der er tale om, er, at
Sundhedsstyrelsen har udmeldt fagligt acceptable ventetider for de sygdomme, hvor der på
nuværende tidspunkt er fastlagt et behandlingsforløb. Og det gælder de fire, der er nævnt
i aftalen.
Så vil jeg godt læse op, hvad der står videre:
»Garantien udvides til at omfatte andre livstruende sygdomme, i takt med at Sundhedsstyrelsen fastlægger retningslinjer for behandlingen og fagligt acceptable ventetider.«
Det er altså de ventetider, Sundhedsstyrelsen
er i stand til at udmelde nu, der har været baggrund for antallet af de sygdomme, der er omfattet af garantien, og så bliver det fortløbende
sådan, at når det faglige arbejde er gennemført
af Sundhedsstyrelsen, kommer der også garantier for andre livstruende lidelser.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
209303;name_party;":
Så vidt vi har forstået i Dansk Folkeparti, er der
i virkeligheden i det, hr. Thor Pedersen nævner,
ikke noget nyt under solen i forhold til det,
Sundhedsstyrelsen i forvejen arbejdede med.
Hr. Thor Pedersen kan mene, det bliver mere
forpligtende, fordi man nu får en mulighed for i
tredje led eller noget i den stil at henvende sig
på et privathospital, hvis alt er kokset i det offentlige sygehusvæsen inden for de områder,
som er nævnt i ventetidsgarantien.
Men i virkeligheden er der ikke noget voldsomt nyt i forhold til det, vi blev præsenteret
for som noget, man arbejdede med tidligere.
Derfor synes vi, det er lidt hult at udskrige det
her som det store gennembrud. Samtidig er det
jo også afgørende, om der følger penge med
den garanti, man giver på de flere områder, for

ellers er det jo bare, som vi også tidligere under
en debat her i Folketingssalen har fået afklaret,
et spørgsmål om, at man flytter fokus fra et område til et andet. Altså at man flytter smerten
fra én sygdomskategori til en anden sygdomskategori, og det er for Dansk Folkeparti at se
ikke løsningen.
Løsningen er for Dansk Folkeparti at se, at
man virkelig får lavet et gennembrud for ventelisterne. Det koster selvfølgelig nogle penge,
og det er også derfor, der er stillet nogle ændringsforslag, som vi støtter, der betyder yderligere bevillinger, bl.a. til materialeanskaffelser.
Så vil jeg godt sige en ting: Det, der selvfølgelig er helt afgørende, er, at man også får taget
fat på den måde, sygehusene fungerer på, på
arbejdstidstilrettelæggelse osv.";Kristian Thulesen Dahl
210865;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at gøre hr. Thor Pedersens bemærkning til min, nemlig at det ville
være rart, hvis man ville yde denne aftale retfærdighed. Jeg synes, at de sidste ugers debat i
offentligheden måske havde fortjent, at der faktisk var lidt mere retfærdighed omkring aftalen,
og at man også havde taget nogle større diskussioner om den end dem, som har præget offentligheden.
Men det kommer vi nok tilbage til i morgen,
for det er jo ikke de store linjer, vi skal snakke
om i dag: det er de ændringsforslag, der er stillet.
Hvis jeg skulle starte med at sammenligne
ændringsforslagene fra regeringen med de ønsker, som CD kom med på vores landsmøde i
november, og med de skriftlige udspil, vi lavede til regeringen i begyndelsen af forhandlingerne, så er vi sådan set meget godt tilfredse. På
en lang række områder har man prioriteret
synspunkter og prioriteret en indsats, der passer til de udspil, som vi kom med.
Jeg vil godt starte med sygehusområdet og
sige, at vi støtter da behandlingsgarantien, for
hvem kan være imod den? Men det er ikke CD,
der har peget på, at behandlingsgarantien vil
løse sygehusenes problemer. Det kan være et
skridt i den rigtige retning, og vi vil ikke sige
nej tak til den, for det kan da godt være, at den
kan løse nogle problemer. Men det er stadig
væk vores opfattelse, at det er strukturændringer i sygehussystemet og det, som hr. Thulesen
Dahl også sluttede med, nemlig spørgsmålet
om mere fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelsen,

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
der i virkeligheden er det/ der skal til for at få
det danske sygehusvæsen til at fungere.
Jeg kan ikke forstå hr. Thulesen Dahls synspunkter om, at man bare skal give flere penge.
Jeg synes egentlig, det har vist sig gennem de
seneste år, at man har kunnet give adskillige
hundreder millioner kroner her og der og alle
vegne, uden at det egentlig grundlæggende har
ændret noget som helst. Så penge uden strukturændringer og penge uden fleksibilitet er som
at smide penge ud af vinduet. Den diskussion
havde vi gerne set, men nu starter man altså
med behandlingsgàrantien. Det er fint nok, og
så må vi håbe, at den fungerer på de områder,
der er udpeget.
Men man kommer ikke uden om den anden
diskussion, og derfor glæder vi os også over, at
der i aftalen rent faktisk er indskrevet, at regeringen skal lægge op til forhandlinger og presse
på for forhandlinger om mere fleksibilitet i arbejdstilrettelæggelsen omkring hospitalerne. I
øvrigt er der: også en tilsvarende passus omkring folkeskolen, hvor vi i høj grad mener, at
stivnede arbejdstidsregler og stivnede strukturer gør, at man ikke kan få det optimale ud af
det.
Som sagt er dette ikke en afstandtagen fra
behandlingsgarantien, men det er for måske at
slå en lille smule koldt vand i blodet på dem,
der tror, at alle problemer nu er løst.
Vi er glade for, at Forsøgscentret for Voldtægtsofre også kom ind i finanslovforslaget. Vi
er meget tilfredse med, at man lægger op til en
forlængelse af puljen til psykisk syges fysiske
forhold på hospitaleme. Det er jo sådan, at den
pulje, der nu har løbet i 3 år, udløber med 1999,
og vi er meget godt tilfredse med, at man vil
forhandle om forlængelse, for vi ved jo, at man
kun er nogenlunde halvvejs i det arbejde, der
skal gøres for at forbedre de fysiske rammer for
de sindslidende.
Så er vi selvfølgelig meget glade for skattefritagelsen for den arbejdsgiverbetalte alkoholbehandling. Vi vil måske gerne på et senere
tidspunkt kunne inddrage andre situationer i
det: men det her er jo da en start.
. Vi talte også lidt for, at folkehøjskolerne skulle have et løft, og det er der også stillet ændringsforslag om. Jeg vil gerne her i morgen,
når statsministeren er her, takke for det, for det
er i høj grad ham som person, vi kan takke for
det.
Her vil jeg allerede melde, at vi er meget
godt tilfredse med etableringen af et folke-

2491

mords- og holocaustcenter, som vi tror vil være
med til at placere Danmark og København centralt i kampen for menneskerettigheder og en
mere human verden. Men jeg vil benytte lejligheden i morgen, når statsministeren er til stede,
til at gøre mere ud af det.
Med hensyn til kriminalforsorgen er vi tilfredse med de forslag, der ligger om en flerårsaftale, nyt fængsel osv.: det er jo også ting, der
er groet i vor have.
På erhvervsområdet vil vi understrege, at
selskabsskattenedsættelsen nok så meget er et
psykologisk signal. Man kan diskutere, hvor
meget det i praksis betyder for erhvervslivet,
men der er i hvert fald et godt erhvervssignal i
nedsættelsen af grundskylden for produktionsjord, selv om det da ikke skal skjules, at vi jo
meget gerne havde set, at man var gået ind på
boligejernes område og havde forsøgt at forebygge nogle af de stigninger, der var i forbindelse med pinsepakken. Men så langt kunne vi
altså ikke komme.
Så er der fjernelsen af arbejdsmarkedsbidraget, som jo også er et godt signal at sende til det
erhvervsliv, som er en forudsætning for, at vi
kan bevare et velfærdssamfund.
Uden nu at skulle blive for lokalpatriotisk
skal jeg da bare i en randbemærkning sige, at
nu må snakken om motorveje i dele af Jylland
vel holde op. Nu er der altså indgået endnu en
aftale om det, og den aftale er jo i hvert fald sådan, at den vel er til at leve med for alle parter.
Jeg vil bare sige til finansministeren, at vi ikke
nødvendigvis opfatter bemærkningen om, at en
vis del af den motorvej skal bygges så hurtigt,
som det teknisk er muligt, som om den. skal
gennemføres i december år 2002. Det kunne
godt være, at det kunne rykkes frem til januar
år 2002. Men lad os nu slutte den diskussion og
prøve at holde de aftaler, som vi har indgået så
mange gange. Denne gang må de vel holde.
Forsvaret: Hovedsagen er vel, at 1999 ikke
skal præges af drømme om, hvad nogle kan få
igennem for år 2000, at 1999 skal køre videre efter det forlig, der foreligger, og med de hensigter, der var i det forlig. Så må vi jo tage slagsmålet i løbet af 1999, gerne så tidligt som overhovedet muligt, om forsvarets fremtid. Vi er
ikke på besparelsessiden her. Det er nok nødvendigt med nogle omlægninger, fordi opgaverne er anderledes nu, end de har været før.
Sådan må enhver produktionsvirksomhed jo
også gøre. Hvis man pludselig holder op med
at lave f1ødekarameller og laver maltbolcher i

2492

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

stedet for, skal man jo også foretage nogle
omstillinger, og det er klart, at omstillingen i
forsvaret fra et nationalt forsvar til et mere
internationalt forsvar stiller nogle krav. Men
rammerne vil vi i hvert fald kæmpe for bliver
bevaret.
Afsnittet om erhvervslivets administrative
bøvl er jo bare et nyt kapitel i føljetonen om det
område, og det har vi jo hvert eneste år ført
frem som et vigtigt punkt, og det er det da også,
og der er en syv steder, det nu bliver lettet.
Men det, der for os er det vigtigste i det afsnit, er faktisk, at man for første gang har købt
det, man kunne kalde en eliteordning, altså tankegangen om, at de virksomheder, der altid lever op til kravene, de virksomheder, der gør,
hvad de skal, de virksomheder, der ikke er problemer med, ikke skal hjemsøges af kontroller
hele tiden, mens man skal kontrollere de virksomheder, som har problemer, mere. Det har vi
haft lidt svært ved at slippe igennem med tidligere, men nu har man da i alt fald slået fast i
aftalen, at man vil prøve at lave en redegørelse
for, om det kan lade sig gøre. Det håber vi at
det kan, for det vil virkelig betyde noget for rigtig mange mennesker, også i mindre virksomheder.
Med hensyn til de store områder er finanslovdebatter og også finanslovforhandlinger efterhånden noget underligt noget. I virkeligheden kan man vel sige, at finansloven er en eller
anden cirkel, som der så er nogle satellitter, der
drøner rundt om. I virkeligheden handler meget af den diskussion, der foregår i finanslovtiden, jo stort set om andet end finanslov. Det ser
vi da også denne gang, hvor det er arbejdsmarkedsreformer, det er ene, det andet og det syvende, der er kommet ind. Den debat hører
ikke hjemme i dag, men jeg kan love Tinget for,
at i morgen skal jeg nok også komme ind på efterlønsdiskussionen, boligstøttediskussionen og
diskussionen om det rummelige arbejdsmarked. Den skal nok få hele turen i morgen, men
da det kun er ændringsforslagene i dag, er der
jo ingen grund til at kaste sig ud i det. Det er
altså ikke en nedprioritering af de emner, men
de hører mere hjemme under generaldebatten i
morgen eftermiddag.
Der er bestemt forslag fra ikkeforligspartier,
som CD er fascineret af. Der er også nogle, vi
bestemt ikke er fascineret af, ulandsforslag og
den slags, men man må jo altid overveje den situation med sig selv, at når man indgår et forlig, bliver man afskåret fra at støtte nogle for-

slag, der kommer fra ikkeforligspartnere, selv
om man kunne være fascineret af at stemme for
dem. Det er selvfølgelig altid en beklagelig situation.
Til gengæld mener vi, at der er mere gevinst
i at være med og få nogle af sine ting gennemført, så de bliver til noget, i stedet for at stå
udenfor og flagre med et flag og stemme for det
rigtige, som aldrig bliver til noget.
Det er altså en markering af, at der f.eks. om
de sindslidende er stillet ændringsforslag, som
jeg personlig gerne ville støtte, men som ikke er
kommet igennem under forligsforhandlingerne.
Det er der så andre ting om de sindslidende,
der er, og det fører naturligvis til en afvejning.
af, hvor man så vil være. En gang imellem lukker man øjnene og trykker på nej, selv om man
måske gerne ville stemme ja, men det er prisen.
Bare den markering, for at vi ikke skal få i
nakken om 2 dage, at der altså på nogle af de
områder, som vi selv har talt for i årevis, er
foreslået noget, som vi altså stemmer imod. Ja,
det er jo meget godt, at folk vil noget, men hvis
de ikke får noget igennem, hjælper det jo ikke.
Derfor er situationen for os som for andre
forligspartier, at vi naturligvis støtter finansministerens ændringsforslag, og vi agter såmænd
også, sikkert til stor overraskelse for mange, at
stemme for finansloven til sidst.";Peter Duetoft
220907;name_party;":
Jeg skal også prøve at holde mig til en arbejdsdeling mellem dagens debat og den, der givetvis bliver lang i morgen, og blot starte med at
konstatere, at fra radikal side er vi overordentlig godt tilfredse med den finanslovaftale, der
er indgået, og som er et led i det man, måske
med et noget fortærsket ord kunne kalde den
nødvendige økonomiske politik. Det er jo sådan
et kedeligt ord indtil den dag, hvor den ikke er
der, så bliver den pludselig meget interessant.
Her er vi ret overbevist om, at vi faktisk med
pinsepakken, kommuneaftalen og nu finansloven har fået en treklang, som er overordentlig
vigtig for at holde dansk økonomi på sporet.
Hvis man skal fortsætte billederne, har man i
luftfartssproget noget der hedder en trepunktslanding. Det er sådan en god, pæn landing,
hvor alle passagererne sidder roligt og fortsætter med sjusserne. Vi kan jo kun håbe, at den
har den kvalitet. Det må tiden vise. Det er i
hvert fald ikke en katastrofeopbremsning, og
det synes jeg er værd at understrege, også i
lyset af de noget oppiskede kommentarer,

Onsdag den 16. december 1998 (LI) ,
grænsende til det hysteriske, der indimellem
kommer om, hvor dårligt forbrugere og virksomheder vurderer fremtiden.
Det er altså ikke bare en finanslov, som vedrører økonomien. Det er i høj grad også en finanslov, som vedrører principper. Jeg går ud
fra, at morgendagens debat i høj grad vil komme til at dreje sig om reformerne. Dem vil jeg i
hvert fald også komme ind på i morgen, og det
er klart, at vi fra radikal side hilser det overordentlig velkommen, at der er taget nogle måske
ikke populære, men meget nødvendige skridt
for at få vores velfærdssamfund til også på lang
sigt at hænge sammen. Robusthed er ikke nødvendigvis en kvalitet, man bare kan regne med.
Jeg skal også vende tilbage til principperne i
reformerne, for der er også en del at sige om
det.
Et aspekt, som jeg synes man måske bør
nævne allerede i dag, også fordi der er megen
kritik af boligstøtteforslaget, som indgår i en del
af reformpakken, er jò, at vi på boligområdet
under alle omstændigheder har brug for en
balance mellem ejere, lejere og andelshavere, og
vi tog ganske hårdt fat på ejerne i forbindelse
med pinsepakken.
Det, vi laver nu omkring boligstøtten, er i høj
grad noget, som det vil være lejerne der mærker. Vi må sige, at når 50 'pct. af lejerne får
, boligstøtte, så er vi jo, som dét også er bemærket før, langt ude over det punkt, hvor man kan
snakke om, at det blot er en trangsbestemt
social ydelse. Det er andet og mere, og det
betyder jo selvfølgelig, at man ikke kan målrette
den til dem, der har størst behov.
Vi er også i gang med at skabe den nødvendige balance i forhold til andelshaverne, og jeg
tror, det er kolossalt vigtigt, at der på den måde
fortsat skabes en balance på boligmarkedet.
Jeg vil godt beklage - det synes jeg også: man
skal gøre i denne her sammenhæng - alt det
ikke har været muligt at gøre noget mere for
byfornyelsen:'Jeg tror, at det er et af de steder,
vi meget hurtigt bør prøve at vende tilbage til,
når der bliver mulighed for det. Så snart aktiviteten peger i retning af, at det kan lade sig gøre,
ser jeg meget gerne, at investeringsrammen for
byfornyelse blev genoprettet.
Også et enkelt ord om det, vi gør på erhvervsområdet. Vi hilser fra radikal side i høj
grad velkommen, at der er en mindre tilpasning
på selskabsskatteområdet. Det tror vi er nødvendigt. Man kan i høj grad diskutere, hvor ,

' i

2493 홢

langt man skal gå i den retning. Dette her er i
hvert fald et fornuftigt skridt.
Jeg vil derimod i modsætning til andre sige,
at vi temmelig stærkt beklager, at vi også var
nødt til at acceptere, at jordskatterne i et par år
skulle sænkes, og at der skulle lægges loft over
dem. Det mener vi går i den gale retning, men
sådan er det, når man laver forlig.
Et stort område, som ligger os på sinde, er
uddannelsesområdet. Vi er meget tilfredse med,
at der nu er skabt bred tilslutning til den lovgivning, som undervisningsministeren har lagt
frem. Det drejer sig om forslag til en reform af
erhvervsuddannelserne,' som sikrer færre indgange, større gennemskuelighed og bedre muligheder for den enkelte for at udnytte systemet
på en konstruktiv måde. Det drejer sig både om
pladser og især om penge til at få de videregående uddannelser til at afvikle en pukkel, så der
forhåbentlig kan skabes en fornuftig balance
mellem optagelse gennem kvote I og kvote II,
hvor det helt oplagt i øjeblikket ikke er hensigtsmæssigt, at der er en så stor belastning på
kvote II, uanset at kvote II har sin selvstændige
berettigelse. Der er lagt vægt på bedre kvalitet,
på en løbende evaluering, og det mener vi er
vigtigt.
Så vil jeg selvfølgelig også, som andre har
gjort det, nævne den øgede bevilling til folkehøjskolerne. Overskriften er konkurrencemæssig ligestilling, ikke et, kronisk kunstigt åndedræt til folkehøjskolerne, men derimod en ligestilling.
Hr. Thulesen Dahl sagde før noget om, at det
generede ham, at man havde prioriteret kulturområdet højt. Det kan ikke undre mig. Uanset
at hr. Thulésen Dahl har skiftet parti, har det
ligget til den fløj af Folketinget, at de ikke bryder sig særlig meget om at give penge til kultur,
og derfor må jeg sige, at når hr. Thulesen Dahl
så omgående sætter det i forbindelse med, at
man har prioriteret galt, fordi man laver en begrænsning af medicintilskuddene, jamen så er
det lige præcis den prioritering, som adskiller
vores to partier.
Jeg synes, det er en fornuftig prioritering, at
man begrænser tilskuddene til hovedpinepiller
og giver noget mere til f.eks. at producere gode
danske film, men jeg ved, at hr. Thulesen Dahl
mener det modsatte, og det tror jeg vi begge er
godt tilfredse med: det markerer nøjagtig forskellen mellem vore partier.
På sygehusområdet er vi også tilfredse med,
at man nu får givet en del patienter med virke-

2494

Onsdag den 16. december 1998 (L 1) ,

lig livstruende sygdomme en øget tryghed. Vi
tror ikke, dette på nogen måde er et columbusæg, men det har en effekt for lige præcis de
grupper, der er tale om her. Man kan derimod
ikke udvide garantien til en hel masse andre
områder uden at støde mod det, som er det afgørende problem i sundhedssektoren, nemlig
mangelen på personelressourcer. Derfor skal
man ikke tro, at dette kan bruges til blot at gå
videre med at få ventetiderne ned. Det er ikke
det, der er løsningen på problemet.
Man kan vel sige, at dette er Folketingets julegave til amterne. Der er simpelt hen her tale
om det, man kunne kalde Sundhedsstyrelsens
patientservice, som sikrer, at amterne nu er i
stand til med en passende fast hånd fra Folketinget og ministeren at gennemføre en ordentlig
ressourcestyring, og det er i sidste ende det, der
er brug for, det er det, der skaber en god mulighed for, at vi faktisk får mere ud af det og
dermed giver patienterne nogle bedre muligheder.
På et særligt område har vi fra radikal side en
tak til finansministeren, og det drejer sig om
det, der nu kaldes freds- og stabilitetsrammen,
som tidligere hed katastroferammen, og som
altså er et led i et instrument, som vi faktisk
længe har haft som en mulighed i Folketinget,
men hvor den del af det, der vedrørte forebyggelse og indsats i katastrofer, faktisk var reserveret til modtagelse af flygtninge.
Det er nødvendigt, at der fortsat er penge til
flygtningemodtagelsen, til præasylfasen, men
det er også nødvendigt, at vi nu får det nye instrument, som sikrer os, at vi enten kan være
med til at forebygge konflikter eller sætte ind,
når konflikterne er der, når der har været direkte væbnede indgreb af forskellig slags, og dermed være med til med civile midler at bygge
det samfund op, som skal sikre stabiliteten
fremover.
De midler, der gradvis frigives her - forhåbentlig ikke voldsomt i starten, og sådan ser det
heller ikke ud efter de foreliggende forslag - og
væsentlig mere på lidt længere sigt, vil give et
nyt instrument, som supplerer det, vi på den
ene side har i forbindelse med miljøstøtte og
ulandsbistand og på den anden side af skalaen,
når det går galt, har i forbindelse med forsvarets internationale indsats. Det tror jeg er en kolossal vigtig ting: det er præcis det instrument,
som en række andre lande ikke er villige til at
tage med i marken, når konflikter skal løses og
man skal sikre sig, at de ikke genopstår efter

kort tid. Det er her, det internationale samfund i
høj grad svigter.
Det fører mig så over til den sidste ting, jeg
ikke kan undgå at nævne, også fordi det er indgået i debatten i dag, nemlig spørgsmålet om
ulandsbistanden. Fra radikal side er vi overordentlig godt tilfredse med, at der er et stort,
solidt flertal bag den ulandsbistand, som er på
finansloven. Vi er også godt tilfredse med, at
Venstre og De Konservative nu direkte markerer, at miljø og det, der nu hedder freds- og stabilitetsrammen, er noget, de har et medansvar
for. Det giver en sikkerhed for, at det ikke blot
er noget, som man kaster sig over med forskellige sparetiltag, hvis regeringsmagten, det gud
forbyde, skulle skifte på et eller andet tidspunkt.
Men jeg vil godt sige, at jeg kan alligevel ikke
lade være med at undre mig en lille smule over
de ændringsforslag, som Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet har stillet, som går ud på
blot sådan her og nu med et hurtigt sving med
sparekniven at skære en tredjedel af ulandsrammen væk. Ingen overvejelser om, hvordan
det bør gøres, hvilke virkninger det har, nej, det
er jo meget nemt, for det kræver sådan set bare
en linje på et stykke papir: man tænker på et tal,
og så går det igennem.
Hvis man kigger på, hvad det betyder, så betyder det, at man kan skære der, hvor den danske regering ikke på forhånd har bundet sig, og
det er jo som bekendt på de humanitære midler,
det er altså katastrofeindsatsen, det er på frie
midler til internationale organisationer, det er
UNICEF, det er WHO, UNDP, den slags organisationer, som i høj grad bl.a., men bestemt
ikke kun, tager sig af at hjælpe flygtninge i nærområderne.
Vi må jo bare konstatere, at sådan er det. Jeg
er helt sikker på, at uanset at man fra de to partiers side tager det her så let, vil vi givetvis have
gode muligheder for, når flere af os nu skal rejse med repræsentanter for de to partier på et
lille besøg i Tanzania og kigge på projekter, at
forklare, hvorfor det nu ikke er nogen god idé.
Så kan det jo være, vi kan få en bedre diskussion, når vi kommer hjem, om, at sådan en rejse
måske alligevel kan give noget inspiration til
saglige forslag. Det her er faktisk ikke sagligt,
og jeg kan da love de to partiers repræsentanter, at sådan helt uden drillerier går det nok
ikke på den rejse, men på den anden side plejer
vi at have det udmærket.

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
Jeg vil blot slutte af med at sige, at i morgen
vender vi så tilbage til den almindelige politiske
situation, og det er klart, at ikke mindst de perspektiver, vi fra radikal side ser i tilbagetrækningsordningerne, er vigtige at få debatteret,
også fordi det jo trækker en linje helt tilbage til
slutningen af 1970'erne og til en politisk indsats,
som dengang forenede to sider af denne sal,
som ikke siden rigtig har kunnet forenes før
måske nu med dette finanslovforlig. Men der er
i og for sig meget perspektiv i de tyve år, der er
gået siden. Det tror jeg vi får en chance for at
debattere i morgen.

2495

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
232218;name_party;":
Nu skal hr. Thulesen Dahl jo ikke undervurdere
sig selv, og jeg vil faktisk sige, at vi da skal
have en faktor 2 ind for at komme op på det
samme beløb som henholdsvis Venstre og De
Konservative, så hvis vi lægger dem sammen,
ja, så passer det nok nogenlunde.
Men det, som jo er ideen, er, at Dansk Folkeparti uden at blinke kan nå dét beløb her og nu
og i og for sig er relativt ligeglad med, om det
kan ske på en fornuftig måde, hvem det går ud
over eller hvad. Det var sådan set det, der var
min vinkel på det.
Så må jeg sige, at jeg da ærlig talt, indtil jeg
bliver orienteret om det modsatte, tror på, at
når man går ind i en finanslovaftale og klart accepterer en bevilling, men, så sandelig også
nogle principper, fordi der er nye principper i
det, der bliver lavet her, føler man sig bundet i
et vist omfang.
Det kan jeg jo ikke love på de to partiers vegne, men jeg ville tro, at der er så meget parlamentarisk tradition i de to partier, at det også
vil være deres almindelige holdning, men jeg
synes, hr. Thulesen Dahl skulle spørge de to
partier selv.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
233330;name_party;":
En kommentar og et spørgsmål om ulandsbistanden.
Hr. Estrup ved naturligvis, at når regeringen
stiller i Finansudvalget med et aktstykke med
ønske om at hjælpe flygtninge i nærområder
eller specifikt hjælpe i forbindelse med repatriering, altså hjemsendelse af flygtninge fra Danmark til deres nærområder, så stemmer Dansk
Folkeparti for forslaget. Det vil vi også fremover gøre.
Men vi mener, det er muligt at foretage en
besparelse på ulandsrammen, og det er jo så
det, der er angivet i ændringsforslaget. Derfor
(Kort bemærkning).
et spørgsmål til hr. Estrup: Den aftale, der er
Kristian Thulesen Dahl (DF)
indgået om finansloven, er vel kun på det her
Det være så hermed gjort på hr. Estrups foranområde indgået for 1999? Når jeg spørger, er
ledning, for jeg synes faktisk, det er rimeligt indet altså for at finde ud af, hvor stærkt Venstre
teressant at få afklaret.
og De Konservative er bundet, for det forslag,
Så blot lige til størrelsen af spareforslaget: Så
som Dansk Folkeparti stiller her med ændrings- vidt jeg husker, var V og K's ændringsforslag til
forslaget om at spare på ulandsrammen, er jo
ulandsrammen sidste år, at Danmark gik ned
ikke meget væsensforskelligt fra det forslag,
på 0,8 pet. af bruttonationalproduktet, BNP. Nu
som Venstre Og De Konservative stillede sidste
ligger vi i vores forslag på 0,7.
år til finanslovforslaget.
Så er det klart, at der siden er sket en prisMen både hr. Jan Petersen og nu hr. Estrup
udvikling i de faktiske beløbsstørrelser, for der
har talt, som om det, der er lavet på ulandsom- sker jo altså den her automatiske stigning i
rådet, er en aftale, der rækker mange år frem.
ulandsbistanden, som ville betyde, at hvis man
Man bruger udtryk som, at nu er der skabt sik- . bare i 1999 fastholdt 1998-niveauet, ville man
kerhed for, stor parlamentarisk dækning for
faktisk spare 470 mio. kr. Derfor er det klart, at
osv. Derfor er jeg selvfølgelig lidt interesseret i
man kan få beløbet til at se meget stort ud, men
at vide, hvor langt aftalen går. Er der noget, vi
når man kigger på det, der er det faktuelle,
ikke kunne læse os til, eller gælder den aftale,
nemlig procenten, er der faktisk ikke så stor
der er indgået, kun for 1999, hvorefter det står
forskel på det, Dansk Folkeparti i dag foreslår,
. forligspartierne frit for i år 2000 og fremefter at
og det, som Venstre og De Konservative foreforeslå ændringer i selve rammen, altså i størslog sidste år.
relsen af Danmarks ulandsbistand? , -

2496

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
235871;name_party;":
Nej, men jeg vil da gerne indrømme, at hvis vi
begynder at gå over til procentregninger og sådan noget, kan man jo altid komme et stykke
væk fra vejen. Det ved jeg at hr. Thulesen Dahl
har erfaring i. Men jeg synes på den anden side
ikke, at man skal sætte sit lys: under en skæppe.
Jeg går ud fra, at når hr. Thulesen Dahl foreslår besparelser på det her område, er det, fordi
man faktisk mener dem og ikke ønsker at gøre
dem til nogle meget små besparelser, men det
kan jeg have misforstået.";Jørgen Estrup
236382;name_party;":
2 dage før valget udsendte landets statsminister
et ugebrev, som gik ud på at fortælle, hvad
konsekvensen ville være, hvis man fik V og K
til magten.
V og K lovede jo skattelettelser til erhvervslivet, sagde statsministeren, og vi ved jo godt,
og de borgerlige partier glemmer at sige, at når
man giver sådanne skattelettelser til erhvervslivet, kan pengene kun hentes hos borgerne selv
gennem besparelser på offentlige ydelser, mere
brugerbetaling, nedsatte dagpenge, dårligere
arbejdsmiljø, begrænsning af efterlønnen, mindre uddannelse, højere huslejer, nedlæggelser
af job i det offentlige. Vi kender jo temaerne
som de borgerlige mærkesager. Hvordan skal
gaveboden i øvrigt ellers finansieres, spurgte
statsministeren, ganske rigtigt, op til valgdatoen.
Det, statsministeren glemte at sige, var, at
den gavebod og de finansieringsforslag sådan
set var dem, statsministeren selv havde i tankerne, og det er sådan set dem, vi ser opsummeret i de ændringsforslag til finansloven, som
vi har til behandling i dag. Nogle af tingene var
med i det oprindelige udkast, nogle af tingene
er blevet tilføjet, gjort værre.
I finanslovforslaget var der allerede forslag
om, at huslejerne skulle hæves for alle dem, der
har mindst, nemlig dem, der i dag får boligstøtte. Det betyder, at lejere, den enlige forsørger,
der ikke har mere end dagpengene, i boligstøtte
mister, hvad der svarer til 2 ugers understøttelse. Det betyder, at stort set alle de pensionister
her i landet, der i dag får boligydelse, i de kommende år får mindre i boligydelse.
Det var med i forslaget, at der skulle spares
på dagpengene, dagpengerettighederne skulle
forringes. Det betyder, at de 50-54-årige i dag
må være usikre på, om de ryger på bistands-

hjælp. Det betyder, at de unge under 25 med
uddannelse fremover må nøjes med dimittendsats, 82 pct. af dagpengemaksimum, og det betyder, at dagpengeperioden endnu en gang
bliver nedskåret.
Oveni det kommer så alt det, vi har diskuteret så heftigt de senere dage omkring efterlønnen, og som også går på tyveri. Derudover indfører man en ekstra skatteforhøjelse på 4 mia.
kr. i form af et særligt efterlønskontingent.
Der ér forslag i ændringsforslagene om at
spare på medicinen, godt 300 mio. kr.
Der er forslag i ændringsforslagene om at
give landets pensionister i langt hovedparten af
landets kommuner en skatteforhøjelse ved at
fjerne et særligt tilskud, der i dag kompenserer
for en høj kommuneskat. Dette tillæg fjernes nu.
Vi kan også se, hvad pengene skal bruges ti1.
Alt det, der tages fra almindelige mennesker,
fra pensionisterne, fra lejerne, fra de syge, fra
dem, der gerne vil bevare retten til efterløn, går
til at finansiere skattelettelser til erhvervslivet.
I det oprindelige forslag til finanslov var det
meningen, at erhvervslivet skulle have en skattenedsættelse, de delvis skulle finansiere selv: 1
mia. kr. ud af 2 mia. kr. skulle erhvervslivet
selv finansiere. Den milliard er bare strøget, og
nu får erhvervslivet ubeskåret 2 mia. kr. i skattelettelse plus noget yderligere. I alt ca. 2,5 mia.
kr. til erhvervslivet. Aktionærerne får stadig
væk 3/4 mia. kr. i besparelse, fordi man ikke
længere skal betale omsætningsafgift. Det ér
blevet udskudt nogle måneder, men skal i
øvrigt så træde i kraft fuldt ud.
Derudover fjernes arbejdsmarkedsbidraget
fra arbejdsgiverne. Landmændene får skattelettelser, ekstra tilskud. Der sker oven i købet noget, som jeg tror regeringen må være inderligt
imod, nemlig at man sætter loft over jordskatten for landmænd. Jeg har forstået det sådan, at
regeringens planer i øvrigt gik i retning af at
øge skattebidraget for jord og fast ejendom.
Men det skal i hvert fald ikke gælde for landmændene, i hyert fald ikke i det kommende par
år.
Det hele bliver altså til skattelettelser til erhvervslivet. Derudover bliver der også råd til
flere motorveje. Der er andre ting, der bliver
råd til.
Hvad der ikke bliver råd til, er mere til sundheden. Det er jo skrigende, at der ikke er afsat
ekstra penge til sundhedsvæsenet. Man laver en
I behandlingsgaranti, har aftalt den sammen med
sine forligspartier. Det behøvede man ikke at

(313)
Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
gøre, for det var der flertal for i Folketinget i
forvejen. Jeg tror, at hele Folketinget gik ind for
den behandlingsgaranti. Og når man så ikke
sammenkæder behandlingsgarantien med en
ekstra bevilling til sundhedsvæsenet, så ved vi
jo godt, at en behandlingsgaranti for nogle sygdomme uden ekstra ressourcer naturnødvendigt og helt logisk fører til længere ventelister
til behandling af andre sygdomme. Det vil sige,
at ventelister til behandling af de banale sygdomme, som ikke er livstruende, men livsskadende, fremover bliver længere.
At regeringen derudover synes, de har lyst til
at give Venstre en ideologisk gevinst ved at begynde at nævne mulighederne for behandling
på privathospitaler, siger bare alt om, at regeringen har mistet principperne i forhold til det,
de sagde før valget, hvor de jo også var imod
privathospitaler.
Og som om det ikke var slemt nok, at man
ikke giver penge til, at man kan opfylde løfterne
om behandlingsgaranti, går man på jagt i amternes pengekasser og pålægger dem et bidrag
til statskassen på 300 mio. kr., fordi man påstår,
at de har øget aktiviteten for meget. Er der nogen i Danmark, der har opdaget, at amterne har
for mange penge? Jeg har ikke mødt nogen, der
mener, at amterne har for mange penge, på nær
én person, landets finansminister, der synes,
amterne har for mange penge, og derfor skal
nogle af dem hentes hjem i statskassen.
Hr. Jan Petersen var i sin ördførèrtale inde
på, at der er en realvækst i kommunerne. Det er
der ikke. Den økonomiske aftale, der er lavet
med landets kommuner, siger 1 pet. i realvækst.
Da 1 pet. er mindre end lønudviklingen, og da
den offentlige sektor hovedsagelig består af løn,
betyder en vækst på 1 pet. et reelt fald i aktivitetsniveauet. Sådan bliver det, og derfor ser vi i
kommunerne, at der er reelle nedskæringer
rundtomkring.
Mangel på hjemmehjælp, sagde hr. Jan Petersen. Jo, det er jo rigtigt, men hvorfor mangler
der kvalificeret, uddannet hjemmehjælp, som
hr. Jan Petersen var inde på? Jo, det gør der jo,
fordi der er blevet skåret så meget ned, at folk
flygter fra det erhverv. Der er ikke ressourcer
nok. Det er for hårdt arbejde. Det er for utilfredsstillende. Derfor er det da også underligt,
når man her står og siger, at problemet er, at
der mangler uddannet hjemmehjælp, at der så
ikke straks sættes nogle ressourcer af til at gøre
det mindre nedslidende at være hjemmehjælp

2497

og dermed beholde folk i arbejde, samtidig med
at man sætter gang i en uddannelsesindsats.
Man siger, man vil så meget godt, men når
det kommer til realiteternes verden, sker der ingenting.
Man leder også meget forgæves efter miljøet i
finanslovaftalen. Hvor er ændringsforslagene,
der gør en indsats for miljøet, for økologien? De
er der ikke.
Hvor er løfterne om, at børnefamilierne skulle have et vældigt løft? De er der ikke.
Så ved jeg godt, man hele tiden bliver stillet
over for svaret: Der er jo ikke råd. Det er selvfølgelig enkelt at sige, men vi vil ikke acceptere
det argument alene af den ene grund, at når der
gives 4 mia. kr. ufinansieret til erhvervslivet i
skattelettelser, er der selvfølgelig råd. Så er det
bare et spørgsmål om prioritering. Det er punkt
1. Selvfølgelig er der råd. Det er et spørgsmål
om prioritering.
Men man kunne nu også komme ganske
langt, uden at det kostede særlig meget. Noget
af det basale i Enhedslistens ændringsforslag
går ud på at bruge dagpengene aktivt til at skabe rigtige job til gavn for velfærden, til gavn for
miljøet i stedet for at holde folk i arbejdsløshed,
betale dem dagpenge og have dem ansat i mærkelige puljejob og andre ordninger.
Det er sådan, at hvis man tager dagpengeudgiften og dertil lægger det beløb, vi hvert år
bruger på aktivering på tåbelige kurser, på at
genere mennesker, ja, så har vi faktisk mere end
det, det koster at ansætte mennesker på normale løn- òg arbejdsvilkår som hjemmehjælper,
som pædagog, i sundhedssektoren, hvor der er
brug for flere hænder, end der findes i øjeblikket.
Det er faktisk kun et spørgsmål om at prioritere, om man vil sætte folk i rigtigt arbejde eller
man synes, det er vigtigt, at de holdes i aktiveringsordninger og på underlige kurser.
Vi foreslår endvidere, at man går den modsatte vej af regeringens forslag om at give skattelettelser. Vi foreslår, at man dropper de foreslåede skattelettelser og tværtimod sætter erhvervsskatten op til 40 pet. Den er i forvejen
langt under de 34, der tales om i dag, på grund
af mulighederne for at skubbe skatten uendeligt
foran sig. Hvis vi satte den op til 40, kom den
bare nærmere den skatteprocent, vi formelt siger, der er i dag.
Der kan uden videre spares et par milliarder
på militæret. Selv om vi stadig væk skulle ønske at have noget tilbage, som vi kan bruge til

2498

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

fredsbevarende indsats rundt i verden, vil der
stadig være mulighed for at spare milliarder
dér, uden at det gør nogen som helst skade. Det
gør faktisk kun gavn.
Med hensyn til miljøområdet er det vores
forslag, at man skal sætte gang i produktionen
af økologiske produkter, der ikke er fødevarer,
non food-produkter. Det er jo dem, vi i dag
kigger forgæves efter nede i supermarkedet, når
vi køber ind. Det er økologisk vaskepulver. Det
er økologiske produkter af alle mulige arter,
som ikke er i fødevareafdelingen. Vi vil afsætte
penge til at få sat gang i sådan en produktion.
Vi mener, der er brug for en større indsats for
energibesparelser, og i den forbindelse har vi
fået øje på de 200 mio. kr., der er fra COTafgiften, og som burde tilbageføres til erhvervslivet
for at hjælpe dem til at nedsætte energiforbruget, men som bare tages ind i den store kasse.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt underligt, at V
og K, som ellers har været meget opmærksomme på, at grønne afgifter ikke bare må blive en
skat, nu har accepteret, at de 200 mio. kr. bare
bliver en skat, der ryger ned i statskassen i stedet for at blive brugt til gavn for energibesparelser ude i erhvervslivet.
Så ønsker vi selvfølgelig en forbedring af den
kollektive trafik for også på den måde at nedbringe transportens miljøbelastning.
Vi har et forslag, som vi vender tilbage med i
form af et egentligt lovforslag, om at ophæve
satspuljen. Det er denne uskønne lov, som et
stort flertal af partier herinde har lavet, om, at
man hvert eneste år tager et antal kroner af det,
der ellers skulle være givet til forhøjelse af pensioner, dagpenge og bistandssatser, og putter
dem ned i en sukkerskål, som man sidder bag
lukkede døre og fordeler til veldædige projekter, de fleste i øvrigt udmærkede, men alligevel
på en meget udemokratisk måde, og de er først
og fremmest finansieret helt skørt ved, at man
har taget pengene fra dem, der i forvejen har
allermindst. Det kunne faktisk forøge landets
pensioner, dagpenge og bistandssatser med 3
mia. kr., hvis man nedlagde satspuljen og i stedet for finansierede de fornuftige projekter på
normal vis via finansloven.
Vi foreslår rigtige job. Det sidste, jeg vil nævne, er vores hovedforslag om, at man i stedet
for at aktivere mennesker sørger for, at de bliver ansat på normale løn- og arbejdsvilkår, og
at vi i øvrigt får saneret i de utrolig rigide regler, der gælder for arbejdsløse, som jo er udsat
for et bødesystem, man ikke kender andre ste-

der i samfundet. Bare det, at man kommer til at
skrive lidt forkert på et dagpengekort, udløser
en kæmpemæssig bøde, mens andre, der snyder for hundrede vis af millioner, nøjes med en
betinget straf.
Regeringen blev valgt på at ville velfærdssamfundet på et solidarisk grundlag i modsætning til det, Venstre og højrefløjen står for. Men
det, der sker i øjeblikket her så få måneder efter
valget, er, at regeringen afvikler velfærden
sammen med Venstre. Det er i virkeligheden
det afgørende tema både i ændringsforslagene
og i den samlede finanslov, og det er det, vi vil
vende tilbage til i morgen.
Hvad er det for en linje, regeringen hermed
er slået ind på med den stribe af ændringsforslag, vi har til behandling i dag? Jamen det er
faktisk det modsatte af det, man under valgkampen sagde man ville. Det er det modsatte af
det, som regeringen lovede. Man gør faktisk
det, som man i valgkampen sagde at V og K
ville gøre. Det er regeringen nu i fuld gang med
selv at gøre.";Frank Aaen
248764;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
248810;name_party;":
Der er et gammelt ordsprog, der siger, at når
Fanden bliver gammel, går han i kloster. Selv
om Fremskridtspartiet har været i Folketinget i
nu 25 år, er det ikke ensbetydende med, at vi
har opgivet de politiske idealer, de politiske
punkter, de politiske mål vi har, tværtimod.
Derfor er omfanget og antallet af Fremskridtspartiets ændringsforslag til finansloven
ikke et udtryk for, at vi har opgivet i forhold til
det politiske mål, vi har. Tværtimod henviser vi
i bemærkningerne til de mange ændringsforslag, vi har, stillet i tidligere år. Vi står fortsat
ved dem alle sammen uændret.
Men finanslovforhandlingeme i år fik jo et
ganske andet forløb, end vi umiddelbart havde
forventet. Der skete nemlig det, at midt i oktober måned forlader Enhedslisten forhandlingerne. Finansministeren gør så det lidt utraditionelle og lidt uventede at invitere Fremskridtspartiet til at deltage i finanslovforhandlingerne.
Det var en invitation, som vi selvfølgelig tog
imod med interesse. Og sandt skal siges, det
forløb, der derefter var i Finansministeriet, men
så sandelig også i mange af de forskellige ressortministerier, var ikke et forløb, der afskrækkede Fremskridtspartiet. Der var da punkter,

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
som vi godt kunne tænke os sammensat på en
lidt anden måde, men sådan er det jo altid i det
politiske billede.
Når det ikke blev til mere end et par, tre, fire
forhandlingsrunder, skyldes det jo, at et af de
meget store punkter ikke blev præsenteret for
Fremskridtspartiét, nemlig spørgsmålet om den
totale omlægning af efterlønnen. Det punkt blev
ikke præsenteret for os, og det er jo det, der har
været omdrejningspunktet for regeringens finanslovaftale med primært Venstre og Det
Konservative Folkeparti. Så det er klart, at de
forhandlinger jo så ikke kunne føre til en egentlig aftale med Fremskridtspartiet.
Så stod vi i den situation, at det ville forekomme lidt underligt, hvis vi efter at have deltaget i et forhandlingsforløb så kom med vores
traditionelle over 1.000 ændringsforslag og et
samlet bud på en helt anden- finanslov.
Derfor valgte vi i år den fremgangsmåde, at
vi har stillet et mindre antal ændringsforslag for
på nogle konkrete punkter at vise, at de ønsker,
Fremskridtspartiet har til ekstra udgifter og nye
forbedringer, er vi også i stand til at finansiere
med fornuftige og velgennemtænkte ændringsforslag. For en af de ting, der jo altid svæver
i luften, er, at Fremskridtspartiet fremsætter
ufinansierede ønsker. Det er så sandelig ikke
tilfældet, snarere tværtimod. I vores ændringsforslag er der en betydelig overfinansiering, og
det betyder, at der kan skabes mulighed for at
få statens gæld nedbragt. Det er et godt formål.
Et andet godt formål er, at der kan skabes plads
til at få skattebyrden lettet. Det er et andet og
mindst lige så godt formål.
Kigger vi på de ændringsforslag, der er stillet, og den finanslovaftale, der ligger, ja, så må
vi sige, at vi ikke kan forstå det menneskesyn,
der ligger til grund, når man ser på, hvad Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti har at byde på.
Tager vi en enkelt ting, ulandsområdet, som
har været nævnt her i dag, så hævder man, at
Danmark er forpligtet af FN. Vi skal give
ulandsbistand, hævdes dér. Det er da også rigtigt, at der ligger en anbefaling fra FN om, at vi
skal give 0,7 pet. af vores bruttofaktorindkomst
i ulandsbistand. Men det gør vi ikke i Danmark.
Næh, vi har-selv valgt som vel det eneste land i
verden at give ulandsbistand på 1 pct. af vores
bruttofaktorindkomst. Og det betyder: at hver
eneste gang der er en plasticpose, der går i
stykker, hver eneste gang der er en, der falder

2499

,

og slår sig, og der kommer en ambulanceudrykning, stiger vores ulandsbistand.
Den automatik er i sig selv absurd, men derudover må man jo stille spørgsmålet: Er det
nødvendigt, at Danmark med 5,2 millioner
mennesker skal stå i spidsen som det eneste
land i verden og yde mere i ulandsbistand, end
noget andet land gør?
Svaret er efter Fremskridtspartiets mening
nej. Særligt når man sammenholder, det med, at
et andet organ, også et FN-organ, nemlig verdenssundhedsorganisationen WHO, jo er kommet med nogle anbefalinger omkring sygehusvæsenet, omkring kræftbehandling/ omkting
folkesundhed.
De anbefalinger ser man fuldstændig stört på
fra regeringens og dens forligspartiers side. Det
er man ligeglad med. Man er ligeglad med, at
der ér en overdødelighed blandt kvinder i Danmark, der får brystkræft, på over 3.000. Man ser
bort fra, at når det gælder kræftbehandling, er
Danmark nu nede på niveau med lande som
Polen og de baltiske lande. Dér er der ingen
forsøg på at leve op til de rekommandationer,
der kommer fra verdenssundhedsorganisationen WHO.
Men når det gælder ulandsbistandén, tiår det
gælder bortødsling af milliarder af danske kroner til korrupte regimer rundtomkring i verden,
fastholder man, at det er meget, meget vigtigt,
at Danmark lever op til de forpligtelser.
Dér er der et skel, dér er der en forskel i
menneskesyn, og det har vi med vore ændringsforslag prøvet at illustrere. For kigger vi
på nogle af de ændringsforslag/Fremskridtspartiet har stillet, ja, så er det med det formål at
hjælpe de grupper af borgere i Danmark, som
har det allerværst og har det allersværest.
Derudover har vi ønsket at komme med tilkendegivelser på eri lang række helt konkréte
områder. Det gælder f.eks. hjemmehjælpsområdet, og dér er vi tilsyneladende det eneste parti
her, der føler sig forpligtet af den vedtagelse,
som et enigt Folketing vedtog den 25. juni i år,
en vedtagelse, hvor Folketingets partier sagde:
Ja, vi skal sørge for bedre hjemmehjælp. Men
det har ikke udløst et eneste ændringsforslag. Ej
heller har det udløst et eneste ændringsforslag,
at man i samme vedtagelse forpligtede sig til at
fremme udbygningen af plejehjem. Det vedtog
et enigt Folketing også, men det er altså kun
Fremskridtspartiet, der føler sig forpligtet til at
følge op i forhold til at komme med konkréte
bevillinger.

:

2500

Onsdag den 16. december 1998 (L 1) ,

Så er det også sådan, at på en lang række
punkter inden for sundhedsområdet har vi afsat
yderligere midler. Men - og det er så blevet kritiseret af flere partier, primært af SF - hvorfor
er det kun penge, vi stiller til rådighed som en
likviditetsforlængelse for amtskommunerne?
Det er, fordi vi ikke ønsker, at Folketinget skal
præmiere de amter, der ikke har levet op til de
aftaler, de er forpligtet af.
Så man kan sige, der er et element af sund
økonomisk fornuft. Vi vil ikke have, at patienterne lider under, at der sidder nogle elendige
amtsrådspolitikere, men vi vil heller ikke have,
at staten kommer de elendige amtsrådspolitikere til undsætning længere, end at vi hjælper
med en forøget likviditet, sådan at patienter
med livstruende sygdomme kan komme til øjeblikkelig behandling.
Så har vi en ny ting, en bonusordning, som
går ud på, at de sygehuse, der har en særlig god
rate, når det gælder nedbringelse af ventelister
osv., kan få en særlig bonus. Amtsrådspolitikerne og sygehuspolitikerne fortæller os, at i dag
er det sådan, at hvis de gør en ekstra indsats,
straffer de sig selv, fordi bevillingssystemet er
så snævert indrettet, at der ikke er ekstra penge
til rådighed, hvis man ønsker at gøre en ekstra
indsats. Og det er jo ud fra patienternes synspunkt en absurd situation. Derfor skal der være
en bonusordning, sådan at de, der gør en ekstra
indsats, kan få ekstra penge til det formål.
Så har vi i buketten af områder til finansiering af vore ekstra udgifter valgt ulandsbistand,
men vi har ikke foreslået, at ulandsbistanden
skal afskaffes. Vi har sådan set heller ikke foreslået, at ulandsbistanden i sig selv skal nedsættes, næh, vi har foreslået, at Danmark giver 0,7
pet. af sin bruttofaktorindkomst i ulandsbistand
og ikke 1 pet.
Vi har foreslået, at man i statens regi igen går
i gang med at udlicitere. Udliciteringsrådet har
lidt anklagende påpeget, at bare man forøger
udliciteringerne i statens regi med sølle 5 pet.,
ja, så kunne finansministeren opnå en driftsbesparelse på over 500 mio. kr.
Der er en masse steder, hvor det også fortsat
er muligt at sælge og skabe ekstraordinære engangsindtægter til at nedbringe statens gæld,
sådan at den store rentebyrde kan komme ned.
Og så undrer det os, at et område som Told
og Skat skal have en stigning i sine administrationsomkostninger på 375 mio. kr. fra 1998 til
1999. Besparelsesforslaget fra Fremskridtsparti-

et går altså bare ud på, at det niveau, Told og
Skat har i 1998, fastholder man i 1999.
Så er der et område, hvor vi mener, at regeringen tager for blidt fat, nemlig med hensyn til
stop for det sociale bedrageri. Socialministeriets
egne tal bygger på, at det er i størrelsesordenen'
2-3 mia. kr. om året, der bedrages for på området. Regeringens ændringsforslag er for tyndt,
der skal gribes hårdere fat for at få nedbragt det
sociale bedrageri.
Og så er der endelig kulturområdet. Vi kan
ikke forstå, hvorfor man på filmstøtten skal
have 50 mio. kr. ekstra næste år, 100 mio. kr.
yderligere i år 2000 og endelig 150 mio. kr. ekstra i det tredje år. Vi kan ikke forstå, hvorfor
filmstøtten skal have så mange ekstra penge,
når man på andre områder ikke er i stand til at
finde de fornødne bevillinger.
Og så så vi jo midt under finanslovforhandlingerne, at der var en række københavnske
teatre, som peb lidt: Ja, de kunne ikke få økonomien til at hænge sammen. O.k., hvad gør
man så? Så piber man lidt over for den bevilgende myndighed, kulturministeren, og minsandten om ikke kulturministeren fra den ene
time til den anden finder 5 mio. kr.
Der blev spurgt: Hvor havde ministeren fundet 5 mio. kr.? Og lidt populistisk svarede ministeren, at hun havde støvsuget i ministeriet,
og så fandt man 5 mio. kr. til betrængte københavnske teatre.
Se, når danske kræftpatienter melder sig og
spørger, hvorfor de ikke kan blive behandlet,
og får de svaret, at vi ikke har det nødvendige
udstyr. Man skal f.eks. til hospitalerne købe en
særlig gammakniv. Den koster 5 mio. kr. Dér er
der ingen ministre, der tilbyder at støvsuge deres ministerier og skaffe de 5 mio. kr. Nej, der
må kræftpatienterne henvises til enten at gå og
vente, dø eller blive sendt til udlandet. Hvorimod københavnske teatre, der piber lidt over
dårlig belægning på nogle elendige forestillinger, straks får 5 mio. kr.
Dér er der en klar forskel i det menneskesyn,
som vi anlægger i Fremskridtspartiet, og det,
som de forenede forligspartier anlægger. Det
vedstår vi gerne, vi prioriterer til enhver tid
syge og svage danskere, og så må områder som
produktion af dogmefilm og alt mulig andet
skrammel enten overlades til finansiering på
det frie marked, eller også må det simpelt hen
vente, indtil pengekasserne måske en dag bugner.

I Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
Så er der ændringsforslaget omkring alkoholbehandlingen. Vi er glade for, at det er kommet
med, vi synes måske også, at det var lige lovlig
kæphøjt, at Venstre erklærede, at det var en
indrømmelse til dem. Vi husker fra sidste folketingssamling beslutningsforslaget fra CD,
som jo rent faktisk udløste aftalen med regeringen.
Vi husker også Fremskridtspartiets beslutningsforslag, som gik ud på, at man skulle udvide det til ikke kun at være alkoholbehandling,
men behandling generelt. Det forslag genfremsætter vi i den her samling, fordi vi mener, at
nu er der boret hul i Berlinmuren, nu er der
skabt en mulighed for, at vi kan udvide ordningen fra alkoholbehandling og til også at gælde
andre behandlingstyper. Det er jo ikke kun personer på arbejdsmarkedet med alkoholproblemer, der har brug for, at deres arbejdsgiver kan
gå ind og finansiere og hjælpe dem til at komme videre. Det kan lige så godt være i tilfælde
af alle mulige andre sygdomme.
Så er der på udgiftsområdet en række forslag
fra Fremskridtspartiet. Det gælder i første omgang kriminalforsorgen. Vi har fortsat det synspunkt, at vi gerne vil være med i den flerårige
aftale for kriminalforsorgen, som der er lagt op
til. Og vores ændringsforslag går da alene ud
på, at man starter op med det, der hedder elektronisk fængsling. Det koster nogle millioner
kroner, og det synes vi er fornuftigt.
Vi vil også gerne være med til en aftale på
forsvarsområdet, og mens der er andre, der har
svært ved at finde ud af, om det kan lade sig
gøre at finde besparelser på forsvarsområdet, er
det bestemt ikke noget, der ligger os fjernt. Til
gengæld er der i øjeblikket et akut behov for at
få tilført forsvaret flere ressourcer til køb af materiel, fordi så store dele af forsvarets materiel i
øjeblikket befinder sig i udlandet til løsning af
internationale opgaver.
Vi er også interesseret i at være med til at
støtte op omkring en ny aftale på politiområdet,
og noget af det, der er vigtigt dér, er at få lavet
aftaler om seniorstillinger i politiet, sådan at de
såkaldt pensionerede politifolk fortsat kan varetage opgaver rundtomkring på stationerne,
sådan at, tillad mig udtrykket, de unge og raske
betjente kan være mere på gaden.
Endelig er der spørgsmålet om medicintilskudsordningen. Der har vi ind til videre valgt
at sige, at vi tror, det, regeringen lægger op til,
går galt, men vi ved det jo ikke før oktober næste år, hvor loven træder i kraft. Men én ting

2501

ved vi, og det er, at personer med kronisk sygdom kommer i klemme. Og derfor har vi med
råd og vejledning fra de organisationer, der varetager deres interesser, afsat et beløb i størrelsesordenen 30 mio. kr. til brug for at sikre, at
alle med kroniske sygdomme kan få medicinen
billigt eller helt gratis.
Så er der sagen om det administrative bøvl,
og efter at CD ikke længere har en fremtrædende minister i regeringen, ja, faktisk slet ikke er
med i regeringen længere, er det gået fuldstændigt i stå. Der er brug for at få speedet op i Erhvervsministeriet og få fundet frem til, hvor
man kan begrænse det administrative bøvl. Det
ved vi godt koster nogle penge, og dem er vi
villig til at afsætte.
Endelig er der iværksætterne, og der glædede
det os, at vi læste, at der var et forslag på vej
om, at iværksættere det første par år kan slippe
for at betale skat, imens de kommer i gang. Men
minsandten om ikke det forslag faldt ud af finanslovforhandlingerne. Vi forstår det ikke, vi
synes, at det forslag skulle have nydt fremme.
Så er der selskabsskatten eller erhvervsskatten, og der bekymrer det os jo, at Venstre ög De
Konservative har ladet sig spise af med, at erhvervsskatterne kun sænkes til 32 pet. Der skulle selvfølgelig aftales en plan for at få erhvervsskatterne længere nedì ned til de 26 pet., sådan
som det lå forud for pinsepakkens vedtagelse:
det lå i kortene, at vi skulle have været nede på
26 pet. Så var Danmark blevet internationalt
konkurrencedygtig på selskabsskatteområdet,
og derfor har vi et ændringsforslag på det
punkt.
Endelig er der spørgsmålet om pensionisterne, der bliver klemt, på grund af at man fjerner
den skatterabat, de hidtil har haft, når kommuner og amter forhøjer skatterne. Dér har vi et
ændringsforslag, som neutraliserer den situation.
홢홢' .
Og så er der C02-afgiften. Ja, milliarderne
ligger og venter, projekterne er derude i erhvervsvirksomhederne, men tingene kan ikke
blive kombineret.
Vores forslag er, at man lemper reglerne. Det
har Folketinget gjort én gang, nemlig med hensyn til etablering af industriel kraftvarme. Dér
forøgede man i juni tilskudsprocenten fra 30 til
40. Vi mener, man skal gøre noget tilsvarende
for andre, af de projekter, der er i erhvervslivet,
sådan at vi rent faktisk kan få en langt større
del af C02-afgiften, de penge, som man havde
lovet skulle tilbageføres til erhvervslivet, tilba-

2502

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

geført. Man skal altså have lempet de regler, så
det bliver nemmere at få pengene tilbage.
Alt det betyder, at der fra Fremskridtspartiet
ligger et samlet projekt. Det er ikke en alternativ finanslov. Det er heller ikke et samlet budget
fra Fremskridtspartiet, nej det er et enkelt projekt, som går ud på, at der er nogle påtrængende opgaver, der skal løses, og Fremskridtspartiet anviser så fornuftige, gennemtænkte finansieringer af de pågældende områder. Det er
vores bidrag til finansloven for 1999.
Hvordan forløbet bliver i år 2000, er svært at
spå om, men vi har dog det politiske budskab
til finansministeren: Vi synes faktisk, finanslovforhandlingerne forløb i en fornuftig tone, så
når vi skal snakke finanslov år 2000, håber vi, at
finansministeren vil huske, at det at have Fremskridtspartiet til stede ved forhandlingsbordet
faktisk var et projekt, som efter vores vurdering
kunne have ført noget fornuftigt med sig.
Det peger de ændringsforslag, vi har stillet,
også i retning af, og nu har finansministeren så
en indholdsfortegnelse til, hvilke temaer det vil
være relevant at diskutere med Fremskridtspartiet, hvis vi, forhåbentlig, mødes i oktober-november 1999.
Så er der ændringsforslagene fra andre partier. Dér er det sådan, at SF har fire ændringsforslag, som vi støtter. Det er nr. 133 på sygehusområdet, det er nr. 142 på medicinområdet,
det er nr. 143 omkring forskningen i alternativ
medicin og endelig nr. 159 omkring efteruddannelse af personale til behandling af psykisk
syge børn.
Enhedslisten har to ændringsforslag, som er
faldet i vores smag. Det første er nr. 615 omkring ventelisterne på sygehusene, og det andet
er nr. 616 med ensengsrum for psykisk syge. De
forslag vil Fremskridtspartiet stemme for.
Fremskridtspartiet vil støtte alle ændringsforslagene fra Dansk Folkeparti på nær et enkelt, nemlig det ændringsforslag, hvor Dansk
Folkeparti er i kapløb med Enhedslisten om at
bevilge flest penge til veteranerne fra Anden
Verdenskrig.
Hvad angår finansministerens mange ændringsforslag, er der fire steder, hvor vi ikke
kan støtte regeringen. Det gælder dels besparelserne på boligområdet, altså de ældres boligydelse. Det er besparelsen på medicinområdet.
Det er konsekvenserne af efterlønsprojektet, og
endelig er der pensionstområdet generelt.
På de fire steder, hvor det udløser ændringsforslag og de kommer til afstemning, stemmer

Fremskridtspartiet nej, men ellers støtter vi en
stor del af de andre ændringsforslag, der er stillet af regeringen, for det var jo ting og projekter,
som vi under finanslovforhandlingerne nikkede
positivt til, og det vil vi selvfølgelig ikke løbe
fra, når vi når frem til afstemningerne, så de
steder vil vi også trykke på den grønne knap.
Når vi så i morgen får den generelle debat,
går vi i dybden med tingene, men jeg vil da
allerede på nuværende tidspunkt afsløre, at når
vi når frem til den endelige og sidste afstemning om finansloven, ja, så må vi sige, at så er
det samlede resultat efter vores vurdering på et
sådant niveau, at det tvinger os til at stemme
nej.
Der er dog den mulighed, at når vi når igennem afstemningerne i dag og Fremskridtspartiet har fået vedtaget sine ændringsforslag, ja, så
indstiller vi selvfølgelig finansloven til vedtagelse med de ændringsforslag, vi har stillet, og
den mulighed foreligger jo teoretisk set fortsat.";Kim Behnke
267777;name_party;":
Det er jo ganske mange ændringsforslag, som vi
har til behandling nu. De fleste er stillet af finansministeren, og så er der nogle stillet af fire
partier, som ikke er med i finanslovforliget. Jeg
synes, der er kommet mange og udmærkede
ændringsforslag fra finansministerens side. Jeg
vil nævne en hel del af dem, tage dem lidt i sådan nogle overordnede punkter.
Først til hele erhvervsområdet. Netop når vi
er klar over, at betalingsbalancen ikke har det
godt, er kommet under pres, er der jo brug for
en styrkelse af erhvervslivet, og der er kommet
mange ændringsforslag, som vi mener er rigtige
og væsentlige. Lad mig nævne nogle af dem:
Bevarelse af den særlige administrationsgodtgørelse tror vi er rigtig over for de mindre
erhvervsdrivende: afskaffelse af arbejdsmarkedsbidraget mener jeg er væsentligt: lavere
selskabs- og virksomhedsskat, og at vi også får
bedre vilkår for opsparing på etableringskonto.
Landbruget ved vi er i en særlig vanskelig situation. Ud over disse forslag, som også er væsentlige for landbruget, er der jo nogle, som er
landbrugsrelaterede på en særlig måde. Vi har
fået et loft på 8 promille over grundskatten på
produktionsjord, og vi bevarer tilskuddet til
landbrugets konsulentordning. Der er også
yderligere nogle forslag, men her har jeg taget
nogle af de væsentlige, som vi er meget glade
for er stillet, så vi med de ændringsforslag som
følge af finanslovaftalen får en langt klarere og

Onsdag den 16. december 1998 (L I)

2503

bedre og rigtigere erhvervsprofil end den, der
årig periode kan udmønte 5 mio: kr. til en bedre
var lagt op til i det forslag, vi behandlede for
forebyggende og rådgivende indsats,.
nogle måneder siden.
Vi også glade for, at der er tænkt på de ænSå er der nogle andre store områder. Ardringsforslag, der er stillet om det frivillige
bejdsmarkedsreformen, her er der også forslag.
Danmark, de organisationer, som lever af indSigtet er jo kort her, at ledige kommer hurtigere
samlede midler, men som på grund af udhulini arbejde. Vi skal se det i en lidt bredere samgen af fradragsværdien for gavebrevsordningen
menhæng i morgen, men jeg synes, der er gode
får en kompensation.
initiativer, rigtige initiativer. Også hvad angår
Samtidig vil jeg også sige, at der jo på satsindsatsen med det rummelige arbejdsmarked,
puljeområdet er taget initiativ til mange mindre
er der positive og rigtige ændringsforslag, som
og større væsentlige projekter, som vi er glade
vi gerne vil støtte.
for. Der er forelagt en helhed her af ændringsSå kunne jeg også her nævne en forstærket
forslag kombineret med det oprindelige finansindsats i kampen mod ventelisterne, behandlovforslag, som vi gerne støtter.
lingsgarantiudmøntningen og arbejdsgivernes
Så ligger der mange forslag fra oppositionen.
skattefri betaling for alkoholafvænning: det er
Det er klart, at er man med i en aftale, så stemogså et blokområde, som vi synes er godt og
mer man ikke for de forslag, som de, der ikke er
rigtigt.
med i aftalen, har stillet, men der er nu heller
Så er der hele spørgsmålet om boligstøtten,
ikke så voldsomt mange, der frister os. Der er
som vi nok skal se mere principielt på i morgen,
da enkelte, hvis vi botaniserer i dem, som man
men de forslag, der er stillet, er rigtige. Det er
isoleret set godt kunne have appetit på, men
en langsigtet målsætning, at vi får tunet boligder er også adskillige forslag, f.eks. en dramastøtten op, så vi virkelig hjælper dem, der har
tisk beskæring af ulandsbistanden fra Frembrug for støtten.
skridtspartiets og Dansk Folkepartis side, som
Tilsvarende, når det gælder hele efterlønsvi selvfølgelig vil afvise. Der er også flere andre
området, mener vi, at det, der er lavet på efter- forslag, som vi helt markant ville have afvist, og
lønsområdet, jo er en konsolidering af velså er der altså nogle småområder, som, okay,
færdssamfundet. Man kunne have udformet
det havde været fint, men dem stemmer vi
tingene anderledes, o.k., men selve sigtet bakselvfølgelig også imod i konsekvens af, at vi er
ker vi op. Vi kunne have ønsket en lidt anden
forligspartnere og helt bakker op om alle de
udformning, men nu handler det om, at vi får
forslag, der er kommet fra regeringen.
bakket op om det, der er flertal for, så vi får en
robust ordning her, hvor vi på den ene side har";Flemming Kofod-Svendsen
272077;title_name;":
en mulighed for, at de, der er nedslidte, kan
Jeg vil indskrænke mig til nogle ganske få betrække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, men at
mærkninger i dag, for jeg har opfattet signalervi samtidig har diverse tilskyndelser, så at de,
ne fra alle ordførerne på den måde, at man fakder kan yde en arbejdsindsats, efter de er blevet tisk i højere grad, end vi har gjort tidligere år,
60 år, vil gøre det, for vi har brug for deres ind- har ønsket at overholde Folketingets forretsats. 홢
.
ningsorden og diskutere ændringsforslagene og
Så er der et par andre områder, jeg også vil
så tage den generelle debat i morgen. Dér har
trække frem, som jeg er glad for. Det er de øge- jeg selvfølgelig en række mere principielle bede bevillinger til de frie skoler. Jeg tænker spe- mærkninger, jeg gerne vil knytte, men dem vil
cielt på højskoleområdet, men også husholdjeg gemme til den lejlighed og nøjes med her at
nings- og håndarbejdsområdet. Her har vi nog- I takke for en fredelig debat, som står i stærk
le skoler, som vi mener er utrolig vigtige i det
modstrid til noget af den debat, der foregår i
samlede skolebillede, men hvor vi må konstate- medierne og ude i befolkningen. I virkelighere, at det eksempelvis er blevet for dyrt at tage
den er det jo tankevækkende, så meget vi kan
på et længerevarende højskoleophold sammen- enes om i dette her Folketing i forhold til de
lignet med, hvad så mange andre ting koster. Vi store vanskeligheder, vi af mange grunde åbener glade for, at der nu vil blive ydet en støtte til, bart har med at formidle den samme brede
at elevbetalingen kan nedbringes.
enighed ud til befolkningen.
Så er vi utrolig glade for, at der er stillet forDet vil jeg ikke gå ind i nu. Jeg noterer mig
slag om, at vi får en pulje til en bedre abortråd- selvfølgelig, at konsekvensen af, at vi er seks
givning. Der er her lagt op til, at vi over en fler- partier, der er gået sammen, betyder, at der er

2504

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

opbakning til de ændringsforslag, som er konsekvensen af aftalen, og at der også er en afvisning af forslag, som jo på nogle strækninger fra
de fire partier, der ikke er med i aftalen, kan
have et sympatisk indhold, men som berører
den samlede økonomiske balance i finanslovaftalen, og som vi derfor fra aftalepartiernes side i
enighed må afvise ved denne lejlighed.
Men jeg vil også godt nu netop inspireret af
hr. Kim Behnke sige til alle partier, der har deltaget - og det er jo alle partier, der har deltaget
i forhandlingerne - at jeg også synes, at vi på
mange strækninger har kunnet afdække, at
modsætningerne i dansk politik, modsætningerne med hensyn til, hvad der skulle ske i finansloven, går på kryds og tværs, og det havde
selvfølgelig også været muligt i forhold til de
partier, der ikke er kommet med i den nuværende aftale, at blive enige om ganske meget af
det stof, som vi behandler i dag og i morgen.";Mogens Lykketoft
274995;title_name;":
Før vi går til afstemning, holder vi en kort pause. Mødet udsættes og genoptages i dag kl.
15.10.
Mødet udsat kl. 15.00

Mødet genoptaget kl. 15.10
Afstemning

Ændringsforslag nr. 559 forkastedes, idet 12
stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 605 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 650 forkastedes, idet 11
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 560 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 179-189 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 132 forkastedes, idet 13
stemte for, 103 imod.
Til § 7. Finansministeriet.
Ændringsforslag nr. 561 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 190 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 562 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 191-195 vedtoges uden af-'
stemning.
Ændringsforslag nr. 651 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.

Til § 5. Statsministeriet.

Ændringsforslag nr. 652 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 174 vedtoges med 100
stemmer mod 12.

Ændringsforslag nr. 196 vedtoges uden afstemning.

Til § 6. Udenrigsministeriet.

Til § 8. Økonomiministeriet.

Ændringsforslag nr. 175-177 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 197 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 604 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 563 forkastedes, idet 2
stemte for, 117 imod.

Ændringsforslag nr. 558 forkastedes, idet 12
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 564 forkastedes, idet 2
stemte for, 119 imod.

Ændringsforslag nr. 178 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 198 vedtoges uden afstemning.

(314)
Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 565 forkastedes, idet 12
stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 566 forkastedes, idet 12
stemte for, 103 imod.
Ændringsforslag nr. 199-201,1 og 202 vedtoges
uden afstemning.
Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 203-205, 3 og 206-209 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 567 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 210, 4 og 211 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 568 forkastedes, idet 3
stemte for, 117 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 212 vedtoges enstemmigt
med 121 stemmer.
Ændringsforslag nr. 213 vedtoges enstemmigt
med 120 stemmer.
Til § 12. Forsvarsministeriet.
Ændringsforslag nr. 606 forkastedes, idet 13
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 569 forkastedes, idet 12
stemte for, 103 imod.

2505

Ændringsforslag nr. 607 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 214 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 655 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 215 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 656 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 216 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 657 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 217 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 658 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 218 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 659 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 570 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 660 forkastedes uden afstemning.

Til § 13. Indenrigsministeriet.

Ændringsforslag nr. 608 forkastedes, idet 13
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstem-^
ning.

Ændringsforslag nr. 219 vedtoges med 109
stemmer mod 12.

Ændringsforslag nr. 653 forkastedes, idet 40
stemte for, 83 imod.

Ændringsforslag nr. 661 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 654 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 220 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstem- .
ning.

Ændringsforslag nr. 609 forkastedes, idet 13
stemte for, 110 imod.

2506

Onsdag den 16. december 1998 (L 1) -

Ændringsforslag nr. 662 og 663 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 232 og 233 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 221 og 222 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 665 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 664 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 15-18 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 223 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 666 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 133 forkastedes, idet 25
stemte for, 98 imod.

Ændringsforslag nr. 572 forkastedes, idet 11
stemte for, 107 imod.

Ændringsforslag nr. 224 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 234-236, 19, 20 og 237 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 134 forkastedes, idet 13
stemte for, 107 imod.

Ændringsforslag nr. 138 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 571 forkastedes, idet 12
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 238, 21 og 22 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 225 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 573 forkastedes, idet 11
stemte for, 105 imod.

Ændringsforslag nr. 610 forkastedes, idet 13
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 239 og 23 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 226-229 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 574 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.

Til § 14. By- og Boligministeriet.

Ændringsforslag nr. 24 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 135 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 230 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 136 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 575 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 139 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 240-242 vedtoges uden afstemning.
Til § 15. Socialministeriet.

Ændringsforslag nr. 231 vedtoges med 97 stemmer mod 26.

Ændringsforslag nr. 243-245 og 25 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 137 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 576 forkastedes, idet 12
stemte for, 111 imod.

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

-

2507

Ændringsforslag nr. 246 og 27 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 270-275 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 611 og 140 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 579 forkastedes, idet 24
stemte for, 94 imod.

Ændringsforslag nr. 247-249, 29 og 250-253
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 276 og 277 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 254 vedtoges enstemmigt
med 123 stemmer.

Ændringsforslag nr. 278 vedtoges enstemmigt
med 121 stemmer.

Ændringsforslag nr. 255-257 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 32 og 279-281 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 667 forkastedes, idet 12
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nt. 670 forkastedes, idet 14
stemte for, 107 imod.

Ændringsforslag nr. 258 og 259 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 282 vedtoges med 97 stemmer mod 24.

Ændringsforslag nr. 260 vedtoges med 109
stemmer mod 14.

Ændringsforslag nr. 283 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 261 vedtoges med 107
stemmer mod 13.

Ændringsforslag nr. 284 vedtoges med 98 stemmer mod 25.

Ændringsforslag nr. 262 og 263 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 285 og 286 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 612 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr: 671 forkastedes, idet 12
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 264-267 vedtoges uden afstemning.

Til § 16. Sundhedsministeriet.

Ændringsforslag nr. 668 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 268 og 269 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 613 forkastedes, idet 23
stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 669 forkastedes, idet 21
stemte for, 100 imod.
Ændringsforslag nr. 577 forkastedes, idet 24
stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 578 forkastedes, idet 25
stemte for, 98 imod.

Ændringsforslag nr. 287 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 141 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 34, 288, 35 og 36 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 142 forkastedes, idet 25
stemte for, 98 imod.
Ændringsforslag nr. 289 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 614 forkastedes, idet 13
stemte for, 109 imod.

.

2508

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

Ændringsforslag nr. 290 vedtoges enstemmigt
med 121 stemmer.

Ændringsforslag nr. 583 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 37 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 295, 296, 44, 45 og 297 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 143 forkastedes, idet 25
stemte for, 97 imod.

Ændringsforslag nr. 144 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 38 og 39 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 298-302 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 580 forkastedes, idet 25
stemte for, 97 imod.

Ændringsforslag nr. 617 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 291 og 292 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 303-306 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 615 forkastedes, idet 25
stemte for, 96 imod.

Ændringsforslag nr. 145 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 672 forkastedes, idet 25
stemte for, 90 imod.

Ændringsforslag nr. 307-309 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 616 forkastedes, idet 24
stemte for, 97 imod.

Ændringsforslag nr. 618 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 673 forkastedes, idet 21
stemte for, 97 imod.

Ændringsforslag nr. 310 og 311 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 674 forkastedes, idet 24
stemte for, 94 imod.

Ændringsforslag nr. 619 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr..675 forkastedes, idet 25
stemte for, 96 imod.

Ændringsforslag nr. 312 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 676 forkastedes, idet 25
stemte for, 91 imod.

Ændringsforslag nr. 584 forkastedes, idet 15
stemte for, 97 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 581 forkastedes, idet 12
stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 582 forkastedes, idet 15
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 40-43 vedtoges uden afstemning.
Til § 17. Arbejdsministeriet.
Ændringsforslag nr. 294 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 313 og 314 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 146 forkastedes, idet 13
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 585 forkastedes, idet 12
stemte for, 111 imod.
Ændringsforslag nr. 677 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 315 vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

2509

Ændringsforslag nr. 678 og 679 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 586 forkastedes, idet 2
stemte for, 118 imod.

Ændringsforslag nr. 316-318 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 682 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 680 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.

Ændringsforslag nr. 338, 49, 339, 51, 340, 53,
341-351, 64-74, 352, 75, 353 og 76 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 319 vedtoges med 107
stemmer mod 15.

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 320 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 354 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr: 147 forkastedes, idet 13
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 622 og 623 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 321 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 77 og 355 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 148 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 150 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 681 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 356-358 og 78 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 322 vedtoges med 110
stemmer mod 13.

Ændringsforslag nr. 624 forkastedes, idet 3
stemte for, 108 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 323 vedtoges med 106
stemmer mod 12.
Ændringsforslag nr. 324 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 149 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 620 forkastedes, idet 13
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 621 forkastedes, idet 3
stemte for, 107 imod: 10 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 359-364 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 152 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 365, 366 og 79 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 625-627 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 367-387 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 325-335, 46, 336 og 337
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 153 forkastedes uden afstemning.

Til § 19. Forskningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 388 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 47 vedtoges uden afstemning. :

Ændringsforslag nr. 154 forkastedes uden afstemning.

2510

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

Ændringsforslag nr. 389 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 85 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 155 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 687 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 390 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 415 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 156 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 688 og 689 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 391 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 587 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 157 forkastedes, idet 13
stemte for, 107 imod.

Ændringsforslag nr. 690-692 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 158 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 87 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 392-405 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 693 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 159 forkastedes, idet 25
stemte for, 96 imod.

Ændringsforslag nr. 588 forkastedes, idet 12
stemte for, 110 imod.

Ændringsforslag nr. 406-410, 80, 411-413 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 416 vedtoges uden afstemning.

Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 694 og 695 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 81 og 82 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 683 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 83 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 684 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 160 forkastedes, idet 13
stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 708 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 685 og 686 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 89 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 696, 697, 161 og 698-700
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 162 forkastedes, idet 13
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 163 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 709 og 90 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 589 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 91-93, 418, 419, 95-97, 420
og 421 vedtoges uden afstemning.

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)
Til § 23. Miljø- og Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 422 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 164 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag 423-426 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 165 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 427 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 628 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 166 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 629 og 630 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 631 forkastedes, idet 13
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 428, 99, 429 og 430 vedtoges uden afstemning.

2511

Ændringsforslag nr. 105, 451-460,107, 461, 462,
109, 463,111, 464, 113 og 114 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 633 og 634 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 465-467, 115 og 468 vedtoges uden afstemning.
Til § 26. Erhvervsministeriet.
Ændringsforslag nr. 701 forkastedes, idet 12
stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 591 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 469-471 og 116 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 592 forkastedes, idet 12
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 472, 118 og 473 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 635 forkastedes uden afstemning.
Til § 28. Trafikministeriet.

Ændringsforslag nr. 590 forkastedes, idet 12
stemte for, 105 imod.

Ændringsforslag nr. 168 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 100, 431-436, 101, 437-439
og 102 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 636 forkastedes, idet 13
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 167 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 169 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 103 og 440-442 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 474 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 632 forkastedes, idet 13
stemte for, 107 imod.

Ændringsforslag nr. 637 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 443-450 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 475 vedtoges med 97 stemmer mod 15: 10 stemte hverken for eller imod.

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.

Ændringsforslag nr. 476, 122, 477, 478 og 124
vedtoges uden afstemning.

2512

Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

Ændringsforslag nr. 593 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 595 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 479-484 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 596 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.

Ændringsforslag nr. 638 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 597 forkastedes, idet 12
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 485 og 126 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 598 forkastedes, idet 12
stemte for, 102 imod.

Ændringsforslag nr. 702 forkastedes, idet 12
stemte for, 105 imod.

Ændringsforslag nr. 599 forkastedes, idet 12
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 486 og 487 vedtoges uden
afstemning.

Til § 36. Pensionsvæsenet.

Ændringsforslag nr. 639 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 129, 130, 488, 131 og 489
vedtoges uden afstemning.
Til § 34. Arbejdsmarkedsfond.
Ændringsforslag nr. 594 forkastedes, idet 12
stemte for, 108 imod.
Ændringsforslag nr. 710 vedtoges med 92 stemmer mod 25.
Ændringsforslag nr. 491 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 503-507 vedtoges uden afstemning.
Til § 37. Renter.
Ændringsforslag nr. 643 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 508-515 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 704 forkastedes, idet 12
stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 516 og 517 vedtoges uden
afstemning.

Til § 35. Generelle reserver.

Ændringsforslag nr. 705 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 703 og 640 forkastedes
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 518 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 492-494 vedtoges uden afstemning.

Til § 38. Skatter og afgifter.

Ændringsforslag nr. 495 vedtoges enstemmigt
med 120 stemmer.
Ændringsforslag nr. 641 forkastedes, idet 13
stemte for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 642 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 496-502 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 644 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 600 forkastedes, idet 23
stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 711 vedtoges med 96 stemmer mod 25.
Ændringsforslag nr. 520 vedtoges uden afstemning.

(315)
Onsdag den 16. december 1998 (L 1)

.

2513

Ændringsforslag nr. 170 forkastedes, idet 13
stemte for, 107 imod,

Ændringsforslag nr. 547 og 548 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 706 forkastedes, idet 12
stemte for, 105 imod.

Til § 42. Statsgældsafdrag.

Ændringsforslag nr. 645 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 601 forkastedes, idet 12
stemte for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 171 og 646 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 521 og 522 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 602 forkastedes, idet 15
stemte for, 106 imod.

Ændringsforslag nr. 549 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 707 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 550 vedtoges uden afstemning.
Til § 43. Ståtslånsoptagelse.
Ændringsforslag nr. 551-556 vedtoges uden afstemning.
Til § 44. Træk på Danmarks Nationalbank.

Ændringsforslag nr. 523 vedtoges med 95 stem- I Ændringsforslag nr. 713 vedtoges uden afstemmer mod 25.
ning.
Ændringsforslag nr. 172 og 647 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 524 vedtoges med 109
stemmer mod 12.
Ændringsforslag nr. 525-533 vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
295065;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Sagens behandling er herefter stillet i bero. '

Ændringsforslag nr. 603 forkastedes, idet 12
stemte for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 173 forkastedes uden afstemning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
295541;title_name;"Ændringsforslag nr. 534-540 vedtoges uden af- - Der er ikke mere på dagsordenen.
stemning.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
Ændringsforslag nr. 648 og 649 forkastedes
torsdag den 17. december 1998, kl. 9.00.
uden afstemning.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Ændringsforslag nr. 541-543 og 714 vedtoges
uden afstemning.
Mødet hævet kl. 16.18
Til § 40. Genudlån m.v.
Ændringsforslag nr. 544, 712 og 546 vedtoges
uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.";Formanden
