split;reason;text;value
0;;"3108

Torsdag den 21. januar 1999 (D)

43. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Arnold (RV) og Tom Behnke (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel [om Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) og om at sikre dansk søfarts
fremtid].
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 99).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udviklingen i EU's forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/199.
Forslag til vedtagelse nr. V 17 fremsat 20/1 99
af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Arne Melchior (CD) og
Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 18 fremsat 20/1 99 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 19 fremsat 20/1 99
af Pernille Frahm (SF)).
5) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til forskningsministeren [om åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed i forbindelse med privat finansiering af offentlig
forskning].
Af Søren Kolstrup (EL) og Christine Antorini
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/11 98).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af satspuljen.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 1/12 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
og specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk
eksamen og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Afskaffelse
af egnethedserklæring).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner.
(Selvejekrav, habilitet m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
provokeret abort på levedygtige fostre.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/12 98).

Torsdag den 21. januar 1999
Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3111;title_name;"Medlem af Folketinget Elisabeth Arnold har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra a, fra og med den 26. januar
1999, og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Medlem af Folketinget Tom Behnke har meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 3, litra c, fra og med den 26. januar
1999, og om, at stedfortræderen må blive
indkaldt.
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner hos
dyr.
(Lovforslag nr. L 160).

l

3109

Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af søloven.
(Gennemførelse af 1996-protokollen til Globalbegrænsningskonventionen af 1976, m.v.).
(Lovforslag nr. L 165).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Pernille Frahm (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunemes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.).
(Lovforslag nr. L 166).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afvisning af
ny storlufthavn i Østjylland.
(Beslutningsforslag nr. B 79).

Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv Andersen (CD), Sonja Albrink (CD), Peter Duetoft
(CD), Annie Lunde Hansen (CD) og Mimi
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har . Jacobsen (CD) har meddelt mig, at de ønsker
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
skriftligt at fremsætte:
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeet retskrav på hjemmehjælp m.v.
skyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæm(Beslutningsforslag nr. B 80).
pelse af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
(Lovforslag nr. L 161).
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Det
Storkøbenhavnske Teaterfællesskab).
(Lovforslag nr. L 163).
Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål
m.v.
(Lovforslag nr. L 164).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Elisabeth Amold (RV) og Tom Behnke (FP).";Formanden
5828;title_name;"Som første punkt på dagsordenen er optaget
spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Elisabeth Arnold og Tom Behnke, begge
fra den 26. januar 1999.
Fru Elisabeth Arnold har søgt om orlov på
grund af udsendelse i offentligt hverv: hr. Tom

I

3110

Torsdag den 21. januar 1999

Behnke har søgt om orlov, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er ,
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6512;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 26.
januar 1999:
1. 1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
Århus Amtskreds, skolepsykolog Gunhild
Husum, i anledning af Elisabeth Arnolds orlov.
2. 1. stedfortræder for Fremskridtspartiet i
Københavns Amtskreds, interviewchef Merete
Behrndt, i anledning af Tom Behnkes orlov.
Indstillingen sattes til forhandling
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 27:
Forespørgsel [om Dansk Intemationalt Skibsregister (DIS) og om at sikre dansk søfarts
fremtid].
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 99).";Formanden
7321;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 19 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og forsvarsministeren [om udviklingen i EU's forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU].
Af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Susanne Clemensen (CD)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 20/1 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 17 fremsat 20/1 99
af Jacob Buksti (S), Charlotte Antonsen (V),
Lene Espersen (KF), Arne Melchior (CD) og
Elisabeth Arnold (RV). Forslag til vedtagelse nr.
V 18 fremsat 20/1 99 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 19 fremsat 20/1 99
af Pernille Frahm (SF)).";Formanden
8245;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Jacob Buksti
(S), Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen
(KF), Arne Melchior (CD) og Elisabeth Arnold
(RV) (se forrige møde) vedtoges med 85 stemmer (S, V, KF, CD, RV, FP og KRF) mod 14 (SF
og EL): 9 (DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 18 af Keld Albrechtsen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Pernille
Frahm (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til forskningsministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at
sikre åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed i forbindelse med privat finansiering
af offentlig forskning, herunder især, hvilke
initiativer ministeren vil tage på det sundhedsvidenskabelige område?«
Af Søren Kolstrup (EL) og Christine Antorini
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/11 98).
Begrundelse

3111

svært for den enkelte forsker at tage de diskussioner på deres egne arbejdspladser. Vi ved, at
der er mange etiske diskussioner i forskningsmiljøerne, men det kan være svært at kritisere
kolleger, og det kan også være svært, fordi alle
i et eller andet omfang er afhængige af eksternt
finansieret forskning.
Det handler ikke om, at vi politisk skal gå ind
og kontrollere og stille skrappe krav, men det
handler om at lave en ramme, der sikrer den
nødvendige åbenhed, så man ikke er i tvivl om,
hvem der finansierer offentlig forskning.
Forskningsministeren har været meget optaget af, at man som nye værktøjer i forskning
skulle bruge benchmarking og best practise, og
vi mener faktisk, at lige præcis inden for områ- 홢 I
det sponsoreret forskning er det en god idé at
se på best practise andre steder. Det er faktisk
en diskussion,' som kører i de øvrige lande, og
der er lande, der har taget forskellige initiativer
til at sikre åbenhed om sponsoreret forskning.
Vi håber på en åben og fordomsfri diskussion, og vores ønske er, at der kan komme en
bred tilslutning i Folketinget til at skabe de retningslinjer, der sikrer, at vi fortsat har en uafhængig forskning, også selv om der sker en
øget ekstern bevilling.";Formanden
10551;name_party;":
Når Enhedslisten og SF har anmeldt en forespørgselsdebat om sponsorering af forskning,
skyldes det, at vi gennem medierne, og jeg tror
også, jeg kan sige, at de fleste af os, som har
færdedes i nogle af de kredse, hvor forskere har
tilknytning til miljøer, hvor der er et stærkt element af ekstern bevilling, ved, at der er en gråzone, hvor det kan være meget svært at adskille
de økonomiske interesser, som ligger, fra dem,
der finansierer éns forskning og éns uafhængighed som forsker.
Der, hvor de værste eksempler har været, har
Besvarelse
været inden for sundhedsområdet, hvor medicinalindustrien med milliarder af kroner i bag- Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
lommen direkte har kunnet gå ind og købe pro- På regeringens vegne vil jeg gerne takke initiafessorer, som i egenskab af, at de lavede uaftivtagerne til forespørgselsdebatten for at have
hængig forskning, er gået ud og reelt har anbe- rejst debatten: ikke fordi, vi har manglet debat
falet nogle produkter ud fra en kommerciel
om forsknirig og offentlighed omkring sponsointeresse.
rering af forskning, men fordi det giver regerinVi synes, det er vigtigt at få en bred debat her
gen endnu en lejlighed til at præcisere sine hoi salen om, hvordan man kan sikre nogle spilvedformål med privat finansiering af offentlig
leregler, så vi ikke kommer i en situation, hvor
forskning.
der bliver sået tvivl om, hvem der står bag den
Der er tre hovedformål set med regeringens
forskning, der sker her i Danmark.
øjne: For det første at sikre åbenhed og genVi mener, det er særlig vigtigt, at vi får den
nemsigtighed i forskningsfinansiering, for det
diskussion nu, fordi der er et politisk ønske fra
andet at styrke det offentlige-private samspil og
regeringen om, at den eksterne forskningsbevil- for det tredje at øge de private investeringer i
ling skal udgøre en langt større del, end den
forskning.
gør i dag. Og derfor bliver der, hvis vi ikke går
Private midler indgår på forskellig vis i fiind og definerer nogle spilleregler for åbenhed
nansiering af offentlig forskning. I et konkret
omkring forskning, en større risiko for, at vi får
forskningssamarbejde mellem offentlige og priforskning, der reelt ikke er uafhængig, men ar- vate enheder kan en privat virksomhed f.eks.
bejder for nogle bestemte økonomiske
stille videnskabelige faciliteter til rådighed eller
interesser.
I medfinansiere en forskers løn. Ved sponsorafVi tror, det er vigtigt, at vi her i Folketinget
taler støtter en fond eller en virksomhed et omlaver de spilleregler, for det kan være meget .'

3112

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

råde ved at yde tilskud til f.eks. etablering af et
professorat.
I disse tilfælde har ledelsen på de offentlige
forskningsinstitutioner ansvaret for, at forskerne er sikret den almindelige frihed, som i øvrigt
gælder på institutionen. På universiteterné er
dette reguleret direkte via universitetslovens
§1.
Privat rekvireret forskning er derimod forskning, hvor en ekstern interessent, f.eks. en virksomhed, frikøber en forsker til at udføre et bestemt projekt. Forskeren skal have frikøbet godkendt af ledelsen på sit universitet eller sin sektorforskningsinstitution. Ledelsen har efterfølgende ingen beføjelser over for den frikøbte
forskers aktiviteter. Rekvireret forskning, kan
man sige, svarer til at hyre et konsulentfirma.
Den private finansiering kan opdeles i to hovedkilder: Der er erhvervslivets bidrag, og der
er fonde med almene formål og non profitorganisationer som Carlsbergfondet og Otto
Mønsteds Fond, Kræftens Bekæmpelse og
Hjerteforeningen for blot at nævne nogle.
De seneste tal for internationale sammenligninger over erhvervslivets finansiering af offentlig forskning er fra 1995. Tallene viser, at
andelen af erhvervslivets midler i Danmark generelt er beskedne. Erhvervslivets andel af universiteternes forskningsfinansiering udgør kun
1,8 pet. Tallene for de øvrige nordiske lande og
Holland er mellem 4V£ og 6 pet. Vi ligger altså
betydeligt lavere end lande, vi normalt sammenligner os med, når det gælder erhvervslivets andel af forskningsfinansiering.
For sektorforskningen er tallet lidt højere,
nemlig 3Vi pet. i Danmark. I f.eks. Norge,
Finland og Holland er andelen markant højere,
10-17 pet.
Derimod er Danmark pænere med, når vi ser
på fonde og non profit-organisationer. På universitetsområdet bidrager de med omkring 4Vi
pet. af finansieringen. Det er mindre end
Sveriges godt 6 pet., men mere end f.eks.
Norge, Finland og Holland, der ligger mellem 1
og 2Vi pet.
Sektorforskningen modtager derimod en stor
andel fra fonde og fra organisationer, ca. 8V2
pet., hvilket er to, tre gange mere end f.eks.
Norge og Holland.
På baggrund af tallene kan man konkludere,
at den private finansieringsandel generelt er lille i Danmark, ca. 6 pet., og da regeringen ønsker at øge det offentlige-private samspil inden
for forskningsområdet, er det derfor mit håb, at

såvel fonde som organisationer som erhvervsliv
fortsat og gerne i højere grad vil bidrage til
forskningen.
Med udgangspunkt i nogle konkrete sager
fra den offentlige debat har der været stillet en
række spørgsmål til mig og mine forgængere
vedrørende forholdene inden for det sundhedsvidenskabelige område. Forespørgslen lægger
da også op til at trække dette område frem.
Hvis man tager de seneste tal fra 1997 vedrørende private midlers andel af den samlede
forskning, er der tale om følgende procenter for
de tre universiteters sundhedsvidenskabelige
fakulteter: Københavns Universitet 17 pet.,
Aarhus Universitet 32 pet. og Odense Universitet 18 pet. Der er således inden for sundhedsvidenskaben tale om en relativt større andel af
forskningen, der er privatfinansieret.
Dertil kommer, at hospitalsforskningen også
modtager mange private forskningsmidler. Disse midler har det imidlertid ikke været muligt
at skabe et talmæssigt overblik over, for dels
ligger hospitalsområdet uden for mit ressort,
dels findes der ifølge Sundhedsministeriet ikke
nogen samlet opgørelse, og endelig får sygehusene ikke i alle tilfælde registreret de eksterne
tilskud.
Regeringens politik er som tidligere nævnt, at
der skal være fuld åbenhed om den støtte,
forskningen modtager fra eksterne kilder. Der
kan være flere grunde til at fremhæve dette
specielt på sundhedsområdet:
Offentligheden skal have mulighed for at
vurdere, om de forskriingsresultater og anbefafinger, der følger af privat finansieret sundhedsforskning, kan siges at være uvildige i forhold til de interesser, som den private sponsor
eventuelt har i bestemte resultater.
Alle ved jo, at medicinalindustrien har en legal interesse i at få afprøvet deres nye præparater, men det skal naturligvis ske på betryggende vis og på betryggende måde.
Sponsoreret ansættelse af forskere f.eks. som
forskningsprofessorer foregår efter de almindelige ansættelsesregler, der garanterer kvalitetsniveauet, dog kan der ske ansættelser uden opslag, hvis den eksterne bevillingsgiver har stillet
midler til rådighed til ansættelse af en konkret
person, men det forudsætter, og det er vigtigt at
understrege, at der foreligger en positiv faglig
bedømmelse til sikring af kvaliteten.
Loven om et videnskabsetisk kommitésystem
og behandling af biomedicinske forskningsprojekter har fastlagt klare retningslinjer for infor-

(390)
Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)
mation af patienter i forbindelse med medicinske forsøg. Der er pligt til skriftligt at oplyse
patienterne om, hvilken økonomisk støtte forskeren modtager fra private virksomheder, fonde m.v. Desuden har forskeren pligt til at oplyse, om han eller hun har en økonomisk tilknytning til virksomheder m.v., som har interesse i
det pågældende forskningsprojekt.
I samme lov findes en regel om, at driver
man sponsoreret forskning, skal forskeren åbent
oplyse over for kommitésystemet, hvem der er
sponsor.
Offentligheden skal ligeledes have mulighed
for at vurdere, om de private forskningsmidler
medfører en form for skævvridning af forskningen til gunst for særlige områder med store
økonomiske ressourcer og interesser og til
ugunst for andre felter, hvor der er mindre tilbøjelighed til at investere fra privat side.
Gennemsigtighed, åbenhed og offentlig debat
er således de vigtigste midler til at hindre, at
forkerte interesser og hensyn spiller ind i
forskningen.
Åbenhed skal i sig selv være med til at sikre
mod udhulning af forskningsfrihed og uafhængighed. Åbenheden er da heldigvis også sikret
et langt stykke gennem offentlighedsloven.
Gennem universiteternes regnskab og årsberetninger og lov om offentlighed i forvaltning gives der som bekendt interesserede mulighed for
at kræve aktindsigt.
I kølvandet på efterårets offentlige debat om
sponsorering ved ansættelser ved de højere uddannelsesinstitutioner har vi i Forskningsministeriet i december 1998 opfordret universiteterne og vores sektorforskningsinstitutioner til
med udgangspunkt i offentlighedsloven, at institutionerne selv offentligt fremlægger oplysninger om sponsorerede ansættelser. Vores udgangspunkt er, at eventuel mistro til sponsorerede ansættelser bedst imødegås ved aktiv
åbenhed fra institutionernes egen side.
Jeg tror, der kan være grund til at gå et skridt
videre for aktivt at fremme offentlighed og
åbenhed om de private eksterne midler, der går
til offentlig forskning generelt og inden for det
sundhedsvidenskabelige område. Jeg vil i den
nærmeste fremtid skrive til universiteterne og
opfordre til, at de udarbejder oversigter over
samtlige offentlige og private eksterne midler,
som de har modtaget til forskning.
Vi vurderer ikke, at dette i sig selv vil kræve
store ressourcer af universiteterne, for det typiske billede er, at de eksterne bevillinger allerede

l

3113

nu registreres i universiteternes årbøger. Men
jeg forestiller mig, at universiteterne gør disse
oversigter let tilgængelige ved at placere dem
på deres hjemmeside på Internettet.
Jeg synes, at Det Sundhedsvidenskabelige
Fakultet ved Aarhus Universitet har lavet en
kort og klar skabelon i årbogen, for 1997. Bevillingsoversigten følger de forskellige institutter
under fakultetet, og for hver bevilling er der
angivet bevillingsgiver, projekttitel eller formål,
bevillingsmodtager samt bevillingsforbruget i
det pågældende år. Det synes jeg er et meget
godt eksempel på aktiv åbenhed fra
universitetets side.
Vi må altså med andre ord se at finde en fornuftig, enkel og administrativ praktisk måde at
håndtere yderligere information af
offentligheden på.
Åbenhed om hospitalsforskningen vil jeg
gerne nævne. Det er et af de centrale emner i
tidligere rejste spørgsmål, hvorledes man kan
sikre en større åbenhed f.eks. vedrørende
hospitalsforskning. Som det er fremgået af
svarene og min indledning, er der ikke noget
samlet overblik over den private støtte på
hospitalsområdet, men principielt er min holdning, at også hospitalsforskningen naturligvis
bør være omfattet af den samme åbenhed som
universiteter og sektorforskning.
Jeg håber, at det også kan lykkes at få fuld
åbenhed på dette område. Jeg kan oplyse, at
Forskningsministeriet og Sundhedsministeriet,
har nedsat et tværministerielt udvalg, der skal
se på den sundhedsvidenskabelige forskning og
den sygehusbaserede forskning. Udvalget vil
bl.a. analysere pengestrømmene på området. På
den baggrund vil det blive overvejet, hvordan
man på sygehusområdet kan forbedre gennemsigtigheden af den private finansiering af sygehusforskningen.
Jeg skal afslutte med at sige, at der ikke skal
herske tvivl om regeringens vilje til at fremme
åbenheden om den private finansiering af
offentlig forskning.
Forhandling";Christine Antorini
22085;name_party;":
Jeg skal tillade mig først at uddybe den motivering, som fru Christine Antorini kom med.
Jeg skal derefter gå over til at se på, hvad det er,
der har drevet Enhedslisten til at tage det her
initiativ sammen med SF. Endelig skal jeg be-

3114

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

grunde vores forslag til vedtagelse, men samtidig søge at adskille, hvad der har drevet
Enhedslisten og SF, og hvad det er for en vedtagelse, vi står med i dag, og hvad det er for en
fællesnævner, som denne vedtagelse er udtryk
for.
I oktober 1998 kunne man læse i dagspressen,
at fondes, virksomheders og organisationers interesse for at finansiere Rigshospitalets forskning var stærkt stigende. Eksterne midler finansierer mere end to tredjedele af hospitalets
forskning. En stadig stigende del af forskningsaktiviteten er afhængig af eksterne midler og
vel at mærke private eksterne midler. Beløbet til
forskning steg i perioden 1995-1998 fra 285 mio.
kr. til 320 mio. kr. Eksterne pengetanke, altså
private pengetanke, har således øget deres tilskud fra 130 mio. kr. til 226 mio. kr. Man kan
sige, at forskningen let kan komme i en ufrivillig afhængighed på denne måde.
Hvis vi kaster blikket ud over andre uddannelsesinstitutioner, må man konstatere, at handelshøjskolerne generelt har været interesseret i
sponsorerede stillinger for at øge karrieremuligheder, i hvert fald ifølge handelshøjskolernes
eget udsagn.
Vender vi blikket mod universiteterne, falder
det i øjnene, at ikke mindst de sundhedsvidenskabelige fakulteter, som ministeren var inde
på, er dybt afhængige af eksterne midler, der er
rettet mod bestemte forskningsområder. Private
midler dækker her helt op til 32 pet., hvor det
så er Aarhus Universitet, der har førertrøjen på.
På andre universitetsområder er det langt mere
beskedent.
Men det, der er interessant i den øjeblikkelige
diskussion, er jo så, at ministeren og ministeriet
har lagt op til at styrke samarbejdet mellem
universiteterne og erhvervslivet. Dermed synes
jeg og Enhedslisten nok, at det har været vigtigt
at sige, at vi måske står ved en ny udvikling,
der kan accelerere og kan have forskellige problematiske følger, som undertiden kan antage
en helt uacceptabel karakter.
Jeg skal prøve at fremdrage nogle af disse
problematiske følger. For det første får de områder, som private firmaer og fonde ønsker udforsket, opmærksomhed og forskningskræfter,
medens andre områder lades i stikken. Et instituts egne demokratiske beslutninger og prioriteringer skævvrides dermed eller undermineres
i værste fald totalt.
For det andet kan den enkelte forsker komme
i lommen på sin sponsor, ikke fordi der nød-

vendigvis behøver at være tale om detaljerede
betingelser, der er knyttet til støtten, men fordi
der næppe er nogen, som bider efter den hånd,
der fodrer én.
Denne problemstilling kan illustreres ud fra
følgende forhold: Søndag den 25. oktober 1998
afslørede TV-A, at landets eneste professor i
epilepsi var sponsoreret af et privat medicinalfirma, og at denne professor med hele sin
videnskabelige autoritet varmt anbefalede
firmaets produkter, uden at disse var gennemtestet, sådan som medicinalprodukter normalt
skal være for at opnå godkendelse.
Hvis de private firmaers sponsorering af
forskning fortsætter som hidtil uden et politisk
modspil, kan vi risikere, at videnskabelig autoritet spændes for private økonomiske interesser.
Enhedslisten og SF har, da vi tog initiativ til den
her debat, været interesseret i at finde et modtræk til denne udvikling, et modtræk, som kunne sikre åbenhed, gennemskuelighed og sikring
af demokratiske beslutninger.
Kun gennem afdækning af denne udvikling
og en løbende diskussion af mulighederne for
at styrke den selvstændige grundforskning er
der en chance for at fastholde forestillingen om
en forskning, der både rummer det humboldtske ideal om fri og ustyret forskning og gennem
vidtdreven pluralisme udgør en modvægt til
markedstænkning og snævre økonomiske interesser eller snævre ideologiske strømninger.
Lad mig på den baggrund vende mig mod
det fælles forslag til vedtagelse. En bred kreds
af partier, tilsyneladende efterhånden alle, har
påpeget det ønskelige i at sikre åbenhed i forbindelse med privat finansiering. Vi har hver
vore tilgange, men vi står sammen om at indlede et første skridt, der sætter fokus på relationerne mellem privat finansiering og offentlig
forskning. Der peges på behovet for en offentligt tilgængelig oversigt, der peges på, at sponsorerede forskere oplyser deres finansieringskilde.
Jeg skal også på egne vegne, og jeg understreger stærkt, at det er på egne vegne, sige, at
disse to fremgangsmåder til øget åbenhed ifølge
forslagsstillerne på ingen måde, jeg understreger på ingen måde, udelukker andre initiativer.
Det er netop ved, at der i forslaget til vedtagelse står »bl.a.«, at jeg synes det er vigtigt at sige, at vi her åbner for en debat, som ikke er afsluttet hermed, men som løbende må pågå for
netop at sikre åbenhed.

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)
Jeg har hermed motiveret, hvorfor man
varmt kan støtte vedtagelsen, og jeg skal
anbefale følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at sikre
åbenhed i forbindelse med privat finansiering
af offentlig forskning.
Dette indebærer bl.a.,
- at forskningsmiljøerne opfordres til, at der
udarbejdes en offentligt tilgængelig oversigt
over forskernes forskningsprojekter, der helt
eller delvis er privat finansieret, og
- at der tages initiativ til, at sponsorerede forskere oplyser deres finansieringskilder i forbindelse med publicering.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Søren Kolstrup
27670;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
27799;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren vil tage initiativ til
at sikre fremme af åbenhed i forbindelse med
den forskning, der modtager støtte fra eksterne
kilder, hvad enten det drejer sig om konkret
forskningssamarbejde, sponsoraftaler eller
privat rekvireret forskning.
Det er en naturlig del af Socialdemokratiets
politiske profil, at der skal være fuld åbenhed
omkring den støtte, offentlig forskning modtager fra eksterne eller private kilder, at der i det
hele taget skabes en større åbenhed omkring
dansk forskning.
Den danske forskningsindsats er øget markant i de senere år, og dette skaber også øgede
krav til, hvad de mange millioner, der bruges
på forskning, egentlig bruges til. Krav om en
større synlighed er med andre ord en naturlig
følge af den stigning i forskningsbudgetterne,
som har fundet sted de sidste 5-6 år.
Men Socialdemokratiet ønsker ikke kun en
øget synlighed i forhold til den del af forskningen, der er internt finansieret. Det ville stå i direkte modsætning til vores ønske om at styrke
dansk forskning og højne kvaliteten af forskningsresultaterne.
En lang række af de gode initiativer, der er
taget på forskningsområdet i den senere tid, har
haft til formål at skabe en øget dialog og øget

,

3115

samarbejde mellem forskningsverdenen og verden udenfor, herunder det private erhvervsliv.
Erhvervslivet har brug for forskningen, brug
for at kunne udnytte de forskningsresultater,
som forskerne skaber. Ny viden er forudsætningen for en virksomheds udvikling af produkter og produktionsmetoder og forudsætningen for, at en virksomhed kan klare sig i den
internationale konkurrence og dermed tjene
penge til den danske statskasse. Derfor har
samfundet en interesse i et øget samarbejde
mellem forskningsverdenen og erhvervslivet.
Forskningen er grundlaget for velfærdssamfundets udvikling, teknologisk udvikling, en
øget konkurrenceevne og øget beskæftigelse og
for bedre livskvalitet, for sundhed og for et
bedre miljø.
Og det er ikke kun erhvervslivet, der har
brug for forskningsverdenen. Et øget samspil
vil i høj grad også være til gavn for forskerne
med hensyn til inspiration, finansiering, vidensog informationsud veksling, respons på forskningsresultater, testning af produkter, afprøvning af teorier i praksis osv. osv.
Specielt når der er tale om mere konkrete
samarbejdsformer mellem forskningsverdenen
og det private erhvervsliv, hvor forskning f.eks.
finansieres af en privat virksomhed, skal vi
imidlertid passe på, at forskningen ikke kommer til at foregå på virksomhedens præmisser.
For mig er det en naturlig og nødvendig følge
af en forøget ekstern finansiering af forskningen, at der stilles krav om synliggørelse, om
åbenhed og gennemsigtighed. For vi skal jo
kunne stole på de forskningsresultater, der
foreligger. Hvad er de ellers værd?
Hr. Søren Kolstrup og fru Christine Antorini,
partierne bag forespørgslen, er især interesserede i, hvilke initiativer ministeren vil tage på det
sundhedsvidenskabelige område. Det er ganske
forståeligt med tanke på den senere tids fokus
på medicinalindustriens finansiering af sundhedsforskning, hvor der som bekendt er sået
tvivl om forskningsresultaternes kvalitet og
troværdighed.
Det er naturligvis nødvendigt for medicinalindustrien at få testet sine nye præparater. Det
er jo til gavn for os alle sammen, men det er lige
så nødvendigt, at vi kan stole på de anbefalinger, der følger med. Derfor må det være en forudsætning, at offentligheden har mulighed for
at vurdere, om forskningsresultater og anbefalinger, der følger af eksternt finansieret sund-

3116

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

hedsforskning, er troværdige, og at de ikke er
farvede af økonomiske interesser eller lignende.
Jeg vil gerne pointere, at for mig er det vigtigt at sikre og fremme en større åbenhed og
gennemsigtighed og dermed en større troværdighed omkring forskningen og forskningsresultaterne på alle forskningsområder og det
uanset finansieringsform og uanset omfanget af
offentlighedens bevågenhed.
Samtidig skal jeg understrege, at en øget
åbenhed og gennemsigtighed, vel i virkeligheden to sider af samme sag, i forbindelse med
privat finansiering af offentlig forskning ikke
må blive en barriere for et øget samarbejde
mellem forskningen og det private erhvervsliv
eller for en større nyttiggørelse af forskningsresultater. På den anden side er det som sagt
vigtigt, at vi kan stole på, at forskningen ikke
kommer til at foregå på erhvervslivets præmisser. Det er altså et spørgsmål om at finde en balance mellem på den ene side at sikre den frie
og troværdige forskning og på den anden side
at åbne op for, at forskningsresultater i højere
grad kommer omverdenen til gode.
Socialdemokratiet ser med positive øjne på,
at der i Forskningsministeriet arbejdes videre
med konkrete initiativer til en øget sikring af
åbenheden og troværdigheden i forbindelse
med den eksterne finansiering af offentlig
forskning, men det tror jeg nok de allerede er i
gang med.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
32780;name_party;":
Fru Lise Hækkerup talte om åbenhed, synlighed. Fru Lise Hækkerup talte om sundhedssektoren. Fru Lise Hækkerup talte om nødvendigheden af, at forskning ikke finder sted på virksomhedernes præmisser. Jeg er enig.
Det springende punkt er, hvordan vi kommer
videre, når man betænker, at 80 pct. af ph.d.folket på det sundhedsvidenskabelige område
er finansieret af eksterne midler fra private kilder, og det leder mig hen til at spørge, om fru
Lise Hækkerup har gjort sig nogle overvejelser
om, hvordan vi kommer videre med en yderligere klarlægning på det område. Jeg tænker på,
at der kan være tale om, hvordan vi får en gennemskuelig statistik på hospitalsområdet og
yderligere inden for f.eks. ph.d.-studierne,
hvordan vi i øvrigt sikrer os, at der ikke sker en
skævvridning, og hvordan vi sikrer os, at
opslagene bliver åbne.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
33646;name_party;":
Jeg kan jo kun svare hr. Søren Kolstrup ved at
henvise til det forslag til vedtagelse, som jo
netop er blevet fremsat. Netop det skulle
imødegå de scenarier, som hr. Søren Kolstrup
fremlægger her.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
33883;name_party;":
Jeg er jo enig med fru Lise Hækkerup i, at vores
fælles forslag til vedtagelse er et første skridt.
Ja, det kan vi konstatere.
Når jeg alligevel tager ordet, så er det, fordi
vi konstaterede, at ministeren sagde, at hvad
angår hospitalsområdet var der ikke en klar
statistik. Hvor meget er eksternt finansieret?
Hvor meget er ikke eksternt finansieret? Derfor
synes jeg, det var interessant, om vi kunne arbejde videre og høre, hvordan vi får kortlagt
det her område, for her er et område, hvor vi
ikke har tilstrækkelig gennemsigtighed.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
34459;name_party;":
Som jeg hørte ministerens tale, talte ministeren
jo netop om, at Sundhedsministeriet og Forskningsministeriet sammen har udarbejdet nogle
statistikker lige præcis på sundhedsområdet.
Det kan være, hr. Søren Kolstrup har været et
andet sted i salen, men det kan man jo verificere ved at spole tilbage.";Lise Hækkerup
34773;title_name;Fru Hanne Severinsen som ordfører.;Formanden
34828;name_party;":
I Venstre er vi enige i det synspunkt, som regeringen har, nemlig at det vil være positivt, hvis
vi kunne få flere eksterne bidrag til den forskning, vi har på vores universiteter og på vores
sektorforskningsinstitutioner.
Ministeren nævnte tallet 1,8 pet. i erhvervsmæssigt bidrag til universiteterne, og så vidt jeg
husker, er det 3 pet. for sektorforskning. Det er
jo ikke imponerende, når man sammenligner
med andre lande. Det er jo ti gange så meget i
England. Så vi kan være helt enige om, at det er
en god idé at lette mulighederne for, at der
kommer erhvervsmæssig forskning.
Det er godt på mange måder, og der er også
mange måder, man kan gøre det på, men det
skaber netop noget samarbejde. Vi har f.eks. set,
at forskerparker og centerstrukturer har kunnet

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

-

3117

bidrage til, at man har fået sådan et samarbejde
hed, så vi ikke risikerer, at der i virkeligheden
i gang. Jeg vil også godt benytte lejligheden til
måske nogle gange kan skabes unødig mistanke
at slå et slag for erhvervsforskerordningen, som
om, at noget ikke er, som det burde, være. Derogså er en mulighed for, at man får noget forsk- for støtter vi også det forslag til vedtagelse og
ning, der har tæt tilknytning til erhvervslivet,
er medforslagsstillere.
og derved også får skabt de der netværk, som
Vi har i øvrigt også noteret os, at ministeren
vi har brug for.
har lovet, at han vil gøre det på så ubureaukraFolketingets Forskningsudvalg var jo her i
tisk en facon som muligt. Det synes vi lyder
september på besigtigelsestur til bl.a. Syddansk
vældig godt. Så alt i alt, så tror jeg, at der
Universitet, som det nu hedder, hvor vi f.eks.
kommer noget konstruktivt ud af den her
så, hvordan A.P. Møller-fonden har givet 75
forespørgselsdebat.
mio. kr. til udbygning af deres universitet. Det
samme gælder LEGO, og her var det jo slående,
(Kort bemærkning).
at man jo faktisk sagde, at forskningsfriheden";Hanne Severinsen
36776;name_party;":
og i hvert fald friheden til at råde var nærmest
Vi kan jo konstatere, a t vi alle sammen eller i
større end ved de mange, cigarkasser, som vi
hvert fald de, der, hidtil har talt, bruger nogenhar inden for det offentlige.
lunde de samme ord, nemlig åbenhed og genSå min konklusion, når det gælder det faknemskuelighed. Og jeg er meget enig med fru
tum, at vi skal have mere privat finansiering, er,
Hanne Severinsen i, at det er vigtigt, at der ikke
at hvis det skal sikres, og vi også skal sikre
kommer til at sidde nogen mistanke på nogen
forskningsfriheden, er det sådan set vigtigt, at
forsker.
også den institution, som modtager pengene, og
Men det springende punkt er, hvordan vi
det gælder både fra de mange offentlige fonde
sikrer os det fuldt ud, og jeg vil sådan set gerne
og de mange forskellige cigarkasser og den er- spørge fru Hanne Severinsen, om hun har forhvervsmæssige finansiering, selv har nogle
slag til, hvordan vi kommer videre med det her
målsætninger med, hvad den vil, og så vil det
arbejde. Vi har der her forslag til vedtagelse,
netop kunne styrke universitetet. Men hvis der
hvor vi peger på et par konkrete initiativer, men
er tale om en institution, som ikke selv ved,
hvordan kommer vi videre med debatten, så vi
hvor den vil hen, kan man selvfølgelig godt
renser forskerne fuldstændigt for en sådan
komme til at blafre, hvis man har snart den ene
mistanke?
forskningsfond og snart den anden, men det er
Jeg tænker især på diskussionen omkring opjo i og for sig op til institutionerne at være
slag, og hvordan Venstre stiller sig til kravet om
opmærksom på det.
åbne opslag overalt, altså ubetinget, også når
Så kommer den næste diskussion, og det er
det gælder forskere finansieret af eksterne
spørgsmålet, om sponsorering skal være synlig
midler, der er private.
og den skal være gennemsigtig. Det er vi helt
enige i.
(Kort bemærkning).
Når så forespørgerne specielt nævner sundHanne Severinsen (V):
hedsområdet, er vi også enige om, at det nok er
Det allersidste meget konkrete forslag vil jeg
dér, at nogle har følt, at der kunne være misikke tage stilling til her, men jeg vil sige, at jeg
tanke om, at nogle måske var præget af, at de
synes, sådan som forskningsministeren nævnte
havde fået sponsorering fra et bestemt medici- det, at f.eks. sådanne nogle oplysninger og menalfirma. Den mistanke vil vi ikke have skal
get omhyggelige oversigter over, hvad der går
sidde på nogen, og vi er navnlig meget kritiske,
til hvad, og hvem det er, der har bidraget, som
når det gælder hospitalernes finansiering, og
Aarhus Universitet nu lægger frem i deres årsdet mener vi faktisk at der virkelig bør sættes
skrift, bør være offentligt tilgængelige og gerne
fokus på.
på Internet, sådan at enhver journalist, der har
Der er jo allerede en lov om videnskabsetiske
interesse i et eller andet, har mulighed for at se,
råd, og om, at man skal vide, hvad det er, man
at det her er tilfældet.
afprøver i sådan nogle forsøg. Så jeg vil underJeg tror, at det er en udmærket vej at gå, men '
strege, at på den ene side ville vi aldrig være
ellers har jeg da fuld tillid til, at ministeren vil
nået så langt i sundhedsforskningen, hvis ikke
opfylde den vedtagelse, som vi nu er blevet
vi havde privat finansiering. På den anden side 홢enige om.
er det vigtigt, at man sikrer, at der er den åben-

3118

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

for at forske i f.eks. den udvikling, vi har i vores
lægemiddelindustri.
Det skader det faglige miljø og sinker dansk
forsknings evne til at omstille sig til nye tider.
Og det er klart, at det koster økonomi og
arbejdspladser, men det koster jo også den faglige udvikling og det samspil, den pingpong,
der ville være, hvis man kunne få det op på et
højere niveau.
Derfor handler det altså om at få fat i de forskere, der er på universiteterne i dag, og øge
samspillet med dem. Og hvordan gør man så
det? Jamen det gør man selvfølgelig ved, at
virksomhederne også involverer sig i det arbejde og den forskning, der er på universiteterne,
ved f.eks. at gå ind og sponsorere nogle af de
aktiviteter, der er.
Det skal som en selvfølgelighed ske i fuld
åbenhed og gennemsigtighed, sådan at man får
fjernet nogle af de mange fordomme, der er på";Søren Kolstrup
40996;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest takke for initia- området.
Et af de eksempler inden for det sidste par
tivet til denne her forespørgselsdebat. Det er
vigtigt at få fjernet nogle af de mange fordom- måneder, som har været meget åbenlyse, er
Hewlett-Packards investering i Aalborg. Man
me, der er på området, så derfor er initiativet
investerede mange millioner kroner i en softgodt.
warevirksomhed i Aalborg, som havde tilknytVi deler ikke helt den bekymring, som vi kan
ning til Aalborg Universitet, og oprettede samhøre at de to ordførere fra Enhedslisten og SF
tidig et laboratorium på Aalborg Universitet,
har på det her område. Vi mener snarere, at der
som man kaldte HP Laboratoriet for Normative
er brug for en intensiveret indsats, at der er
brug for mere sponsorering, men at der selvføl- Systemer. Det gav man 5 mio. kr. til, og med
andre sponsorater har laboratoriet nu tilsamgelig samtidig er brug for mere åbenhed.
men
12 mio. kr. til driftsudgifter.
Sagen er jo den, at de danske forskere bugner
Det er klart, at det er en åbenlys investering,
af gode ideer, der burde kunne kommercialiseog det er med til at fremme både forskningen
res og også skabe et bedre fagligt miljø. Men
og virksomhedens involvering i den, og det er
sagen er også den, at de ofte ikke bliver komåbent og gennemsigtigt.
mercialiseret, og at det ofte ikke er med til at
Derfor er det så vigtigt at få belyst det her
løfte det faglige miljø. Årsagen er desværre den,
område.
Og det er også vigtigt at få intensiveret
at forskerne mangler erhvervserfaring og penmuligheden for et samspil mellem private og
ge, penge, penge, penge.
offentlige institutioner ved, at flere private virkVi vil, at den offentlige forskning i højere
somheder kommer ind på det her område.
grad end i dag finder direkte vej til private
Der skal bruges langt flere penge på forskvirksomheder og på den måde omsættes i proning. Hverken samfundet eller erhvervslivet elduktion og beskæftigelse. Derfor er der altså
ler forskningsmiljøerne får nemlig tilstrækkeligt
brug for et øget samspil imellem forskere og
økonomisk og fagligt udbytte af de mange gode
virksomheder, og når nogle virksomheder vil
forskningsresultater, der er på institutterne i
sponsorere og spytte i kassen, synes vi, det er
dag. Og derfor er det vigtigt, at der kommer
en aldeles glimrende ting.
mere professionalisme og flere penge, men
Skatten er alt for høj i Danmark, og lønningerne er for lave til, at f.eks. den danske læge- selvfølgelig også gennemsigtighed, når dette er
tilfældet.
middelforskning kan tiltrække forskere af verJeg tror, vi vil nå meget længere i forsknindensklasse fra udlandet. Vi har meget svært
ved det. Når man snakker med danske medici- gen med private midler. Men det er klart, at det
nalfirmaer, siger de alle som én, at det er utrolig jo også stiller nogle krav til de mennesker, der
putter penge i den, og derfor støtter vi også det
svært at få udenlandske forskere til Danmark

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
43978;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt, at vi ikke kan stå
her og give hinanden politiske løfter, men jeg
bliver nødt til at spørge fru Hanne Severinsen:
Er det ikke en korrekt observation, at såfremt
man laver totalt åbne opslag, at noget sådant er
med til yderligere at styrke det mål, som også
fru Hanne Severinsen har, nemlig at man fjerner enhver form for mistanke om: Æh, bæh,
buh, han er også bare puttet ind, fordi han var
venner med dem og dem?
Hvis vi får totalt åbne opslag, så er det vel en
korrekt observation, at det yderligere vil styrke
fru Hanne Severinsens målsætning. Jeg forlanger selvfølgelig ikke, man ligesom kan give hinanden politisk håndslag på det. Det er jeg helt
med på.

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14) , 홢'
forslag til vedtagelse, der er fremsat, og som vi
er medforslagsstillere til. Og vi opfordrer selvfølgelig også ministeren til at sørge for, at det
kommer til at foregå på en meget lidt bureaukratisk måde og en måde, som virksomhederne
kan leve med, sådan at de stadig væk putter
mange penge i det projekt.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
45058;name_party;":
Mens jeg hørte hr. Brian Mikkelsens indlæg,
blev jeg helt i tvivl om, hvordan det kan være,
at Det Konservative Folkeparti er blevet medforslagsstiller til forslaget til vedtagelse, for hele
indlægget gik ud på, hvor vigtigt det var at øge
samspillet med det private erhvervsliv, og at
der var en række begrænsninger for at øge
midlerne, bl.a. at det åbenbart skulle være helt
umuligt at tiltrække udenlandske forskere, fordi
skattebetingelser, og jeg ved ikke hvad, gjorde
det umuligt.
Til allersidst hørte jeg gódt nok, at hr. Brian
Mikkelsen sagde, at man jo nok hellere måtte
være med. Så jeg vil gerne spørge, hvor Det
Konservative Folkepartis interesser i det her er.
For så vidt jeg ved, har Folketinget lige vedtaget, at udenlandske forskere kan komme til landet i 3 år med en betragtelig nedsættelse af
skatten, netop for at vi kan tiltrække dem til de
forskningsmiljøer, vi har. Og så vidt jeg ved, er
det altså ikke lønnen, der afgør, om vi får forskere, men det, at der er en høj kvalitet i
forskningen.
Og hele denne, forespørgselsdebat går netop
ud på at sikre, at der er en fri og uafhængig
forskning, for det er det, forskerne vil have.
Men i stedet er der en risiko for, at private midler er med til at skævvride de resultater, der
kommer ud af den.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
46365;name_party;":
Ja, også jeg blev en kende usikker med hensyn
til, hvor vi nu har hr. Brian Mikkelsen henne,
for hr. Brian Mikkelsen støtter en vedtagelse,
der går ud på at sikre den frie og ustyrede
forskning, og derfor bliver jeg nødt til at spørge:
Hvis hr. Brian Mikkelsen får magt, som han har
agt, og vi får stadig flere eksterne midler, hvordan sikrer vi os så en fri og ustyret. forskning?
For det er vel korrekt, som det er blevet sagt
tidligere, at det kan medføre en skævvridning
af prioriteringerne.

.

3119 '

Vil hr. Brian Mikkelsen f.eks. være med til, at
de private midler så opsamles i en fond, hvilket
indebærer, at universiteterne kan søge midler
fra denne fond, så der altså ikke kommer en direkte forbindelse mellem erhvervslivet og den
enkelte forsker?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
47166;name_party;":
Netop den sidste replik fra hr. Søren Kolstrup
viser selvfølgelig, at der er en skillelinje mellem
borgerlig og socialistisk forskningspolitik. Under ingen omstændigheder vil vi da gå med til,
at private virksomheder, som skal investere i
forskning, kan tvinges til at putte midlerne i en
fond. Det ville da være det mest tåbelige og demotiverende, man overhovedet kunne forestille
sig i dansk forskningsverden. Det er forskerne
for øvrigt heller ikke selv så interesserede i:
nogle er, men de fleste er nu ikke.
Jeg vil godt sige til SF's ordfører og Enhedslistens ordfører: Jeg synes udspillet her er godt.
Det er vigtigt at få en debat om gennemsigtighed og åbenhed. Men problemet i dansk forskning i dag er jo, at der mangler motivation, at
der mangler incitament til at omsætte den gode
vilje i nogle forskningsresultater, som man kan
bruge i virksomhederne, og som man kan bruge
i det offentlige liv.
Derfor er det efter min mening vigtigt at få
involveret virksomhederne noget mere i det
her, så de putter nogle flere penge i det. Men
det er klart, at det skal foregå åbent, så alle og
enhver ved, hvem der putter penge i det her.
Problemet i dansk forskning i dag er jo også, at
der mangler midler mange steder, og dér vil
virksomhedernes sponsorering jo være med til
at betyde, at man kan sætte noget mere tryk på
den ved, at der kan puttes nogle flere penge i
den, så den kan blive noget mere professionel
og man kan få kommercialiseret nogle af de
forskningsresultater, der er.
Men det er klart, at det viser, at der er en
skillelinje, men vi støtter nu forslaget til vedtagelse fuldt og helt, fordi vi synes, det er skridt i
den rigtige retning, for vi vil meget gerne have
mere åbenhed og gennemsigtighed.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
48925;name_party;":
Er hr. Brian Mikkelsen enig i den betragtning, at
det ubetinget er universiteternes og institutionernes egen prioritering, som skal realiseres?
Og hvis hr. Brian Mikkelsen er enig i den be-

3120

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

tragtning, hvordan skal noget sådant så sikres,
når man f.eks. betænker, at ph.d.eme inden for
det sundhedsvidenskabelige område for 80
pct.s vedkommende er finansieret af private
midler? Altså: Hvordan sikrer vi os, at den
offentlige prioritering fuldt ud sker fyldest?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
49471;name_party;":
Først må jeg sige, at en af årsagerne til denne
debat er jo - og det står jo også i forslaget til
vedtagelse - at der skal læggges nogle retningslinjer for, hvordan man sikrer sig, at der er
åbenhed, og at der er forståelse for, hvem det
er, der går ind og sponsorerer nogle af de her
ting.
Det andet er, at jeg ikke deler hr. Søren
Kolstrups, hvad skal man sige, jomfruelige og
meget mistroiske holdning til, at private virksomheder går ind og finansierer, som hr. Søren
Kolstrup nævner det, 80 pet. af de ph.d.-studerende. Det synes jeg er aldeles glimrende, og jeg
håber da på, at de vil gå ind og sponsorere
endnu flere.
Det, at der kommer eksterne midler ind i
forskningen, kan selv repræsentanten for
Enhedslisten ikke have noget imod. Det gør jo,
at mængden af midler trods alt akkumuleres, så
der bliver forsket noget mere og det bliver mere
professionelt og kommer op på et højere
niveau. Men det er klart, at man skal vide, hvad
det er, man har med at gøre.
Men vi håber da på, at endnu flere private
virksomheder vil gå ind i et samspil med universiteterne. For det første vil det betyde, at
universiteterne sammen med virksomhederne
vil vise et anderledes socialt ansvar, altså løfte
det her i fællesskab. Det synes jeg også det er
vigtigt at man får involveret virksomhederne i.
Og for det andet vil det betyde, at universiteterne vil tænke på en anderledes måde, når de
skal til at udnytte de forskningsresultater, der
er.
Så vi mener, at jo flere private midler der er,
jo bedre.";Brian Mikkelsen
50979;title_name;Fru Christine Antorini som ordfører.;Formanden
51039;name_party;":
I efteråret bragte TV-Avisen en historie om en
epilepsiprofessor, der var sponsoreret af et medieinalfirrna, og som i fjernsynet anbefalede
dets produkt. Og det var ikke en enestående hi-

storie, for i foråret kunne Politiken dokumentere, at en dansk forsker, der havde udtalt sig
stærkt kritisk om nogle engelske forskeres resultater med hensyn til risikoen ved at spise for
meget C-vitamin, i virkeligheden var på lønningslisten hos medicinalfirmaet Ferrosan, og
selv samme firma forhandler C-vitamin i doser
langt over, hvad Lægemiddelstyrelsen
anbefaler.
Analyseinstitutet for Forskning har påvist, at
danskernes tillid til forskere er lige så høj som
til politi, domstole og hospitalslæger. Desto
mere forstemmende er det, at det er ret svært
som kritisk borger eller journalist, at finde ud
af, hvilke økonomiske interesser der kan være
blandet ind i videnskabeligt arbejde.
I SF synes vi, det er godt, at der er et tæt
samarbejde mellem universiteterne og erhvervslivet om forskning, men man må være
særlig opmærksom på denne problemstilling,
især når der er en erklæret målsætning om at
øge de eksterne bevillinger til forskningen. Vi
mener, at der ikke må herske tvivl om, hvor
pengene til forskningsprojekterne kommer fra,
men det kan man også gøre noget ved ret
hurtigt.
Som folketingsmedlemmer skal vi hvert år
oplyse, hvilke bestyrelser vi sidder i. Det er
desværre kun blevet en frivillig ordning, fordi,
så vidt jeg ved, de borgerlige partier ikke ønskede, at det skulle være en pligt at oplyse det.
Men det har vi jo vedtaget for at give offentligheden mulighed for at tjekke, om vi i virkeligheden arbejder for nogle andre interesser i forbindelse med de bestyrelser, som vi sidder i.
Et lignende princip kunne man uden problemer indføre i forhold til forskningsverden. Forskerne kunne f.eks. hvert år meddele, hvilke
forskningsprojekter de deltager i. Det sker nogle steder på frivillig basis, men jeg tror, det er
vigtigt, at der kommer ens retningslinjer for alle
på det her område.
Det kunne være en oversigt, som kunne administreres af forskningsrådene, og de kunne
være offentligt tilgængelige. Det ville give dygtige journalister og borgere en mulighed for
tjekke de kilder, de bruger, før et udsagn bringes videre, som om det er den rene videnskabelige sandhed.
Det vil også være oplagt, at videnskabelige
tidsskrifter indfører etiske retningslinjer, så det
altid bliver oplyst, hvilke sponsorer en forsker
har til den forskning, der bliver publiceret. Det
sker allerede i dag i nogle videnskabelige tids-

(391)
Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)
skrifter, men igen er det ikke alle. Og publicering i den forbindelse, vil jeg godt understrege,
er for mig ikke bare det, at man offentliggør
forskningsresultater i et tidsskrift, men også
det, at man offentliggør dem på en kongres eller
andre steder i en mundtlig sammenhæng.
Allerede i dag er det sådan, at private virksomheder kan sponsorere et forskningsprofessorat, og så vil det være oplagt at navngive professoraterne efter den pågældende sponsor,
som man f.eks. kan se et Novo Nordisk-professorat eller et Den Danske Bank-professorat.
Igen erdet for at sikre, at der ikke er tvivl om,
hvem der er opdragsgiver. Og det er ikke en ny
opfindelse: det er noget, der bliver praktiseret
flere steder, f.eks. på nogle universiteter i USA.
Men vi er også nødt til at gå ind i en diskussion, der handler om, hvordan vi kan sikre flere
økonomiske ressourcer til den frie forskning, så
forskningspuljerne bliver mindre afhængige af
eksterne midler. På 2 år er forskningsrådenes
midler til fri uddeling faldet med 15 pet. Det er
altså vigtigt, at forskerne faktisk har råd til at
sige nej til forskningsopgaver for private investorer, især på det sundhedsvidenskabelige område, hvor forskningsministeren jo havde nogle
udmærkede tal, der dokumenterer, at her er der
faktisk en betragtelig privat finansiering.
Forskningsministeren har på baggrund af sagen med epilepsiprofessoren lovet at tage initiativer til at sikre mere åbenhed, og jeg vil gerne
kvittere for de positive tilsagn, ministeren er
kommet med her, og for de initiativer, der
allerede er taget.
SF kan derfor også støtte forslaget til vedtagelse, for vi synes, det er et godt skridt i retning
af større åbenhed og gennemskuelighed. Men
hvis det viser sig, at det ikke er tilstrækkeligt,
bør det følges op med med yderligere initiativer, og jeg er i min tale kommet ind på nogle
konkrete forslag, som man kunne følge det op
med.";Christine Antorini
55521;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter ethvert tiltag vedrørende et øget samarbejde mellem erhvervslivet
og den offentlige forskning. Vi er også tilhængere af større åbenhed, for så vidt angår projektindhold og finansiering, netop de to ting,
som er beskrevet i det fremsatte forslag til vedtagelse: åbenhed med hensyn til involvering i
økonomien, fordi offentlige interesser er involveret, og åbenhed omkring projektindholdet af
hensyn til de etiske aspekter, som offentlighe-

3121

den selvfølgelig også har en interesse i bliver
fulgt meget nøje. Her er der blevet nævnt eksempler på forskning inden for medicinalindustrien.
홢
Vi mener dog ikke, at åbenheden bør føres så
vidt, at det bliver sådan, at man gennem konkrete tiltag bliver tvunget til f.eks. at fremlægge
delresultater af sin forskning - og det er af hensyn til patentrettigheder osv. - men gerne åbenhed omkring fremlæggelse for offentligheden af
de endelige forskningsresultater.
Vi regner også med, at åbenheden gennem
sådan et forslag som det her vil kunne drives så
vidt, at der kommer en større åbenhed på tværs
af landegrænserne, forskere imellem, samfund
imellem og erhvervsliv imellem, f.eks. som det
kan ske via Internettet og tidsskrifter osv.
I Dansk Folkeparti er vi ikke så bekymrede
som Enhedslisten, og jeg synes også, jeg hørte
en lille tendens til bekymring hos SF for, at der
kunne ske en egentlig styring fra erhvervslivets
side gennem en privat sponsorering. Det er vi
ikke så bekymrede for. Vi mener, at der godt
må ske en yderligere styring - forstået på den
måde, at når vi taler om sektorforskning og
specialforskning osv., må erhvervslivet da godt
fastsætte vilkårene for, hvad det er, det ønsker
at der forskes i, hvorimod grundforskningen
fortsat bør holdes på de offentlige institutioners
område, og der har man så den frihed. Men det
er da klart, at man må have en vis indflydelse
på selve forskningsprojektet, når man også går
ind og finansierer og sponsorerer.
Jeg mener også, at erhvervslivet på den måde
skal have ret vide rammer for, hvad det er, de
ønsker at forske i: det skal det offentlige ikke
styre. Så derfor mener vi, at eksterne sponsorers
præmisser i høj grad bør følges, når man ønsker
at gennemføre et forskningsprojekt i samarbejde med de offentlige institutioner.
I Dansk Folkeparti har vi ingen betænkeligheder ved at støtte en vedtagelse med den formulering, som er fremsat i dag.
(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
57946;name_party;":
Hr. Klaus Kjær mente, at Enhedslisten nærede
unødige bekymringer, og i hvert fald deltog
Dansk Folkeparti ikke i dem.
Jeg skal på denne baggrund spørge hr. Klaus";Søren Kolstrup
58116;title_name;"Mener hr. Klaus Kjær, at fordelingen, den
procentvise fordeling, mellem forskning, der
vedrører det forebyggende arbejde inden for

3122

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

sundhedssektoren, og forskning, der vedrører
behandling, er acceptabel?
Når jeg spørger, er det, fordi jeg ved, at
Dansk Folkeparti ved andre lejligheder har næret en vis bekymring for sundhedssektoren i
Danmark. Er det en fordeling, som Dansk
Folkeparti finder korrekt, altså fordelingen
mellem det forebyggende og dét ikke
forebyggende?
(Kort bemærkning).";Kjær
58664;name_party;":
Jeg skal ikke konkret tage stilling til, om fordelingen er korrekt, som den er i dag, men jeg
mener, at fordelingen bør være sådan, at den
forebyggende forskning inden for sundhedsområdet til enhver tid må tilpasse sig samfundets behov, og at den sygdomsbehandlende
forskning bør udvikle sig fortrinsvis på private
investorers finansieringer, hvor man mener, at
der er et behov for, at vi her kan give en ny
behandlingsmulighed på grundlag af nogle
forskningsresultater.
Men jeg skal ikke konkret her i dag udtale
mig om, hvordan fordelingen bør være fremover mellem de to kategorier af forskning.

nævnte han, at sponsorerede professorer naturligvis også skal leve op til de kvalitetskrav, der
normalt stilles i en ansættelse, hvor der altså
ikke er tale om sponsorerede professorer eller
sponsorerende midler. Loven om offentlighed
giver også mulighed for aktindsigt, og altså
igen, at universiteterne selv bidrager til aktiv
åbenhed ved, at de i deres årspublikationer typisk nævner, hvem det er, der har støttet deres
forskning.
Derfor synes vi i CD, at der allerede er mange tegn på at få offentlighed i den privatfinansierede del af forskningsmidlerne, og derfor har
vi overhovedet ikke nogen problemer med at
støtte dette forslag til vedtagelse, for vi mener
faktisk, at det på en lang række områder allerede er tilfældet i dag, og vi er selvfølgelig hundrede procent enige i, at offentlighed og åbenhed er en god ting. Vi synes bare ikke, at man
skal gøre det her til et større problem, end det
rent faktisk er.

Elisabeth Amold (RV):
Private midler udgør en mindre del af de samlede forskningsudgifter, desværre en mindre
del i Danmark end i flere af de lande, vi sammenligner os med, men dog trods alt en ganske
betragtelig del. Nogle er bedre til at trække";Klaus Kjær
60456;name_party;":
forskningsmidler til, f.eks. det sundhedsvidenForskningsministeren startede med at sige, at
den privatfinansierede del af forskningsmidler- skabelige område, end andre, det vil sige penge
fra erhvervslivet, fonde og privatpersoner.
ne ligger betydelig lavere end i de lande, vi
Der er så stor forskel på universiteterne, som
normalt sammenligner os med, og det skal være
man vil kunne se for året 1997, at det sundmit udgangspunkt for at sige, at man skal altså
hedsvidenskabelige fakultet i Århus f.eks. fipasse på i denne her debat, at vi ikke skyder
nansierer 32 pet. af den samlede forskning fra
gråspurve med kanoner, at man altså ikke gør
private bidragydere, medens Odense måtte nødet her problem større, end det i realiteten er.
Forskningsministeren var også inde på, at når jes med 18 pet. og København med 17 pet.
Jeg vil gerne sige med det samme, at efter
vi taler om privatfinansieret forskning, er det jo
Det
Radikale Venstres opfattelse er de private
ikke kun erhvervslivet og enkeltpersoner: det er
penge mere end velkomne. De udhuler^, ikke de
også fonde med almennyttige formål.
offentlige midler, som er til rådighed, men de
Jeg synes, at der - sådan som jeg forstår i
supplerer dem. Der bliver altså samlet set flere
hvert fald Enhedslisten - ligesom lægges op til
en mistænkeliggørelse, som om, at når det dre- penge til forskning, jo flere private midler man
kan tiltrække. Og det vil ikke af os i det politijer sig om den privatfinansierede forskning, så
ske system blive brugt som et argument for
foregår der et eller andet fordækt dér.
nedskæringer i øvrigt i de offentlige midler.
Vi må jo indrømme, at på det sundhedsviMen forskning koster mange penge. De ofdenskabelige område er vi jo utrolig afhængige
fentlige kasser leverer både basisydelser og de
af den privatfinansierede forskning, fordi de
særligt målrettede programmidler, men der er
private midler udgør en stor andel af de samaltid ideer eller projekter, som ikke bliver ført
lede forskningsmidler på sundhedsområdet.
Som sagt blev det nævnt i forskningsministe- ud i livet, fordi der må prioriteres hårdt, og
pengene ikke rækker til det hele.
rens tale, at der faktisk er mange regler allerede,
Her kommer de private bidragydere ind i
og der sker meget på det her område, som gør,
billedet.
At kunne dække nogle af sine forskat vi har en ret høj grad af åbenhed. F.eks.

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

,

3123

ningsaktiviteter med penge, man har kunnet
aktiviteter, som er på hospitalsområdet, heller
skaffe uden om de offentlige kasser, er yderst
ikke de privatfinansierede.
prisværdigt. Men der, er ingen roser uden torne.
Jeg vil gerne sige til forskningsministeren, at
De private penge må ikke kunne mistænkes for
det er jo ikke nogen undskyldning over for ofat skulle købe bestemte forskningsresultater el- fentligheden i hvert fald, at hospitalsforskninler for at undertrykke oplysninger for at stække
gen ligger i en anden ministers regi. For offentforskningens frihed eller påvirke den enkelte
ligheden er det af dyb interesse at vide, hvor
forsker. At værne om forskningsfriheden er
disse private forskningsmidler kommer fra, og
ganske enkelt en af universitetets kerneopgaver,
hvad de bliver brugt til, uanset hvilken minister
som er udtrykkelig formuleret i universitetsdet måtte høre under. Så den opgave må vi sørlovens § 1, hvor der står:
ge for bliver sendt ud i offentligheden, at uanset
»En højere uddannelsesinstitution har til op- hvilken minister der har ansvaret for det, er det
gave inden for sine fagområder at drive forsk- selvfølgelig en klar interesse for os alle sammen
ning og give videregående uddannelser indtil
at vide, hvad disse private midler bliver brugt
det højeste videnskabelige niveau. Den skal
til, og hvilke projekter der er i gang.
endvidere værne om forskningsfriheden og biBlandt de forskellige forslag, der er stillet til,
drage til at udbrede kendskab til videnskabens
hvordan man kan få mere offentlighed inden
arbejdsmetoder og resultater.«
for forskning, har også været et forslag om, at
Så det står altså helt klart, at forskningsfrihe- , alle stillingsopslag også udtrykkeligt bliver ledden er væsentlig for enhver videregående
saget med beskrivelser af, hvem der, eventuelt
forsknings- og uddannelsesinstitution. Det er
sponsorerer den pågældende stilling. Det vil jeg
der nogle, der har taget ganske kontant fat på:
gerne sige til dem, der har nævnt det, at det er
om den mulige mistanke, der kunne være om,
jeg personlig tilhænger af. Jeg synes, det er en
at private midler ikke blev brugt med respekt
god idé at gøre det, og jeg vil gerne være med
for forskningsfriheden. Derfor er der i årbogen
til at have en diskussion om disse problemer i
for 1997 fra Aarhus Universitet udtrykkelig be- den videre debat, om vi kan gøre noget på det
skrevet, hvilke institutter der modtager hvilke
område, som yderligere hæver mystikken omprivate bevillinger, projekternes titler og formål
kring en del af disse projekter.
er angivet, det oplyses, hvilken forsker eller forMed disse ord vil jeg sige, at Det Radikale
skerteam, der har modtaget bevilling: hvor me- Venstre naturligvis støtter det forslag til vedtaget der er brugt i det pågældende år, kan også
gelse, vi har været medforslagsstillere til.
ses.
Der er således på dette område fuld offent(Kort bemærkning).
lighed om de private midler, der bliver modta- Søren Kolstrup (EL):
get, og om, hvorledes disse midler bruges.
Jeg skal takke, fordi fru Elisabeth Arnold har
En tilsvarende oversigt burde kunne udarbej- forslag til, hvordan den her debat kan fortsætte.
des af samtlige fakulteter på samtlige universi- Der står jo netop i forslaget til vedtagelse »bl.a.
teter i Danmark, og det lægger den vedtagelse,
...«, og så er der nævnt to pinde, og jeg kan
vi nu vedtager om lidt, jo også op til, og derfor
forstå, at fru Elisabeth Arnold har flere forslag
er der overhovedet ikke nogen betænkelighed
til forskningsministeren.
fra vores side ved at opfordre alle universiteter
I den forbindelse skal jeg spørge, om fru
kraftigt til at gøre ligeså.
Elisabeth Arnold også vil medvirke aktiyt til, at
Men vi vil alligevel ikke undlade at sige, at
vi på en eller måde sikrer ubetinget åbne opslag
inden for sundhedsvidenskaberne er der det
i forbindelse med stillinger, der er finansieret af
problem, at den forskning, som fqregår i hospi- private eksterne midler.
talsregi, er ikke kortlagt. Der er ikke overblik
over den, og det synes jeg er påfaldende, når
(Kort bemærkning).
man tænker på, at der er enormt strenge krav
Elisabeth Amold (RV):
om information til patienterne, som indgår i
Det tilsagn vil jeg uden betænkeligheder give
disse projekter, der er meget stor bevågenhed
hr. Søren Kolstrup, for jeg synes, emnet er vigfra offentligheden om, hvad der forskes i på
tigt, og det er vigtigt, at universiteterne også
I sygehusområdet. Alligevel er det ikke muligt at
selv har mulighed for at beskrive, hvordan de
få skaffet et klart overblik over de forskningshåndterer disse midler, men jeg kan ikke på
stående fod sige lige præcis, hvordan en sådan

3124

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

rede forskning ved bestilling af bestemte
opgaver.
Men det er vigtigt, at der er en åbenhed og en
gennemsigtighed i de her ting, således at vi i et
veloplyst dansk samfund ved, hvad det er, der
foregår, og hvorfor det foregår. Og jeg er såmænd af den overbevisning, at de private virksomheder er ganske godt tilfredse med, at der
er en åbenhed og en gennemsigtighed. Jeg tror,
at langt, langt de fleste, hvis ikke alle, private
virksomheder vil være tilfredse med, at når der
fremlægges forskningsresultater, er det således,
at de pågældende virksomheders navne kommer frem i den forbindelse.
(Kort bemærkning).
Man kan også sige, at allerede som spilleregSøren Kolstrup (EL):
lerne
er i dag, er der jo en ganske stor grad af
Jeg tillader mig at opfatte fru Elisabeth Arnolds
åbenhed og gennemsigtighed i tingene.
udsagn som et tilsagn om, at debatten om totalt
Jeg er også glad for, at ministeren allerede,
åbne opslag skal fortsætte, og at vi så på baginden
forslaget til vedtagelse blev fremsat, har
grund af denne debat må prøve at tage et
indvilliget i allerede med det samme at opforinitiativ, og jeg vil meget gerne være tovholder
dre universiteterne til, at der bliver udarbejdet
i denne debat. Tak.
samlede oversigter over alle de sponsorater og
øvrige finansieringer, der ligger i forskningen.";Susanne Clemensen
68874;name_party;":
Det er jo ganske godt, og det er ganske naturForskning er jo ganske ofte en forudsætning for
udvikling i samfundet, en forudsætning for in- ligt. Allerede i dag gør universiteterne jo et stort
stykke arbejde ud af det, men kunne man nu få
novationen i vores samfund og dermed også en
en komplet oversigt, ville det være ganske fint.
væsentlig forudsætning for, at vi fortsat kan
Der er jo brug for penge til forskning, og her
have en god og stærk velfærd her i landet, og at
er det et vigtigt bidrag, at private virksomheder
livskvaliteten til stadighed kan blive bedre.
og fonde støtter forskningen, for man skal jo
I denne sammenhæng er det også vigtigt at
ikke have gået i skole ret længe for at kunne
understrege, at åbenhed og gennemsigtighed
regne ud, at jo mere de private betaler, og jo
naturligvis skal være en forudsætning: når vi
mere fonde betaler for forskning, desto mindre
taler om forskningen. Det skal være en forudskal skatteyderne betale, og det er naturligvis
sætning, at befolkningen ved, hvad det er, der
alt andet lige en fordel.
foregår, og hvorfor det foregår.
Men det er også vigtigt i det samspil, der sker
Det er også vigtigt, at vi får fokuseret på
mellem offentlig og privat finansieret forskning,
samspillet mellem den offentlige forskning og
at man får understreget, at når de private kroden privatfinansierede forskning, og i den forner har været brugt til forskning, sørger man i
bindelse er det jo ganske elementært at tage fat
høj grad for, at de offentlige kroner derefter går
i og se på, hvor midlerne til forskning kommer
ind og fylder, om jeg så må sige, hullerne ud,
fra.
hvor der er behov for yderligere forskning.
Og det er jo, som ministeren sagde, at når vi
Jeg mener også, det er vigtigt at fremhæve de
taler om grundforskningen, ja, så kan Danmark
tusindvis af forskningsprojekter, der hver eneikke rigtig hævde sig på det europæiske plan i
ste dag finder sted rundt om i alle mulige forforhold til, hvor meget de private virksomheder
skellige private virksomheder landet over. Det
er med til at finansiere den grundforskning, der
er jo en forskning, som man sjældent hører så
finder sted, hvorimod når vi taler om fondes og
meget til, og specielt på politisk niveau hører
organisationers finansiering af forskning, ja, så
man sjældent noget til det, men der foregår jo
kan vi noget bedre være med.
Der er jo alle mulige forskellige former for fi- rent faktisk ganske, ganske megen og omfattende forskning ude i de private virksomheder.
nansiering af forskning. Der er dels forskningen
Fordelen ved privat forskning er jo, at ude i
direkte i de private virksomheder, som jeg vil
virksomhederne forsker man kun lige nøjagtig i
vende tilbage til, der er den sponsorerede
forskning, og der er den mere direkte finansie- det, som er absolut mest nødvendigt, for der er

ordning skal udformes, eller hvordan den skal
præciseres.
Vi har netop haft en ny bekendtgørelse om
stillingsbesættelser på universiteterne, så jeg
ved ikke, om tidspunktet er det rigtige, men lad
os holde debatten i gang, og lad os se, om vi
kan finde en eller anden fælles løsning på det
problem.
Jeg synes som sagt, at det er et vigtigt problem, og jeg tror, offentligheden vil være tjent
med, at der kom mere åbenhed omkring disse
projekter.

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)
en stram økonomi. Samtidig er den privatfinansierede forskning i offentligt regi formentlig
også i langt de fleste tilfælde bestilt til at være
meget konkret og præcis.
Men det er jo ikke altid nok, at man kun lige
forsker i det, det lige i dag er interessant at forske i, og derfor er det en fordel, at vi også har
den offentlige grundforskning som et supplement og et bidrag til at kaste lys over nogle muligheder, som man måske lige i dag ikke kan se
den største nødvendighed af, men som i fremtiden vil få en ganske stor betydning, og derfor
er det samarbejde ganske afgørende og af stor
betydning.
På den ene side har vi jo virksomhedernes
lyst og interesse i finansiering af forskningen,
og på den anden side har vi så forskernes uafhængighed, og det kan nogle gange godt være
to modsætninger, men det behøver det ikke
nødvendigvis at være. Men når forskernes uafhængighed og de private virksomheders interesse i at finansiere bestemte forskningsprojekter
står i et modsætningsforhold til hinanden, må
man jo også understrege, at det er vigtigt at
være opmærksom på de private virksomheders
interesse i de forskellige projekter, for det kan jo
i mange tilfælde være forudsætningen for, at
der overhovedet foregår en forskning inden for
det pågældende område, samtidig med at man
så selvfølgelig, så vidt det overhovedet er muligt, sikrer forskernes uafhængighed så godt
som muligt. Altså en vigtig gensidig balance,
hvor man ligesom holder hinanden fast både på
den specifikke forskning og den mere generelle
brede forskning.
På den baggrund kan vi i Fremskridtspartiet
tilslutte os forslaget til vedtagelse.";Tom Behnke
73805;name_party;":
Kristeligt Folkeparti vil grundlæggende støtte
ethvert forslag, der drejer sig om åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed, ikke mindst når
det drejer sig om privat finansiering af offentlig
forskning. Lad det dog stå helt klart, at Kristeligt Folkeparti mener, det er positivt og nødvendigt, at eksterne private tager et større og
større økonomisk ansvar for forskningen i
Danmark ligesom i så mange andre vestlige
lande. Men det er helt klart, at der skal være
åbenhed, der skal være gennemsigtighed, og at
der skal være troværdighed også på dette
område.
Det foreliggende dagsordensforslag mener vi
er et skridt i den rigtige retning.

3125";Tove Videbæk
74463;title_name;Forskningsministeren ønskér ikke ordet. Ordføreren for forespørgerne, hr. Søren Kolstrup.;Formanden
74572;name_party;":
Ja, man må jo sige, at denne debat unægtelig
har været præget af, at vi har haft forskellige
tilgange til diskussionen.
Der er en blok af partier, der siger: Det er ønskeligt, at den private eksterne finansiering bliver stadig større. Det var fru Tove Videbæk fra
Kristeligt Folkeparti, der nævnte noget sådant.
Der er en anden blok af partier, bl.a. dem, der
har taget initiativet til denne forespørgselsdebat, der har et ganske andet udgangspunkt,
nemlig at de ønsker at sikre, at der bliver færre
og færre private eksterne midler.
Men uanset om man har den ene eller den
anden tilgang, er det jo væsentligt at understrege, at det her ikke primært handler om en mistænkeliggørelse af professor X, men at det
grundlæggende handler om den skævvridning,
der eventuelt kan finde sted.
Derfor bliver jeg nødt til at tage udgangspunkt i det, som fru Tove Videbæk sagde. Hvis
man virkelig ønsker, at stadig flere eksterne
midler skal have lov til at finde rum, så står
man over for det principielle spørgsmål: Hvad
vil man så gøre, såfremt det medfører, at der er
nogle forskningsområder, der bliver totalt underprioriteret, og andre, som bliver opprioriteret. Denne skævvridning er direkte imod de
demokratisk besluttende organers prioritering.
Det er her, vi har hovedproblemet.
Når det så er sagt, er det selvfølgelig altid et
lille skridt i den rigtige retning, hvis man kan
blive enig om bare en lille bitte smule mere
åbenhed.
Jeg må også sige, at det har været lidt spartansk med forslag til, hvordan vi kan komme
videre, men det er dog vigtigt at notere, at bl.a.
ministeren og også den socialdemokratiske ordfører pointerede, at man skal have større gennemskuelighed, hvad angår hospitalsforskningen, f.eks. en registrering af, hvorfra pengestrømmene kommer og med angivelse af, hvad
det er for forskningsprojekter, der er sat i værk
af private midler.
Det sidste, jeg vil pointere, er, at det her for
mig at se, og det var det, den radikale ordfører
var inde på, og det er måske dér, hvor vi trods
alt fik et lille lys i mørket, kan være starten på
at fastholde debatten.

3126

Torsdag den 21. januar 1999 (F 14)

Jeg vil gerne sige, at hvis man for alvor vil
sikre åbenhed og troværdighed i forbindelse
med privat sponsorering, så er det nødvendigt
bl.a. at sikre, at sponsorerede stillinger uhindret
besættes gennem åbne opslag, at sponsorerede
stillinger navngives efter bevillingsgivere, og at
- jeg hørte også, det var et synspunkt, som fru
Elisabeth Arnold ikke var afvisende over for sponsorerede forskere forpligtes til altid at oplyse deres finansieringskilde, både hvad angår
publicering og sandelig også andre former for
faglig optræden, f.eks. i forbindelse med faglige
konferencer.
Jeg skal i hvert fald give Enhedslistens tilsagn
om, at de her små brikker, vi nu bliver enige
om, forhåbentlig bliver startskuddet til en skarpere debat om de her ting, ikke mindst inden
for sundhedssektoren.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. 20 af Søren Kolstrup
(EL), Lise Hækkerup (S), Hanne Severinsen (V),
Brian Mikkelsen (KF), Christine Antorini (SF),
Klaus Kjær (DF), Susanne Clemensen (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Tom Behnke (FP) og
Tove Videbæk (KRF) (se foran) vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af satspuljen.
Af Frank Aaen (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 1/12 98).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Søren Kolstrup
78144;title_name;":
Regeringen kan ikke anbefale Folketinget at
støtte Enhedslistens forslag, og det skal jeg ganske kort begrunde.
Jeg mener faktisk, at den aftale, en lang række partier lavede i 1990, har skabt en overordentlig ønskværdig politisk stabilitet om den
måde, hvorpå indkomstoverførsler reguleres.
Der findes ikke nogen entydig videnskabelig
metode. Det er en politisk afgørelse, og da vi
havde oplevet næsten et årti med stærkt delte
meninger her i Folketinget om, hvorvidt overførsler skulle reguleres, og på hvilken måde de
skulle reguleres, fandt jeg dengang, som jeg finder det nu, at det var et betydeligt fremskridt,
at der blev skabt den tryghed omkring indkomstoverførslerne, som ligger i satsreguleringsmekanismerne.
Det, som Enhedslisten har kritiske bemærkninger til, er vel især afhøvlingen af de 0,3 pet. i
den generelle regulering hvert år til fordel for
satsreguleringspuljen, som skal tilgodese specifikke behov i den gruppe, der modtager
indkomstoverførsler.
Om det punkt vil jeg gerne sige, at jeg mener,
det i sin idé er rigtigt, at vi har gjort det muligt
for Folketinget at tilgodese overordentlig fornuftige, vigtige, særlige tiltag for svage grupper
og sikret finansieringen til det endnu igennem
et tiår.
Jeg er selvfølgelig også opmærksom på den
kritik, der har været, som går ud på, at man, på
grund af at så mange partier skal enes om udmøntningen af satsreguleringspuljen, også nogle gange har fordelt nogle af midlerne på en
måde, som kunne kritiseres som værende på
kanten af det oprindelige formål og den
oprindelige tankegang.
Jeg er enig i, at der er projekter, der falder
ind under den kritik igennem de mange år,
ordningen efterhånden har eksisteret. Det tror
jeg, alle partierne bag satsreguleringsforliget
var enige i, og vi tog faktisk en drøftelse, som
jeg husker det, for godt et års tid siden om denne sag, og der var rundt om bordet i forligspartikredsen enighed om at stramme op, så man
var sikker på, man holdt sig inden for sine egne
hensigter, da aftalen blev lavet i sin tid.
Der var også på det tidspunkt en diskussion,
fordi jeg spurgte partierne, om de ønskede, at
dette forlig skulle have holdbarhed også ud
over næste valg, eller om vi i fred og ro skulle

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)
opsige det og stille hinanden frit. Der var enighed om at fortsætte forliget og stramme op i anvendelsen af midlerne, så man ikke var åben for
den kritik, der har kunnet rettes mod en mindre
del af projekterne.
Jeg vil gerne understrege, at dét er min opfattelse, at når man ser det samlede regnskab
for brugen af dette forlig, brugen af satsreguleringspuljen over en 8-9-årig periode, så har vi
for langt, langt, langt de fleste projekters vedkommende varetaget gode, nyttige og socialt
ønskelige projekter.
Derfor skal min opfordring være - og med de
drøftelser, der har været for et års tid siden, er
jeg sikker på, at et flertal i Folketinget vil være
enig med mig - at Enhedslistens beslutningsforslag afvises.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
81140;name_party;":
Jeg synes, finansministeren manglede at forklare, hvorfor gode, nyttige og socialt vigtige opgaver ikke kan løses via den almindelige
finanslovfordeling af pengene. Hvorfor skal de i
den dér særlige kasse, hvor det kun er særlige
partier, der deltager i løsningerne?";Jette Gottlieb
81424;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
ikke støtte Enhedslistens forslag.
Bortset fra, at alle reguleringsmekanismer altid kan diskuteres, og at der er mange forskellige måder at gøre det på, finder vi, at den måde, det foregår på i dag, er rigtig. Vi er også
enige i, at de socialpolitiske tiltag, der kommer
som følge af denne lov, er gode og rigtige. Det
skal være ordene, for den socialdemokratiske
folketingsgruppe kan ikke anbefale forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
81914;name_party;":
Det er dog usædvanligt, på kanten af det arrogante, at man ikke engang går ind i de problemstillinger, der er er rejst i det forslag, vi har
til behandling: om man synes, det er rimeligt, at
overførselsindkomstmodtagere i dette land
automatisk skal have mindre indkomstudvikling end alle andre: om man synes, det er rimeligt, at fornuftige projekter skal finansieres via
en særskat for dem, der har mindst: om man
synes, det er rimeligt, at vigtige projekter besluttes i en sluttet kreds uden for Folketingssalen, så det er umuligt for resten af Folketinget at
blande sig. Det er dog nogle principielle, både

3127

demokratiske og sociale, synspunkter, som man
må forvente, at Socialdemokratiets ordfører forholder sig til, når der ligger et forslag som dette
på bordet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
82734;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg synes, det var en besynderlig ordførertale, den socialdemokratiske
ordfører holdt her fra Folketingets talerstol for
et øjeblik siden.
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig støtte beslutningsforslaget: det kommer jeg tilbage til i
min ordførertale. Men jeg vil gerne spørge den
socialdemokratiske ordfører, om det er meningen, at man vil fortsætte den tendens, der er til,
at man prøver at køre uden om de normale
procedurer, der ellers er gældende.
Man har efterhånden oprettet et hav af følgegrupper, og som følge deraf kan nogle særlig
udvalgte politiske partier diskutere i en særlig
lukket kreds om nogle politiske spørgsmål, selv
om der er bestemte procedurer for, hvordan det
skal finde sted. Satspuljeforliget er et udtryk
for: at man helt siden 1990 har kørt en ordning
uden om de normale procedurer for f.eks.
finanslovdiskussioner og -bevillinger.
Hvor lang tid skal sådant et forlig løbe? Hvor
mange år skal det løbe? Hvor mange nye partier skal være oprettet i den periode, siden forliget blev lavet, før man siger, at nu bliver man
nødt til at revurdere systemet? Er der slet ingen
grænse? Er det noget, der skal løbe ind i næste
årtusinde, og i givet fald hvor mange år? Finder
Socialdemokratiet, det er ansvarligt at fortsætte
dette forholdsvis udemokratiske system, må vi
nok have lov at sige?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
84102;name_party;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige, at i Socialdemokratiet vurderer vi også de enkelte gruppers samlede forhold, og vi mener, at ordningen klart er til fordel for overførselsindkomstgrupperne, og at der kører en række projekter,
som kommer disse grupper til gavn.
Ordningen har kørt siden 1990 - den kan
snart fejre 10-års jubilæum - og det er vores
klare opfattelse, at i kommunerne, organisationerne osv. føler man, at det er gode og rigtige
ting, disse puljepenge anvendes til.
Med hensyn til, hvem der i øvrigt står bag
denne ordning, er det Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre, SF, De Konservative, Venstre,

3128

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

Kristeligt Folkeparti og CD, og der er mig bekendt ingen af disse partier, der har fremsat ønske om, at denne ordning skal ændres. Vi anser
det for en god ordning og en fleksibel ordning,
der uafhængigt af skiftende finanslovforligsparter kan gavne overførselsindkomstgrupperne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
85081;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at Socialdemokratiet mener, det er rigtigt, at overførselsindkomstmodtagere - arbejdsløse, bistandsmodtagere og pensionister - i al fremtid skal have en
indkomstudvikling, der halter bagefter den generelle i samfundet? Skal jeg forstå svaret sådan, at Socialdemokratiet mener, det er i orden,
at vigtige beslutninger om fordeling og brug af
3 mia. kr. træffes uden for Folketingssalen og
aldrig kommer til reel debat i Folketinget? Skal
jeg forstå svaret sådan, at Socialdemokratiet synes, det er i orden, at gode projekter for en
gruppe kan man bare finansiere ved at tage
pengene fra gruppen selv? Er det et nyt princip,
man har om, hvordan velfærdsstaten skal finansieres? Det er i hvert fald i meget stor modstrid med den normale, solidariske velfærd,
hvor projekter, som vi er enige om er gode, finansieres af fællesskabet: her finansieres de af
den gruppe, som i forvejen har mindst.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86037;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Det at sammeligne de forskellige grupper, også hvad overførselsindkomstomstområder angår, er altid vanskeligt,
og man kan altid finde grupper, som føler, at de
har et efterslæb. Det kan være de privatansatte i
forhold til offentligt ansatte, og det kan være
folkepensionister i forhold til invalidepensionister. Der kan gøres en lang, lang række sammenligninger, og den højeste retfærdighed opnås næppe. Vi tror ud fra en samlet vurdering,
at denne ordning er til fordel for det, man lidt
bredt kan kalde overførselsindkomstgrupperne,
og vi ser sådan set uafhængigt af det her på,
hvordan forholdene er for disse grupper i forbindelse med de forskellige reguleringer og
satsændringer osv., der kommer over tid.
Og endelig vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at
jeg kan ikke stå her og garantere for noget i al
fremtid: men jeg kan sige, at for mig at se er der
ingen ønsker om for nærværende og i en overskuelig fremtid at ændre på disse forhold.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
87050;name_party;":
Jeg tror, hr. Kaalunds tid slap op, og at han derfor ikke fik lejlighed til for et øjeblik siden at
besvare mine spørgsmål. Derfor vil jeg give
ham en chance mere.
Jeg vil spørge på en lidt anden måde: Finder
hr. Kaalund og Socialdemokratiet overhovedet,
der er nogen betænkeligheder ved denne måde
at gøre tingene på? Nu har hr. Frank Aaen bl.a.
rejst spørgsmålet om problemerne med, hvem
der skal betale for hvad, og om det ikke var
mere reelt at tage diskussionen i forbindelse
med den almindelige finanslovdiskussion.
Et andet spørgsmål, som jeg gerne vil have
hr. Kaalund til at forholde sig til, er spørgsmålet
om, hvor lang tid et sådant forlig skal løbe. Det
må dog give nogle betænkeligheder - også hos
Socialdemokratiet - at et af de partier, som er
med ved fordelingen af de midler, har været
stemt ud af Folketinget, efter at forliget blev
indgået, men bare er blevet budt med ind i
kredsen igen. Andre partier er nyoprettede og
er blevet valgt ind i Folketinget af store vælgergrupper, men de har ikke mulighed for at være
med til at fordele midlerne, selv om de måske
selv ønsker det. Giver det slet ikke anledning til
nogen som helst betænkeligheder, og er det her
bare noget, man lader køre i årevis uden at tage
hensyn til de principielle betænkeligheder, som
jeg synes, det må være berettiget at komme
frem med her under behandlingen? Burde man
ikke tage dem til indtægt og så revurdere
systemet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
88501;name_party;":
Ganske kort til hr. Thulesen Dahl: Jeg kan sige,
at vi nærer ingen betænkeligheder ved metoden. Dels er det et overskueligt beløb, dels er
der åbenhed om, hvad disse penge går til, og
dels kan der jo gøres indsigelser, kaldes til samråd og en lang række andre ting. Vi har ingen
intentioner om at ændre ordningen, vi anser
den for fuldt demokratisk, og vi kunne måske
endog forestille os også at indføres ordningen
på en række andre områder, så længe det er
begrænsede, overskuelige beløb, der er tale om.";Per Kaalund
89030;name_party;":
Det her kan jo føre til en lang debat for eller
imod satspuljekonstruktionen, men det vil jeg
nu ikke leve op til.

(392)
Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)
Beslutningsforslaget bærer præg af, at er man
ikke selv med ved bordet, skal ingen andre med
ved bordet. Men der er alligevel en erkendelse i
bemærkningerne af, at der er fornuftige projekter imellem det, der passerer over bordet, men
de skal bare finansieres på en anden måde. Men
det vil jo så være nærliggende at spørge forslagsstillerne: Hvordan?
Det melder beslutningsforslaget ingenting
om, og jeg kender måske nok grunden. Det er
åbenbart lettere at mistænkeliggøre de syv partier, som er med i satspuljeaftalen, ved at kalde
aktiviteten for studehandel i en udemokratisk
institution, som deler ud af en sukkerskål til
snart sagt hvad som helst.
Venstre vil ikke på det foreliggende grundlag
være med til at afskaffe satspuljen. Skal det ske,
vil det blive de syv satspuljepartier, der træffer
den beslutning, så jeg skal på Venstres vegne
afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
90089;name_party;":
Det sidste var da en interessant bemærkning.
Betyder det efter Venstres opfattelse, at alle de
syv partier, der i dag er med i satspuljen, hver
især har vetoret med hensyn til at ophæve forliget? Betyder det, at en ændring af den måde,
vi regulerer overførselsindkomster på her i landet, har Venstre efter Venstres opfattelse i al
evig fremtid vetoret over for? Det vil jeg gerne
have uddybet.
Så vil jeg også gerne spørge til Venstres politik, for Venstre kalder sig jo den lille mands
parti, har jeg set. Er det at være den lille mands
parti, at man i 1999 sørger for, at førtidspensionister får ca. 3.000 kr. mindre, end de ville
have fået, hvis vi ikke havde haft den satspulje?
At arbejdsløse får ca. 2.600 kr. mindre, end de
ville have fået, hvis vi ikke havde haft den satspulje? At den enlige folkepensionist, der ved
Gud ikke har meget i forvejen, i år får 1.632 kr.
mindre, end han eller hun ville have fået, hvis
man ikke stjal pengene til satspuljen?";Frank Aaen
91065;title_name;"Jeg er helt opmærksom på, at forslaget til folketingsbeslutning har en sådan udformning, at
det kan danne basis for en generel socialpolitisk
debat: men jeg går ud fra, at ordførerne selv
forstår at fastsætte en passende grænse for,
hvad der kan diskuteres.

3129

(Kort bemærkning).";Formanden
91370;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger, om det skal forstås sådan, at samtlige syv partier har vetoret med
hensyn til satspuljeordningen, om den skal fortsætte, eller den skal ophæves. Det har jeg ikke
sagt noget om. Jeg har bare sagt, at det er jo naturligt, hvis det er sådan, at den skal ændres, at
de syv partier, der er med og har været med siden 1990, snakker sammen om, hvordan det i
givet fald skal være i fremtiden på området. Det
er Venstres opfattelse, og det vil det fortsat være. Venstre er fortsat enig i den måde, man lavede konstruktionen på i 1990, og vi har på nuværende tidspunkt ingen ønsker om at ændre
den.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
92019;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar om forligets rækkevidde. Kan forliget om satspuljen
ophæves, hvis et enkelt parti siger, at nu ønsker
man ikke, forliget skal eksistere længere? Det
synes jeg da er interessant at vide.
Kræver det et flertal blandt de syv partier?
Betyder det, at et flertal blandt de syv partier
kan fastholde satspuljeforliget i modstrid med
et flertal i Folketingssalen f.eks.? Jeg synes, det
er interessant at få at vide, hvordan dette forligs
rækkevidde i virkeligheden er. Det er punkt 1,
den demokratiske vinkel.
Den anden vinkel er: Vil Venstre erkende, at
man i år er med til at tage mellem 2.000 og
3.000 kr. fra alle landets pensionister, arbejdsløse, bistandsmodtagere og syge, at man næste år
planlægger at tage lidt mere end 2.000-3.000 kr.,
og at man næste år igen agter at tage endnu
mere end de beløb, man tager i dag? Det er jo
en stigning, der sker år efter år. Er det Venstres
politik som forsvarer for den lille mand?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
93025;name_party;":
11990 blev der jo ingenting aftalt om, hvor længe konstruktionen i givet fald skulle fortsætte,
og derfor må det jo bero på en vurdering, om
den skal fortsætte og i givet fald under hvilke
forudsætninger.
Om der så skal være et bestemt flertal eller
hvad, er der heller ikke taget stilling til, og det
vil jeg heller ikke binde an med at spå om her.
Foreløbig er vi med i den aftale, og det har vi
ingen intention om at lave om på. Skal der laves

3130

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

om på den, må forligskredsen snakke det
igennem.";Christian Mejdahl
93585;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte det
forslag, som her er fremsat af Enhedslisten om
ophævelse af satspuljen med den følge, at midlerne i stedet skal anvendes til forhøjelse af
overførselsindkomsterne.
Aftalen om satspuljen går tilbage til 1990 og
forudsætter, at parterne bag forliget hvert år
bliver enige om midlernes anvendelse.
Intentionerne var og er bl.a. fra vores side at
styre væksten i statens udgifter og samtidig
åbne mulighed for at støtte nogle særlige formål, som forligsparterne kan opnå enighed om.
Med hensyn til de formål, man er blevet enige
om at give bidrag til via satspuljemidlerne, er
det umiddelbart min opfattelse, at det er formål,
som også langt de fleste, også Enhedslisten, vil
synes er gode og fornuftige formål. Det fremgår
jo også af det fremsatte beslutningsforslag. Men
som finansministeren også var inde på, så er
der selvfølgelig projekter, som ikke har været så
vellykkede, men det er så noget, vi må arbejde
på at gøre bedre.
Der åbnes med puljen her mulighed for at afprøve nye ideer og foretage nye tiltag. Der hersker for mig ingen tvivl om, at f.eks. på det narkopolitiske område var vi ikke kommet så
langt, hvis vi ikke havde haft netop satspuljen,
så vi kunne bruge de penge til at iværksætte en
række initiativer. Det viser også, at de tiltag,
som man startede på for 4 år siden, rent faktisk
er ved at give resultater nu. Det synes jeg er
godt, selv om man selvfølgelig altid kunne
ønske sig noget mere.
Det fremgår så af beslutningsforslaget, at de
formål, man giver penge til, kunne man selvfølgelig bare i stedet for bevilge penge til over
finansloven, men det mener jeg ikke i sig selv
tjener noget formål. Vi kender alle sammen det
hektiske forløb omkring finansloven, og forhandlingerne om satspuljen foregår, synes jeg,
fornuftigvis hos henholdsvis socialministeren
og arbejdsministeren og bliver faktisk gennemgået ganske grundigt.
Jeg mener også, at det giver en vis sikkerhed
om projekterne, at den kreds, som står bag de
projekter, som bliver iværksat, er bred, og den
relaterer sig også normalt til andre partier end
dem, der står bag finanslovaftalen. Det giver de
forskellige foreninger og projekter en vis tryghed for, at det ikke bliver ændret år for år. Man

kan, som det også var fremme, selvfølgelig altid
diskutere, om der skal ske ændringer og forbedringer i satspuljemidlerne og den måde,
satspuljen er opbygget på, men dér er jeg enig
med Venstres ordfører: Skal det ske, skal det tages op i forligskredsen, og så må man drøfte,
om man kan finde ud af at bruge pengene på en
bedre måde. Men vi synes rent faktisk, at satspuljen tjener et godt formål, og derfor kan vi
ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
96307;name_party;":
Jeg skal starte med at takke fru Gitte Seeberg
for den mest ærlige udlægning af, hvad det her
drejer sig om, af de ordførere, vi indtil videre
har hørt. For det er jo helt oplagt, at grundkonstruktionen er, at man hvert eneste år sørger
for, at de, der er på pension, arbejdsløshedsdagpenge, sygedagpenge, førtidspension, skal
have en lavere indkomstudvikling end resten af
samfundet. Det er jo selve grundkonstruktionen, og det er, fordi man vil spare på det offentliges budgetter. Jamen det er ærlig snak.
Det må jeg sige, det forstår jeg, at det synspunkt
er Venstres - det bliver jo godt nok ikke udtalt
- og De Konservatives. Jeg forstår ikke, hvordan det kan være Socialdemokratiets og SF's,
men det vender vi tilbage til.
Jeg skal takke for det meget udmærkede og
ærlige svar på, hvad det her drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
97158;name_party;":
Jeg er ganske enig med fru Gitte Seeberg i, at
det formentlig vil blive noget uoverskueligt i
finanslovforhandlingerne at skulle sidde og
drøfte og diskutere, finde forlig om relativt små
poster, som der jo er tale om, når man fordeler
disse penge rundt til forskellige projekter. Men
jeg er helt uenig med fru Gitte Seeberg i konklusionen om, at man så laver en sådan pulje,
der er finansieret ved, at man tager pengene fra
landets i øvrigt dårligst stillede.
Hvis fru Gitte Seebergs argument skulle føres
igennem, kunne det jo meget vel gøres på den
måde, at vel lavede man en pulje, men at man
finansierede den direkte over finansloven og
ikke ved at tage pengene fra de i forvejen dårligst stillede her i landet og så i øvrigt dele de
samme penge ud til de samme mennesker igen,
og at eliten så på den måde her i landet kan
rende rundt og lege julemænd og dele gaver
ud, gaver, som i øvrigt er betalt af de selvsam-

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)
me mennesker, nemlig dem, der i virkeligheden
er dårligst stillet her i landet.
Jeg vil spørge fru Gitte Seeberg, om det ikke
ville være mere korrekt, hvis man skulle gøre
dette, at man så ganske vist lavede en pulje,
men at man tog pengene direkte til puljen og
ikke fra de i forvejen dårligst stillede.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
98468;name_party;":
Man sidder jo helt og kommer til at tænke tilbage på de glade juledage, når man hører fru
Gitte Seebergs beskrivelse af, at det er vigtigt at
opretholde den her måde at gøre tingene på, for
så kan man sidde i Socialministeriet og i
Arbejdsministeriet i god ro og orden, og der er
sådan stille, og der er ikke det hektiske liv som
ovre i Finansministeriet, når der er de her seje
finanslovforhandlinger, og derfor er det her en
god ting. Og man kan sådan helt fornemme, at
julelysene er blevet tændt og man sidder og
fordeler pengene til højre og venstre.
Altså, det giver jo anledning til at spørge fru
Gitte Seeberg, om De Konservative er enige
med den socialdemokratiske ordfører, hr.
Kaalund, som jo klart meldte ud, at man kunne
forestille sig det her på langt flere områder og
for langt flere midler, for det giver jo sådan et
idyllisk billede af, hvordan man sådan rent politisk kan sidde og blive enige om tingene, og
selvfølgelig har det nok baggrund i, at forligskredsen er kendt på forhånd. Det giver selvfølgelig en anderledes stilhed omkring tingene.
Men jeg vil spørge fru Gitte Seeberg, om det
er meningen, at man skal tage det her som udtryk for, at det er måden at gøre tingene på
fremover også på andre områder og også for
flere midler, for så synes jeg da for alvor, vi er
ude på en glidebane.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
99819;name_party;":
Hr. Frank Aaen stillede ikke noget spørgsmål,
så jeg vil bare tage det til indtægt, der blev sagt.
Jeg synes, at det er hyklerisk, vil jeg sige til
hr. Tom Behnke, hvor han end blev af, at fremføre det fra Folketingets talerstol af Fremskridtspartiet, som jo altid taler for, at skattetrykket ikke må stige osv. Faktum er, at hvis
man ikke gjorde det på denne her måde, ville
der ikke være råd til at foretage nogle særlige
tiltag over for de grupper, som vi gerne vil
hjælpe.

3131

Rent faktisk har man jo med den nye sociale
indsats over for de dårligst stillede på arbejdsmarkedet finansieret det over satspuljemidlerne. Det synes jeg er ganske udmærket.
Og til hr. Kristian Thulesen Dahl, som spørger, om jeg ligesom hr. Per Kaalund kan forestille mig, at man gjorde det her på andre områder, må jeg sige, at jeg i dag ikke har fantasi
til at forestille mig, hvad det skulle være, men
det kan da godt være, at der på et tidspunkt
bliver fremsat nogle forslag, som gør, at jeg ville
sige ja til det, men som sagt ikke på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
100901;name_party;":
Det er da lige godt utroligt. Tænk sig, at man
skal høre det igen og igen. Hvert år bliver der
sammenstykket en finanslov på mere end 400
mia. kr., og hvis man skal finde nogle millioner
kroner, nogle hundrede millioner kroner til
nogle projekter, så er man altså tvunget til at
tage pengene fra de i forvejen dårligst stillede
her i landet. Det er jo ikke rigtigt.
Det er jo ikke rigtigt, som fru Gitte Seeberg
prøver på at fremstille det, at hvis man vil lave
nogle projekter for at lave noget bedre narkobehandling, så er man simpelt hen nødt til at
tage pengene fra de i forvejen dårligst stillede.
Det er jo noget vrøvl. Ud äf en samlet finanslov
på mere end 400 mia. kr. kunne de penge tages
alle mulige andre steder end fra de i forvejen
dårligst stillede, så den argumentation holder
selvfølgelig ikke.";Tom Behnke
101725;title_name;"Hr. Jes Lunde som ordfører. Jeg skal erindre
om, at der bliver en pause i forhandlingerne
omkring kl. 12.00.";Formanden
101848;name_party;":
Når jeg kigger ud over salen og ser de ordførere, som er til stede her, kan jeg se, at fra den
personkreds, der i 1990 lavede det her forlig, er
der kun to her i salen. Det er finansministeren
og jeg selv.
Jeg vil bruge det som anledning til at tale lidt
om historieløshed. For Enhedslisten slår sig op
på, at det ville have været meget bedre, hvis
alle modtagere af ovetførselsesindkomster fik
fuld regulering osv. osv. osv., men det var jo
ikke alternativet.
Den situation, hvor vi lavede det her forlig i
1990 under en borgerlig regering, var, at -

3132

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

arbejdsløshedsdagpenge og eftet1øn i 7 år havde været uden fast regulering. Det var det, vi
var oppe imod. Det var det, vi i Socialdemokratiet og SF var enige om var en fuldkommen
uholdbar situation, og som det var utrolig vigtigt for os politisk at gøre noget ved.
Vi havde absolut ikke noget flertal for vores
synspunkt i Folketinget. Vi kunne kun komme
igennem med vores standpunkt om, at der også
igen skulle være en regulering af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn, ved at gå i forhandling med det flertal, der var i Folketinget bag
den borgerlige regering. Det var præmisserne.
Det lykkedes at lave et flot stort forlig, som
genskabte regulering af arbejdsløshedsdagpenge og efterløn. Det er historien.
Én af de ting, vi måtte betale som en pris i
den konstruktion, var, at man udtog 0,3 pct. om
året til en særlig satspulje. De penge skal så
bruges til socialpolitiske forbedringer, og her
synes jeg, vi kommer til den næste historieløshed og den næste sådan meget teoretiske
betragtning fra Enhedslisten.
De penge er for 99 pct.s vedkommende blevet brugt til utrolig gode socialpolitiske projekter. Så kan der være nogle enkelte skævere, det
er den sidste procent, det er vi i forligskredsen
enige om at holde en meget stram disciplin på.
Pengene skal bruges til at lave ting for, som vil
være til gavn og glæde for de mennesker, som
er på overførselsindkomst, eller som kan
risikere at komme det.
Enhedslisten siger så, at alle de dér socialpolitiske forbedringer, som der vitterlig er lavet og jeg kan forstå, at Enhedslisten også kvitterer
for, at det er mange gode ting, der er vedtaget kunne man også have lavet på de ordinære
finanslove. Teoretisk set har Enhedslisten jo ret.
Men hvis Enhedslisten kigger bare på de sidste
par gange, hvor vi har lavet fornuftige finanslove sammen med den her regering, så ved
Enhedslisten udmærket, hvor svært det er at
slås hver eneste lille forbedring igennem. Og
forbedringer i det omfang, som er gennemført i
kraft af satspuljen, har vi ikke haft mulighed for
at få ind i de ordinære finanslovforhandlinger.
Sådan er den politiske virkelighed. Så i kraft af
satspuljen her er der blevet gennemført en langt
mere fornuftig socialpolitik, end der ville være
blevet gennemført, hvis ikke det her forlig
havde eksisteret.
Så der er en kolossal gevinst både for arbejdsløshedsdagpenge og efterløn, der har fået
en regulering i modsætning til at være fuld-

stændig ude i den dybe sne, og for det andet
ved at vi får plads på budgettet til en række socialpolitiske forbedringer. Så det er et godt forlig, vi fik lavet der i 1990. Det har vi grund til at
være tilfredse med den dag i dag, og jeg ser
ikke nogen grund til at opsige det forlig.
Så er der sat spørgsmålstegn ved det demokratiske i det her: Er der nu også demokratisk
dækning for at gøre tingene på den her måde,
og kunne man forestille sig, at forliget her fortsatte selv på et tidspunkt, hvor de syv partier,
der står bag forliget, er kommet i mindretal i
Folketinget? Svaret er nej, for det her foregår
nemlig efter helt normale demokratiske spilleregler.
De ændringsforslag til finansloven, der skal
stilles, efter at man i satspuljen er blevet enige
om at udmønte midlerne, skal vedtages her i
Folketingssalen. Så enkelt er det. Så derfor kan
man selvfølgelig ikke komme i den situation, at
et mindretal bestående af satspuljepartierne påtvinger Folketinget noget som helst. Enhver
ting, der bliver besluttet i kredsen af satspuljepartier, skal efterfølgende godkendes her i Folketinget til fri afstemning, og der kræves det, at
der er et flertal bag det. Så de demokratiske
spilleregler er såmænd også overholdt i
konstruktionen.
Jeg forstår udmærket, at Enhedslisten, Dansk
Folkeparti og Fremskridtspartiet er lidt frustrerede over, at de ikke er med i sådan et forlig
her. Vi har det også som en fast praksis i SF, at
vi er imod de forlig, vi er uden for, så det er en
god tradition at have det sådan: sådan kan det
være, det kan ikke være anderledes, må man
nærmest sige.
Men vi står stadig væk bag det her forlig. Vi
mener, det var klogt, at vi lavede det i 1990, og
når man skal kigge på virkningerne af det, så
nytter det ikke noget at stille det op imod en teoretisk anden situation, hvor man kunne finde
et flertal i Folketinget for 100 pct.s regulering af
alt muligt og masser af penge til socialpolitiske
forbedringer. Det er ikke virkeligheden. Virkeligheden ville have været, at arbejdsløshedsdagpenge og efterløn var sakket voldsomt bagud, og at der ikke var blevet gennemført de
socialpolitiske forbedringer.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
107018;name_party;":
Hr. Jes Lunde har fuldstændig ret i, at det gik
grusomt galt i Schlüters tid for stort set alle på
overførselsindkomst, måske på nær pensioni-

Torsdag den 21. januar J999 (B 65)
sterne, men ellers alle andre grupper. Og det er
også rigtigt, at dengang var der ikke noget alternativ, det vil jeg sådan set godt medgive.
Men i dag er der jo alternativer. I dag kunne
der jo, hvis Socialdemokratiet, SF, De Radikale
og måske CD ønskede det, skabes et flertal for,
at vi skulle have en 100 pct.s regulering af alle
overførselsindkomster, sådan at pensionister og
arbejdsløse ikke falder bagud i forhold til andre
grupper. Derfor vil jeg da gerne spørge SF's
ordfører: Går SF ind for, at overførselsindkomster skal reguleres med indkomstudviklingen i samfundet generelt?
Så er der spørgsmålet om forliget. Mit
spørgsmål tidligere var lidt mere raffineret. Det
er klart, at hvis de syv partier kommer i mindretal, så bortfalder det, det er klart. Men hvis
nu Socialdemokratiet og SF og De Radikale og
CD finder ud af, at de ønsker en fuld regulering
af overførselsindkornsterne"" kan de partier så
gå sammen med os udenfor og gennemføre
dét? Eller er man bundet? Det synes jeg ikke
rigtig vi fik noget svar på før.

3133

komster og den bedst mulige socialpolitik. Det
er det, vi har lavet med forliget her, og den
situation er ikke forrykket erii tødde1.
|..
(Kort bemærkning) J";Frank Aaen
108410;name_party;":
Jeg skal da takke for, at SF går ind for en hundrede procents regulering af overførselsindkomster, og vi er selvfølgelig også enige i, at
nogle burde have mere, fordi de er, kommet
meget bagud, naturligvis. Derfor forstår jeg heller ikke den totale afvisning af vores forslag.
Hvad er virkelighedens verden i. politik? Det
er jo ikke sådan et eller andet, der er givet. Det
er jo resultatet af en politisk kamp, Derfor var
det da rart, hvis SF meldte sig lidt klarere på
banen i den politiske kamp, der går ud på, at vi
i hvert fald fjerner denne automatiske mekanisme, som betyder, at alle på overførselsindkomst
år efter år sakker mere og mere bagud. Det ville
jo være rart at se SF, på banen dér.
Og så fik jeg ikke svar på mit spørgsmål:
Hvis Socialdemokratiet, SF, CD, måske De
Radikale ønsker det, kan de så gå ud sammen
med Enhedslisten og skabe flertal for en hundrede procents regulering af overførselsind- ,
komsterne? Vil man være villig til det? Kan
man gøre det af hensyn til forligspartnerne?

(Kort ,bemærkning-),.";Frank Aaen
109456;name_party;":
Svaret på det første spørgsmål er ja. SF går
selvfølgelig ind for, at overførselsindkomsterne
skal reguleres i takt med indkomstudviklingen,
Der er endda nogle af dem, vi gerne vil regulere
(Kort bemærkning).
hurtigere, fordi vi mener, at der er nogle, der er";Jes Lunde
109732;name_party;":
bagud.
Vores analyse i SF er fuldstændig klar på det
Vi mener, der er nogle af de laveste satser i
her punkt. Vi mener, at vi tjener en god reguførtidspensionen, som er for lave. Vi har taget
lering af overførselsindkomsterne bedst ved at
særskilt initiativ til at foreslå forbedringer dér,
blive i forliget. Derfor har vi tænkt os at blive i
og det forbeholder vi os også vores mulighed
det.
for at gøre i fremtiden.
Svar på det andet spørgsmål: Ja, SF kan når
Det forlig, der er indgået her, er et forsøg på
som helst vælge at træde ud af forliget, hvis vi
at sikre den bedst mulige regulering af overfør- har lyst til det. Vi kan meddele de andre poliselsindkomster i det her samfund ud fra det po- tiske partier, at nu vil vi ikke være med længelitiske flertal, der nu engang er i det her Folke- re, men det har vi ikke nogen planer om.
ting. Det er det, Enhedslisten ikke vil erkende.
Enhedslisten bevæger sig i en anden verden og";Jes Lunde
110681;title_name;"går ud fra, at man kan skabe flertal, bag noget I Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
mere ideelt.
dag kl. 13.00. :
Hvis Enhedslisten vil dokumentere over for
os, at de har det flertal parat her i salen, kan vi
Mødet udsat kl. 12.03
'. I I,
snakke om det, men det er jo ikke situationen.
Situationen er, at vi er nødt til at operere ud fra,
hvad der er den politiske indstilling hos et flertal her i Folketinget, og på de præmisser at sikre
den optimale regulering af overførselsind- - , Mødet genoptaget kl. 13.00
l l
11,

3134

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

Forhandlingen genoptoges";Formanden
111314;title_name;":
Mødet er genoptaget. Hr. Kristian Thulesen
Dahl - velkommen!";Birte Weiss
111404;name_party;":
Jeg skal beklage, formand, at jeg kommer sent
rendende ind i salen her, men skal så med det
samme ellers glæde mig over, at Enhedslisten
har taget initiativ til, vi får denne debat om
satspuljereguleringen.
Vi finder i Dansk Folkeparti, at den ordning,
der er med satspuljen, er forkert, både i forhold
til de argumenter, der er, om, at satspuljen er
udtryk for, at man tager noget fra nogle mennesker, som de rettelig burde have i stigning i
overførslerne, og også i retning af, at vi synes,
der er et demokratisk problem med den måde,
man fordeler midlerne på.
Vi anfægter ikke lovligheden af det, der sker.
Et flertal kan jo så at sige gøre, som det vil, men
vi anfægter det moralske i at fortsætte det forlig, man har fra 1990, om satspuljen. Vi mener,
det er moralsk forkasteligt, den måde, man udvikler tingene på, både i retning af at man vil
fastholde satspuljen i sin nuværende form, på
trods af at den nu har løbet siden 1990, og også
i forhold til de følgegrupper og andre metoder,
man bruger til at slippe uden om de normale
måder, vi behandler tingene på her i
Folketinget.
Jeg vil gerne sige i forhold til hr. Kaalund og
Socialdemokratiets holdning, som den er kommet til udtryk her i dag, at jeg synes, den er
mærkværdig. Jeg synes, det er ærgerligt, at man
ikke er gået mere ind i debatten. Jeg havde set
frem til, at man havde udtrykt bekymringer om
det her, bl.a. på baggrund af at hr. Hans Peter
Baadsgaard, som jo er næstformand for statsrevisorerne, i Berlingske Tidende den 22.
november sidste år udtalte, at puljen var en
anormalitet i bevillingssystemet, og at »Det ville
komme til at se skævt ud, hvis vi havde flere af
den slags puljer. Hvis det begyndte at florere,
ville vi få en masse særpuljer, til særlig fordeling mellem nogle partier, der har været med i
et forlig på et givent tidspunkt. Men jeg har
hele tiden vurderet, at det er i orden, så længe
det kun er et enkelt sted, vi anvender den
form.« Det siger hr. Hans Peter Baadsgaard
altså i Berlingske Tidende den 22. november
sidste år.

Det er klart, at når der kommer sådan en bekymring til udtryk fra en af statsrevisorerne,
som repræsenterer Socialdemokratiet, havde
man også forventet, at den bekymring var kommet til udtryk her i Folketingssalen nu under
behandlingen i dag. Men tværtimod kan vi se,
at hr. Kaalunds indstilling som socialdemokratisk ordfører har været den stik modsatte, nemlig at man skulle opbygge flere af de her ordninger, og han kunne sagtens forestille sig, at
man fik bygget det her system op til noget
væsentlig mere.
Det synes jeg er meget, meget beklageligt, og
jeg skal selvfølgelig ærgre mig over, at der ikke
er nogen, der har taget den betænkelige mine
på, også fra forligskredsen. Selv om man synes,
at nogle af de ting, man bevilger penge til, er
gode initiativer, når man fordeler puljen, og
selv om man føler, at nu er man med i et forlig,
og at det kan give nogle fordele i forhold til de
ulemper, der er, så er der jo de ulemper, som
bliver fremført af den kreds af partier, som ikke
er med i satspuljeforliget, og jeg kan ikke forstå,
hvorfor der ikke er nogen fra forligskredsen,
der trods alt noterer det og prøver at gå ind på
den argumentation.
Tværtimod er argumentationen fra de fleste i
forligskredsen, at puljen skal være større, og at
man mere skal bruge de her metoder til at komme omkring de almindelige måder, vi gør tingene på her i Folketinget.
Alt i alt er det klart, at vi kan støtte Enhedslistens forslag, og det er jo regnet ud sort på
hvidt, hvad satspuljen i sin nuværende form
koster de enkelte overførselsmodtagere, uanset
om det er revalidender, som kommer til at
modtage mindre, end de ellers ville have gjort,
hvis ikke man havde satspuljen, om det er den
enlige folkepensionist, eller om det er andre,
der mister ydelserne.
Så vi støtter det beslutningsforslag, der er
fremsat, og vil i øvrigt bede om, at forligskredsen, om ikke andet så sætter et åremål på, hvor
langt satspuljeforliget skal køre i sin nuværende
form, før man, også i forligskredsen, tager en
grundig drøftelse af, om det skal fortsætte.
Sagen er jo, som jeg har været inde på tidligere under debatten, at siden 1990, hvor satspuljeforliget blev indgået, er der altså kommet
et par nye partier til, som slet ikke fandtes på
det tidspunkt. Der er nogle vælgere, som har
stemt nogle partier herind i Tinget, som slet
ikke fandtes på det her tidspunkt. Der er et parti, som er blevet stemt ud af Folketinget i den

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)
mellemliggende periode og så er blevet stemt
ind igen og nu deltager i forligskredsen igen.
Så der sker jo mange ting i det politiske billede, og det er klart, at hvis et forlig skal løbe
ubegrænset, så tager den diskussion, der kan
være omkring dannelsen af et forlig, jo slet ikke
højde for de forandringer, der kan ske i måderne, vælgerne stemmer på.
Så alt i alt, vi støtter forslaget, og vi håber, at
der må blive skabt en videre diskussion, som
trods alt vil være en løftestang for at få de her
ting ændret i bedre retning.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
116444;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl kun det, for at man ikke
kommer ud i en overfortolkning af mine bemærkninger om, hvor mange områder man kan
gøre det her på, at jeg anser ordningen, som vi
kender den i denne sammenhæng, for at være
fuldt i overensstemmelse med lovgivningen og
alt muligt andet og ikke for noget, rigsrevisorer
eller andre behøver at gå i dybden med. Hvis
det endelig var tilfældet, ville de nok have set
på det forinden.
Man kender jo på en række områder, at puljemidler fordeles på forskellig vis, tips- og lottoloven f.eks., og andre steder er der jo fordelinger af forskellig art.
Så der er jo tale om et stykke praktik i det
her. Det var det, jeg mente med mine
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
117178;name_party;":
Jeg er da glad for præciseringen. Jeg ved ikke,
hvem hr. Kaalund har talt med i frokostpausen,
for før frokost stod det klokkeklart, tror jeg, for
alle dem, der overværede debatten, at hr.
Kaalund var helt utvetydig i sit udsagn om, at
det var så genialt det her og en så god måde at
gøre tingene på, at han sagtens kunne forestille
sig, at det skulle ske i langt videre omfang, end
sagen er i dag.
Dér er det, jeg tillader mig at gøre opmærksom på, at det godt kan være, at der ikke er noget juridisk ulovligt i den måde, man foretager
det på, men der er altså noget, der er så meget
på kanten, at Socialdemokratiets egen statsrevisor vil kalde det en anormalitet i bevillingssystemet og vil sige, at hvis vi får en lang række
af de her særpuljer, er det et problem, og at det
kan slippe igennem, fordi det er et enkeltområ-

3135

de, men hvis det florerede i øvrigt, ville det
være meget betænkeligt.
Den betænkelighed, som Socialdemokratiets
statsrevisor her giver udtryk for, er jeg meget
enig i. Og jeg synes, det ville klæde også den
socialdemokratiske ordfører, hvis den betænkelighed også var kommet til udtryk i den socialdemokratiske ordførertale her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
118364;name_party;":
Fremskridtspartiet er tilsvarende tilfreds med,
at Enhedslisten har fremsat forslaget her. Vi var
i Fremskridtspartiet tilbage i 1990 de eneste, der
stemte imod, at man lavede denne ordning, og
det har vi så stået alene med i nogle år. Så sker
der jo det, at der kommer nye partier til, som
bliver valgt ind i Folketinget.
Og sagen er jo, som det er blevet fremhævet,
at i det her satspuljehalløj er det ikke alle partier, der er med, end ikke de partier, der kommer ind, efter at forliget bliver indgået. Det vil
sige, at der jo rent faktisk kan blive større og
større dele af Folketinget, som holdes uden for
dette forlig, og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt.
Det er ikke hensigtsmæssigt, at man laver en
sådan pulje, hvorefter at politikerne efter
forgodtbefindende kan rende rundt og lege
julemænd og dele gaver ud i en lind strøm til
dem, som man nu er gode venner med, eller
som man i øvrigt kender på anden vis. Det er
det, der er tilfældet, og det er jo det, som man
kan se igen og igen.
Helt slemt bliver det jo, når det. viser sig, at
dér, hvor pengene til. puljen kommer fra, er fra
de i forvejen dårligst stillede her i landet. Havde man dog så bare taget pengene et sted, hvor
man kunne undvære pengene, kunne man måske have set igennem fingre med det. Men lige
præcis her, hvor man, som forslagsstillerne så
præcis beskriver det, fodrer hunden med sin
egen hale, er det helt uacceptabelt.
Der er naturligvis mange af de projekter, som
bliver lavet for de her penge, som er gode projekter, og som vi også i Fremskridtspartiet støtter. Vi mener bare, at finansieringen er forkert.
Så kan jeg se, den røde lampe lyser, det står
jeg uforstående over for, formand?
Nu lyser den røde lampe ikke længere. Så
fortsætter jeg.
Ud over at der er mange gode projekter, som
der er givet penge til, er det jo også sådan, at
nogle af dem er ganske uforståelige, og hvor
man kan stille sig selv spørgsmålet, om det

3136

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

overhovedet er i overensstemmelse med den
aftale, der er mellem forligspartierne om, at
pengene skal gå til det sociale område.
Det, der jo er sagen, er, at efter at man har lavet finanslovaftale, bliver der lavet en politisk
studehandel, hvor man så lige retter det sidste
af, i forbindelse med at man fordeler satspuljemidlerne. Det er jo så dér, hvor man kan købe
politikere til at gå med til det ene eller det andet
mod et løfte om, at når vi kigger på satspuljemidlerne, så kan vi jo nok finde ud af at lave
nogle gode projekter dér, og det er selvfølgelig
ikke acceptabelt.
Næ, det, der er sagen, er, som Enhedslisten
stiller forslag om, at pengene bør tilbage til
dem, de bliver taget fra. Hvis man så ønsker en
sådan pulje, og socialministeren ikke er i stand
til af egen drift at sørge for, at disse gode initiativer bliver sat i værk, men at sociahninisteren
er nødt til at have hjælp af Folketinget, så lav
dog en særskilt pulje, men lad være med at tage
pengene fra dem, der i forvejen har det dårligst.
Vi støtter som sagt forslaget.";Tom Behnke
121399;name_party;":
Undskyld at jeg ikke var her, da det var min
tur.
Enhedslisten har fremsat beslutningsforslag
om at ophæve satspuljen. Satspuljen og den
måde, hvorpå den administreres, bakkes i dag
op af et bredt flertal i Folketinget, og Det
Radikale Venstre er en del af dette flertal.
Finanslovaftalen for 1999 betyder, at der er
relativt bred enighed om udmøntningen af satspuljen, og hvert enkelt parti har jo vetoret for
den samlede udmøntning.
Enhedslisten opstiller en række argumenter
for, hvorfor de mener, puljen bør afskaffes. For
det første hævder Enhedslisten, at bestemmelsen om satsreguleringspuljen indebærer, at folk
på overførselsindkomster får mindre, end de
ellers skulle have modtaget.
Vi mener ikke, at dette argument holder
vand, idet det med satsreguleringsloven er bestemt, hvorledes satserne skal reguleres. Det
ligger selvfølgelig fast. Men selve den reguleringslov, som ligger til grund for puljen, er
Enhedslisten jo formodentlig imod. Så det er jo
ikke det, at der kommer en pulje, Enhedslisten
har noget imod: det er måden, puljen kommer
på.
Der er imidlertid fra Det Radikale Venstres
side fuld opbakning til den måde, reguleringerne er indrettet på, og vi har ikke nogen hensig-

ter om at ændre det. Man kan jo se på det på
flere måder, enten som en forringelse af nogle
gruppers vilkår eller som et værn mod
fremtidige forringelser.
Det er jo ikke tilfældigt, at de syv partier, der
er med her, er nogle, der har været i regering
med hinanden og enkeltvis på hver side af midten af Folketingssalen inden for de seneste 10
år. Der ligger også i satspuljeforliget et værn
mod fremtidige svækkelser af ordningen. Så
derfor mener vi heller ikke, at det argument fra
Enhedslistens side holder vand.
Så fremhæver Enhedslisten, at satsreguleringspuljen finansierer en række projekter,
der ikke vedrører modtagere af overførselsindkomster.
Ja, det er jo ikke rigtigt, for en del af projekterne kommer faktisk modtagere af overførselsindkomster til gode, men ikke alle.
For det tredje synes Enhedslisten, at satspuljen er en udemokratisk institution.
Der er vi også uenige, om ikke andet så af
den grund, at der er et bredt flertal i Folketinget, der bakker op omkring puljen. Det er klart,
man altid kan diskutere, om alt skal foregå ved
afstemninger om hver enkelt post her i Folketingssalen. Men jeg ser ikke noget som helst
forkert i, at man sidder nogle partier sammen
og uddeler midler fra en pulje - det sker også
med andre ting - og ellers bliver vores arbejde
herinde meget detaljeret, og det kan der være
mange indvendinger imod.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
ikke støtte forslaget fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
124067;name_party;":
Bare to spørgsmål for at være helt sikker:
Er Det Radikale Venstre af den opfattelse, at
de, der modtager pensioner, de, der får sygedagpenge, førtidspension, arbejdsløse på
bistandshjælp pr. definition skal have en lavere
indkomstudvikling end andre grupper i samfundet? For det er jo konsekvensen af
satspuljen. Punkt 1.
Punkt 2: Kan Det Radikale Venstre overhovedet ikke se nogen problemer i, at en sum på 3
mia. kr. fordeles uden om de normale procedurer her i Folketinget, hvor det bare er en udvalgt kreds af partier, som bag lukkede døre
aftaler det hele - bytte, bytte købmand-princippet er det, man bruger - og så bliver det hele
bare fremlagt til efterretning for resten af
Folketinget?

(393)
Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

l.

3137

Er der ikke noget demokratiproblem overhovedet at få øje på i det?

ge, år efter år skal sakke bagud i forhold til
andre indkomstgrupper?

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det første spørgsmål, hr. Frank Aaen stiller, går
på, hvordan de forskellige overførselsindkomstmodtagere i Danmark skal reguleres.
Jeg kan tage et eksempel, SU. Hvordan skal
det reguleres i forhold til den almindelige indkomstudvikling? Der synes vi, det er vigtigt, at
der er en fast procedure for, hvordan disse
overførselsindkomster reguleres i forhold til
udviklingen på det almindelige arbejdsmarked,
og det gælder sådan set for alle grupper.
Vi er tilfredse med, at der gælder faste regler,
ellers skal vi, hver eneste gang vi har en finanslov eller har en overenskomstsituation, ud og
forhandle særskilt på alle disse gruppers vegne
og sige: Hvordan skal de nu reguleres? Der er
lagt et fast mønster, det synes jeg alt andet lige
er et gode. Så kan man diskutere, om den regulering er tilfredsstillende, om den er komplet
nok, men at der gælder faste regler og er et solidt flertal bag disse faste regler, mener jeg er et
gode og en tryghed og en vished for de
grupper, det omhandler.
Og med hensyn til det sidste spørgsmål om
den pulje, som man sidder og sjakrer oxn, eller
hvad det var for et udtryk, hr. Frank Aaen
brugte, har jeg ingen problemer med, at der
sidder nogle partier og fordeler disse få milliarder kroner på møder, så længe det bagefter er
helt åbenlyst, hvem der får hvad. Hvem puljens
midler fordeles til, er offentligt kendt, og det
står alle partierne så inde for, fordi hvert enkelt
parti har vetoret over for den samlede puljes
anvendelse. Det synes jeg er i orden.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Udviklingen er parallel. Det kommer jo an på,
om man regner i faste kroner eller i procenter,
om man vil se det på den ene eller den anden
måde. Så det synes jeg simpelt hen er et
irrelevant spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
126776;name_party;":
Jamen vi er ikke uenige. Det er en god ting at
have en fast regulering. Og så kan man med
jævne mellemrum tage stilling til, om der er en
enkelt gruppe, der har brug for at få et ekstra
løft, men udgangspunktet er en fast regulering
for alle. Det var ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om Det Radikale Venstre har
som princip, at den faste regulering skal indebære, at disse grupper automatisk sakker bagud
i indkomstudviklingen i forhold til andre. Er
det Det Radikale Venstres politik, at de, der får
pension, arbejdsløshedsdagpenge,, sygedagpen-

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
127366;name_party;":
Udviklingen er ikke parallel. Der tages 0,3 pet.
plus 0,3 pet. plus 0,3 pet. plus 0,3 pet. 11992 var
det et par hundrede kroner, man mistede på
den her ordning. I dag, 5-6 år efter, er det mel- ,
lem 2.000 og 3.000 kr., folk mister på den her
ordning. Om 5 år er det mellem 5.000 og 10.000
kr., man vil miste på den her ordning.
Det gør simpelt hen, at indkomstudviklingen
kommer til at gå sådan her for de to grupper,
og jeg kan jo næsten forstå, at Det Radikale
Venstre ikke synes, det er en grim ting, hvis
indkomstforskellen for arbejdsløse og dem i
arbejde bliver større og større.";Frank Aaen
127984;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, det var et både fornuftigt og fremadrettet forlig, der blev indgået i
1990, og som havde dette dobbelte sigte at sikre
de forskellige grupper, der er på indkomstoverførsler, en fast stigning og samtidig sætte et lille
beløb af, som bruges til en særlig målrettet socialpolitisk indsats.
Denne kombination, at man får en fast stigning, plus at der gøres en ekstra indsats, støtter
vi fortsat, og vi har ingen planer om at melde os
ud af forligsgruppen, og derfor har vi naturligvis heller ingen planer om at støtte det beslutningsforslag, som vi nu har til forhandling.";Flemming Kofod-Svendsen
128616;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Birte Weiss
128683;name_party;":
Satspuljen er efter vores opfattelse regulært
tyveri fra arbejdsløse, bistandsmodtagere,
pensionister. Det er lovligt tyveri, for det er
vedtaget af et flertal her i Folketinget, men det
gør det ikke til et mindre tyveri. Det er gennemført af syv partier, som normalt ellers slår
sig op på, at de vil alt muligt godt for dem i
samfundet, der har mindst.

3138

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

Alligevel fastholder man her en ordning, som
gør, at de, der har mindst, pr. definition er tabere i indkomstudviklingen her i samfundet.
Hvert eneste år kommer de længere og længere
bagud i forhold til andre indkomstgrupper. Og
det er jo ikke småpenge, det drejer sig om. Den
enlige folkepensionist får i år 1.632 kr. for lidt i
forhold til, hvis satspuljen ikke var der, førtidspensionisten mister 2.800 kr., den syge mister
næsten 3.000 kr., kontanthjælpsmodtageren mister ca. 1.900 kr., den arbejdsløse mister ca.
2.600 kr., og det er altså et tab, der vokser år for
år.
Pengene puttes ned i en sukkerskål, man kaldet satspuljen, og de tages altså fra de her mennesker. Det er i alt ca. 3 mia. kr., der i dag ligger
i den her sukkerskål, og de partier, der står bag,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF, De
Konservative, Venstre, Kristeligt Folkeparti og
CD, siger, at vi bruger pengene til fordel for
dem, der betaler til puljen. Det svarer jo til samme logik, som Storm P. så udmærket har tegnet:
at man fordrer hunden med dens egen hale.
Men ikke en gang dét passer.
Der er masser af projekter, der ligger uden
for, som også finansieres. Det er erstatning ved
løfteskader, forhøjelse af fripladsgrænser i daginstitutioner - et udmærket forslag, men ikke
noget, der på den måde kommer de her grupper ved - forsøg med arbejdsmiljø på uddannelsesinstitutioner, uddannelsespulje for medhjælpende ægtefæller i det private erhvervsliv
og forbedring af arbejdsmarkedsstatistikken.
Det er en sukkerskål, der gennem tiden er blevet brugt til praktisk talt hvad som helst.
Mange af projekterne er fornuftige, det erkender vi, men de bør selvfølgelig finansieres,
som alle andre gode projekter bliver finansieret,
over finansloven. Det er uhørt, at man pålægger
en særlig gruppe en særskat, oven i købet en
særlig gruppe, der i forvejen er blandt dem, der
har mindst. De får altså en særskat. Det svarer
jo til, at man laver særskat for dem, der går i
teatret, at man laver særskat for dem, der btuger bibliotekerne, eller særskat på hvad som
helst. Det er et fremmedelement i det danske
velfærdssystem.
Og så er det udemokratisk, som vi har været
inde på et par gange i debatten. Det er også
uklart, hvor længe forliget løber, men det er
udemokratisk, at man fordeler beløbene bag
lukkede døre efter bytte bytte købmandprincippet. Man køber støtte til egne projekter
ved at støtte andres. Det var derfor, SF på et

tidspunkt støttede Venstres forslag om, at det
offentlige skal give støtte til, at de familier, der
vil have det, kan købe en ung pige i huset i stedet for at få barnet passet i en daginstitution.
Altså ordningen med en ung pige i huset startede i sin tid som et satspuljeprojekt støttet af
alle de syv partier.
Jeg synes, det er nogle mærkelige ordninger.
Det er rigtigt, at der er en formel godkendelse
efterfølgende i Finansudvalget, men her er flertallet jo på forhånd sikret bag de lukkede døre
gennem studehandler, og det gør, at godkendelsen i Folketinget er helt formel. Der kommer
aldrig nogen reel argumentation frem i Folketingssalen, der bliver aldrig reel debat om noget. Det meddeles bare, at dette har vi besluttet.
Normalt er det jo sådan, at den slags ting
kommer frem - og der bliver åbnet mulighed
for en debat, hvis der er brug for det - som et
lovforslag, som noget en minister egenhændigt
beslutter inden for sit budget, og som vi efterfølgende kan forfølge her i Folketingssalen.
Men her, selv i et projekt, der måtte gå gruelig galt, kan vi være sikre på, at det kan vi ikke
få lov til at behandle i Folketingssalen, for der
vil være syv partier, der på forhånd dækker
over hinanden og lukker af for enhver normal
demokratisk proces.
Både af hensyn til pensionisterne, bistandsmodtagere, arbejdsløse og andre, der modtager
overførselsindkomst, og af hensyn til demokratiet bør satspuljen ophæves hurtigst muligt.
Og jeg hører til dem, der gerne vil have det
svar - det skal også nok komme - på skrift. Jeg
vil gerne have at vide: Er der ingen grænser for,
hvor meget man med den her metode agter at
tage fra overførselsindkomsterne? Er det noget,
der skal fortsætte i 10 år mere, 20 år mere?
Hvor lang tid skal det her fortsætte? Det
synes jeg ærlig talt også vi har behov for at få at
vide.
Til det argument, der har været om, at her er
nogle penge, vi er sikre på kan bruges til nogle
fornuftige projekter: Der er jo intet som helst i
vejen for, at man bare sagde: Nu afsætter vi 3
mia. kr. på finansloven til sociale projekter, og
så indkaldes alle Folketingets partier en gang
om året til at finde ud af, hvilke projekter vi så
skal sætte i gang. Det ville da være langt mere
retfærdigt, langt mere demokratisk end den
måde, man har gjort det på.
Og så vil jeg afsluttende sige, at jeg synes, det
er meget beskæmmende, at vi ikke kan få en
ordentlig debat om holdningen til, hvordan

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)
indkomstoverførsler i det her land skal reguleres. Det har ikke kunnet lykkedes i det her forløb. Der var lige et enkelt tilløb fra Det Konservative Folkeparti, som ærligt sagde, at det her
drejer sig om at holde udgiftsudviklingen i ro,
men ellers var det jo svært at få nogen til at
indrømme, at det er en metode til at sikre, at de,
der er afhængige af det offentlige, som er på
dagpenge, pension, sygedagpenge, simpelt hen
skal have en lavere indkomstudvikling end
resten af samfundet. Jeg synes, det er et meget
asocialt synspunkt.

3139

kan man gennemføre. Forliget forhindrer ikke,
at et eller flere af de partier, der er med i det,
kan tage del i sådan en beslutning.
Så er der også blevet spurgt, hvor længe sådan et forlig varer, men det ved hr. Frank Aaen
jo sådan set godt, at der ikke er nogen nedskrevne regler om, og hr. Christian Mejdahl
undlod derfor også at tage stilling til det, da
han blev spurgt om det.
Jeg vil sige - men det har ikke noget at gøre
med regler, der er nedskrevet, eller aftaler, der
er indgået - jeg vil sige, at den sædvane, som
ikke mindst den forhenværende statsminister,
Poul Schlüter, var med til at knæsætte i sin tid
med hensyn til forligs levedygtigheci, måske
ikke er så tosset endda, nemlig at hvis de partier, der er med i sådan et forlig, opsiger det
forud for et folketingsvalg, kan man ikke efter
folketingsvalget med rette kritisere dem for, at
de ikke længere føler sig bundet af det.
Det synes jeg er en rimelig god adfærdskodeks vedrørende forlig, som ikke har nogen
bestemt udløbsdato, og dem har vi jo en del af.
Det er nu min personlige mening om det, og jeg
ville i hvert fald indstille over for det parti, jeg
tilhører, at agere sådan i forhold til et forlig.
Men vi har altså ikke nogen planer oM at opsige
satsreguleringsforliget, som det også er fremgået af den socialdemokratiske ordførers indlæg og jo i øvrigt af begge regeringspartiernes
og også alle forligspartiernes ordføreres indlæg. 1.";Frank Aaen
135947;title_name;":
Da der undervejs i debatten var nogle spørgsmål til mig, vil jeg godt lige gøre nogle enkelte
tillægsbemærkninger og kommentarer til den
debat, vi har haft.
Det har ligesom været et hovedpunkt i
Enhedslistens argumentation, at i kraft af satsreguleringspuljen får overførselsmodtagerne
mindre. Dér vil jeg nu meget gerne erklære mig
enig i den argumentation, hr. Jes Lunde fremførte, og sætte en streg under, at dette argument
er historieløst og uden sammenhæng med,
hvordan fortiden har været, hvilke stridigheder
vi har været igennem, og hvilke ordninger vi
har haft forud for denne. Der var jo ikke nogen
regulering i forhold til lønudviklingen, heller
ikke før 1982. Der var en pristalsregulering af
de fleste overførsler, som bortset fra folkepensionen blev suspenderet af den borgerlige
regering i 1982.";Mogens Lykketoft
136774;name_party;":
Nu har vi noget, der i de fleste tilfælde vil
Jamen som jeg også sagde til SF's ordfører,
være mere end en dyrtidsregulering, og som
anerkender vi, at det her er bedre end det,
knytter reguleringen an til, at der også bliver en
Schlüter oprindelig lavede, men det ændrer jo
automatisk realindkomstudvikling for overførikke ved det principielle spørgsmål, om Socialselsmodtagerne. Så i den forstand er det system,
demokratiet mener, at vi skal have en regulevi har nu, principielt bedre end noget, vi nogen
ringsordning, der pr. definition regulerer oversinde har haft, i form af automatik for overfør- førselsindkomster med mindre end den
selsmodtagerne.
generelle indkomstudvikling.
Det synes jeg er vigtigt, at hr. Frank Aaen gør
Er det et mål for Socialdemokratiet, at pensig klart, og derfor kan man ikke lave de dér
sionister, arbejdsløse og sygedagpengemodtaregnestykker om, at der bliver taget noget fra
gere skal have en indkomstudvikling, der i
nogen. Men der er jo ikke nogen, der forhindrer
udgangspunktet er mindre end resten af samnoget parti eller noget flertal i Folketinget i
fundets? Det kan man da tage stilling til: det er
konkret i forhold til en gruppe af overførsels- . jo et holdningsspørgsmål. Det kan da godt
modtagere at træffe en anden beslutning om,
være, at man af taktiske årsager alligevel vil
hvor niveauet skal ligge, hvis det er det: man
fastholde satspuljeaftalen, men vi må da kunne
ønsker. Det sagde hr. Jes Lunde også med lidt
få at vide, hvad partiets grundholdning er. Det
andre ord, og det synes jeg er værd at undersynes jeg sådan set, at man skylder Folketinget
strege. Det forhindrer det forlig, der eksisterer
og befolkningen.
om satsreguleringspuljen og satsreguleringen,
Og med hensyn til, at man ikke kan lave regikke. Det kan man fremsætte forslag om, og det
nestykker, vil jeg sige, at vi har ikke lavet reg-

3140

.I

Torsdag den 21. januar 1999 (B 65)

nestykker: vi har bedt finansministeren om at
lave regnestykker: Hvad ville en pensionist have, hvad ville en arbejdsløs have, og hvad ville
en sygedagpengemodtager have, hvis der ikke
var et satspuljefradrag? Og dér var svaret så, at
de personer ville have haft 2.000-3.000 kr. mere,
og det er da ikke bare et regnestykke, man kan
vrænge lidt af: det er finansministerens eget
regnestykke.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
139209;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
139737;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt slå fast, at Socialdemokratiet selvfølgelig støtter lovforslag nr.
L 142 om ændring af befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
Lovændringen betyder, at de studerende ved
videregående uddannelser i fremtiden ikke kun
kan opnå befordringsrabat ved køb af månedskort, men fremover også kan få rabat ved køb
af abonnementskort for valgfrie perioder. Det
smidiggør en i øvrigt god ordning, som trådte i
kraft i 1997, og reducerer desuden udgifterne til
befordring for de studerende, der bor langt fra
uddannelsesstedet.

Rabatordningen bliver dermed ændret fra at
være lidt bureaukratisk til at være mere fleksibel såvel for de studerende som for trafikselskaberne. I dag er det sådan, at de studerende
hver måned skal forny abonnementskortet for
at opnå støtte, og det er efter min opfattelse i
sandhed en alt for bureaukratisk ordning.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, er de administrative konsekvenser
for borgerne en lettelse, og det støtter vi
selvfølgelig.
Og selv om det ikke fremgår af bemærkningerne, har forslaget jo også positive miljømæssige konsekvenser, da ressourcer til månedlig
fornyelse af kort som eksempelvis papir fremover bliver mindre.
Større fleksibilitet i rabatordningen for de
studerende, mindre bureaukrati og et bedre
miljø er konsekvensen af lovforslag nr. L 142.
Med de få bemærkninger vil jeg sige, at
Socialdemokratiet selvfølgelig giver sin fulde
tilslutning til dette.";Jeppe Kofod
141222;name_party;":
Lovforslag nr. L 142 er en ændring af lov om
befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser, en lov, der blev vedtaget i
1996, og en lov, som Venstre ikke kunne støtte.
Det var ikke, fordi vi ikke fandt formålet
støtteværdigt. I Venstre er vi nemlig enige i, at
der er en gruppe studerende, der bor langt fra
uddannelsesstedet, og som derfor har et økonomisk transportproblem, og det ville vi og vil vi
i Venstre gerne være med til at løse.
Også af hensyn til livet i de mindre bysamfund er der perspektiv i en ordning, hvor studerende kan fradrage deres transportomkostninger på linje med lønmodtagere. Der er altså
et videre perspektiv i en fradragsordning end
blot det at støtte noget transport, og allerede i
forbindelse med SU-forliget i 1995 forsøgte
Venstre blandt andet at fremme et sådant
forslag.
Men vi mener, at loven om befordringsrabat
er problematisk, for i visse situationer vil der
være tale om en form for dobbelt subsidiering i
den forstand, at hvis man som ung studerende
for eksempel er bosiddende i Midtjylland, går
på universitetet i Århus og har erhvervsarbejde
i Århus, er der mulighed for både at få transportfradrag som lønmodtager og at rejse billigere, fordi man som studerende får en billigere
transport. Og læser man i Horsens og bor i

Torsdag den 21. januar 1999 (L 142)
Horsens, men dyrker sport i Århus, kan man
også købe et abonnementskort med tilskud.
Et andet problem ved ordningen er, at den
tilgodeser én bestemt transportform, nemlig
den kollektive trafik. Unge mennesker i landdistrikterne har ikke altid mulighed for at blive
boende dér, hvis de skal anvende det kollektive
system, som er meget udbygget de fleste steder,
men ikke alle steder. Og hvis de bliver boende,
men ikke vil eller kan benytte sig af det kollektive tilbud, bliver de straffet på pengepungen.
Så ud fra en samlet vurdering kunne vi ikke
støtte loven i 1996, og vi kan derfor heller ikke
støtte denne ændring. Vi ønsker stadig en model, som er mindre bureaukratisk, også i forhold til ændringen, og som ikke kun støtter en
bestemt gruppe af de studerende, og som derfor ikke opfylder det formål, som ér vores,
nemlig at unge mennesker skal have mulighed
for at blive boende også i de mindste bysamfund eller i landdistrikterne, medens de tager
en uddannelse, og som stiller alle studerende
ens, uanset måden hvorpå de transporterer sig
til og fra uddannelsesstedet.";Karen Rønde
143640;name_party;":
I udgangspunktet, altså at der her gives de unge, som ikke bor i de store uddannelsesbyer,
mulighed for også at bo i de mindre bysamfund
og i landdistrikterne, er det selvfølgelig et positivt lovforslag, også fordi det gør loven lidt
mere fleksibel.
Vi var imod loven i 1996, fordi vi mente, at
det var en forkert prioritering af de ressourcer,
der blev til rådighed for det her projekt.
For det første syntes vi egentlig, at man hellere burde bruge pengene på at styrke uddannelsernes indhold, altså sørge for at hæve kvaliteten og gøre det mere attraktivt at tage en
uddannelse.
For det andet syntes vi, det ville være mere
relevant at give et fradrag, og det argumenterede vi ligesom Venstre meget for både i 1995 og
i 1996, fordi det ville ramme bedre og mere relevant. Det her er meget diffust, og de kriterier,
der er, virker noget uoverskuelige for mange af
de studerende.
Forslaget her vil jo gøre det mere fleksibelt,
f.eks. ved, at man kommer lidt væk fra, at der
kun er rabat for månedskort på 30 dage fra en
bestemt dato, og det er jo et skridt i den rigtige
retning i forhold til den lov, der er. Vi har dog
valgt at sige, at vi stemmer blankt, for vi synes
ikke, konceptet er godt nok. Vi vil hellere have

3141

et decideret fradrag for de studerende. Det vil
gøre det mere enkelt og overskueligt. Men vi
erkender da, at det er en forbedring i forhold til
det lovgrundlag, der er i dag. Så vi stemmer
altså blankt.";Brian Mikkelsen
145095;name_party;":
Regeringen, SF og Enhedslisten indgik forlig
om transportrabat til de studerende, der har
særlig langt til en videregående uddannelse.
Men ordningen har ikke været udformet helt
smidigt nok, da rabatkort kun kan udstedes til
lige præcis 1 måned. Derfor har SF via Uddannelsesudvalget rejst det spørgsmål, om det kunne lade sig gøre at lave en mere fleksibel ordning, og det har været drøftet mellem forligsparteme, og den fremlagte model, som vi tager
stilling til i dag, kan SF godt støtte. Den betyder, at rabatten bliver beregnet på dagsbasis
fremover.
Jeg er en anelse forundret over Venstres
argumentation: at det skulle være særlig ondt at
støtte den kollektive trafik, fordi det er vigtigere, at de studerende også belønnes, hvis de kører i bil til og fra et landdistrikt og et uddannelsessted. Ud over at jeg principielt synes, det er
udmærket at få udbygget den kollektive trafik,
vil jeg gætte på, at de studerende nok er dem,
der i mindst omfang har mulighed for at køre i
bil frem og tilbage til deres studiested, for jeg
vil tro, at de ikke har råd til det. Og der er jo
faktisk også en klar tendens til at flytte ind til
byområderne, hvor der er kollektive transportforbindelser.
Jeg synes nu, der er en anden gruppe unge,
man burde tage og kigge på. Det har altså ikke
lige noget med det her lovforslag at gøre, men
der er jo andre grupper af unge, der har langt til
deres uddannelsessted, typisk unge inden for
erhvervsuddannelserne, som virkeligheden
også burde kunne få en type befordringsrabat,
når de skal til og fra deres uddannelsessted.
Men det kan jo være det næste skridt, vi tager.";Christine Antorini
146724;name_party;":
Lovforslaget om befordringsrabat til studerende
var til behandling her i Folketinget den 18.
december 1996, og da kunne vi ikke støtte forslaget. Vi var dengang inde på, at lovforslaget
var alt for bureaukratisk, og vi mener stadig
væk i Dansk Folkeparti, at man burde have
valgt at indføre en ordning, hvor man gav de
unge mulighed for at få rabatten som et fradrag
på selvangivelsen. Således ville man være ude

3142

Torsdag den 21. januar 1999 (L 142)

over alle de eksisterende problemer. Alle i Danmark fra en vis alder skal jo alligevel aflevere
en selvangivelse til vores finansminister.
Så alt andet lige synes vi, det her er en
bureaukratisk lov, og derfor er det jo også anført, at de foreslåede ændringer ikke har særlig
store administrative konsekvenser for det offentlige, men efter vores mening kunne det faktisk heller ikke blive værre.
Man lægger i forslaget op til mere fleksibilitet
omkring de studerendes rabat, og man siger, at
det vil betyde, at de studerende nu i højere grad
kan tilrettelægge rabatperioden i overensstemmelse med deres faktiske behov, og det kan der
sådan set godt være noget om, men det ville
være nemmere at tilrettelægge, hvis det var lavet som et fradrag på selvangivelsen. Og dermed ville alle betænkeligheder være ude af verden, for vi mener, at studerende også er lønmodtagere, og derfor ville et fradrag som sagt
være meget bedre.
Hvis det, som er på bordet i dag, hvis den
ændring, der er lagt frem i dag, virkelig gjorde
det mere ubureaukratisk, så havde vi stået med
en fremstrakt hånd, men det gør det faktisk ikke. Det er stadig væk bureaukratisk, og det vil
for øvrigt også medføre en udgift på 0,5 mio.
kr., og derfor må Dansk Folkeparti sige, at vi
ikke umiddelbart kan støtte det her lovforslag.
Vi vil godt være med til at hjælpe de studerende, ligesom alle andre partier her i Tinget
sikkert vil, men vi ønsker at hjælpe dem med en
fradragsordning, som i hvert fald vil blive fri
for store administrative omkostninger i forbindelse med ordningen. Det tror vi stadig væk er
løsningen, og det tror vi stadig væk vil være
mest til gavn for de studerende.";Birthe Skaarup
148860;name_party;":
I Danmark har vi efterhånden opbygget et decentralt uddannelsessystem, hvor videregående
uddannelser er placeret ikke blot i de fire større
byer, men også mange steder i områderne uden
for de store byer. Og det er på mange måder en
god idé, for det betyder, at der er byer, der får
det friske pust, som det giver at få unge mennesker i byen, og det betyder, at der er gode
uddannelsestilbud overalt i landet.
Det betyder også, at de tider er forbi, hvor
studenter boede lige ved siden af universitetet
og højst skulle kaste sig op på cyklen for at
komme frem til deres studieplads. I dag er det
faktisk sådan, at det er ganske almindeligt, at en
ung studerende i København får plads på

Handelshøjskolens Slagelseafdeling, og så skal
han altså tage toget frem og tilbage hver dag,
eller også skal han flytte. Derfor er det rimeligt,
at man på en eller anden måde giver en kompensation til de studerende, der har meget langt
til deres studiested.
Af skattetekniske grunde kan man ikke indføre et normalt befordringsfradrag for studerende, for befordringsfradraget er betinget af, at
man har en erhvervsindkomst, og fradraget skal
tages fra de udgifter, der er nødvendige for erhvervelse af indkomsten. Derfor kan fradragsordningen ikke anvendes, og vi synes derfor fra
radikal side, at det trods alt er bedre at give en
kompensation på denne måde, via abonnementsordningen, end at give den gennem et
fradrag. Så er der rene linjer, og så er det i overensstemmelse med de normale principper, vi
har i skattelovgivningen.
Det Radikale Venstre opfatter dette forslag
som en ren og skær smidiggørelse af en ordning, som vi i øvrigt finder rimelig, og derfor
støtter vi naturligvis lovforslaget.";Elisabeth Arnold
150574;name_party;":
I CD ser vi også det her lovforslag som en
smidiggørelse af en ordning, der allerede findes. Og uanset hvilke betænkeligheder man
måtte have, og uanset hvordan man har stemt
på det tidspunkt, da denne lov blev vedtaget CD stemte i øvrigt for - drejer det her sig jo
ikke om en afskaffelse af den lov, men om en
smidiggørelse af den, og det kan vi i CD kun
give vores tilslutning til.";Susanne Clemensen
150979;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det her lovforslag, for
det bygger på to principper, som vi fuldt ud
kan bakke op: Dels gives der en støtte til rabatordninger ved benyttelse af kollektiv trafik, og
dels er der tale om et tilskud.
Jeg ved godt, at det er af praktiske grunde,
for det kan faktisk ikke være anderledes i det
her tilfælde, hvor det handler om studerende,
men generelt mener vi, at tilskud er bedre end
fradrag, og da især når det drejer sig om kollektiv trafik, hvor prisen generelt bør sættes
radikalt ned.
Dette forslag ændrer så rabatordningen for
studerende, så det bliver muligt at få rabat ikke
blot på månedskort, men også på abonnementskort med frit valg af gyldighedsperiode.
Der er altså tale om en smidiggørelse, der gør
det mere valgfrit for den enkelte studerende

Torsdag den 21. januar 1999 (L 142)
selv at definere antallet af dage, som skal brúges, så der tages hensyn til ferier og weekender,
og det er selvfølgelig fint nok.
Det er også positivt, fordi de studerende er
en af de grupper, der har den absolut laveste
disponible indkomst pr. måned, og transportudgifterne, hvis man bor langt væk fra sit
studiested, derfor fylder enormt i det månedlige
budget. Og dét må man tage i betragtning, efterhånden som urbaniseringen og boligmønsteret nu engang er blevet, som det er.
Det er derfor fornuftigt og rimeligt at gøre
rabatordningen mere smidig, og vi støtter
lovforslaget.";Søren Kolstrup
152397;name_party;":
Da loven i sin tid blev vedtaget, stemte Fremskridtspartiet imod, og det gjorde vi ganske enkelt, fordi vi har den opfattelse, at det ville være
langt bedre at lave dette som en fradragsordning frem for at lave det som en tilskudsordning. Vi har den opfattelse, at der burde være
fradrag for transport for studerende på samme
måde, som der er det for lønmodtagere.
Og det ville være en langt mere simpel måde
at gøre det på. Alene formuleringen i forslagets
nr. 4 om affattelse af § 3, stk. 3: »Egenbetalingen
på 10,36 kr. og maksimumsrabatten på 17,26
kr., jf. stk. 1, reguleres én gang årligt den 3. søndag i januar med satsreguleringsprocenten, jf.
lov om en satsreguleringsprocent. Ved reguleringen er det de aktuelle, indtil da gældende
beløb, som reguleres.« Jeg tror, det er godt, at
det er studerende, det her kommer til at gælde
for, for alene det at skulle regne den formel ud,
kræver da noget.
Så det er en bureaukratisk og uhensigtsmæssig måde at gøre det på. Og derudover har det
den konsekvens, som har været nævnt tidligere
af andre ordførere, at det skævvrider forholdet
til de mindre bysamfund en anelse. Sådan som
loven er nul hvor det er en tilskudsordning,
tvinges man jo til ilt bo et sted, hvor der er adgang til den kollektive trafik, hvis man vil være
med i den ordning, for hvis man bor et sted,
hvor der ikke er kollektiv trafik, og derfor er
nødt til at køre i egen bil, er der ikke de store
muligheder for det.
Så blev der sagt af SF's ordfører: Jamen de
studerende søger jo alligevel ind til de store
byer, når de skal studere. Ja, og det er jo i sig
selv et problem, for boligproblemet er jo ganske
udtalt. F.eks. er der i en studieby som Århus
ganske store problemer med at finde boliger til

3143

alle de studerende, som ønsker at studere dér.
Og derfor ville det dog være hensigtsmæssigt,
at lovgivningen var indrettet på en sådan måde,
at det med de samme muligheder kunne ladé
sig gøre at bo ude i de mindre bysamfund og så
tage turen ind til det sted, hvor man skal studere, uden at man på den måde blev ringere
stillet økonomisk end dem, der bor inde i byerne og dermed hår adgang til den kollektive
trafik.
Så der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den opfattelse, at det selvfølgelig
skal være sådan, at man får en eller anden form
for økonomisk kompensation, når man rejser
frem og tilbage fra sit hjem til det sted, hvor
man skal uddanne sig. Men vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at det ville være
langt mere retfærdigt, langt mere enkelt og
langt bedre, hvis det var et fradrag, frem for at
det er et tilskud.";Tom Behnke
154996;name_party;":
Som lovforslaget foreligger, er det en forbedring af den nuværende lov, idet det indeholder
en smidiggørelse af befordringsrabatten og
klart er i de studerendes interesse.
Udgiften til et abonnementskort til kollektiv
transport vil typisk være en udgift for de studerende i størrelsesordenen 10 pet. af en SU,
dvs. en ikke uvæsentlig udgift for studerende,
der kun lever af en SU.
Mange studerende er derfor nødt til at tage
arbejde ved siden af studierne for at kunne få
det hele til at hænge sammen. Men erhvervsarbejde ved siden af studierne går ofte ud over
studierne, og derfor vil yderligere rabat og tilskud til kollektiv trafik falde på et tørt sted.
Lovforslaget er primært positivt for de studerende, der bor langt fra uddannelsesstedet og i
landdistrikterne, og sekundært kan det få indflydelse på og lette presset på boligsituationen i
byerne med uddannelsesinstitutionerne.
Kristeligt Folkeparti ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling af lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne sige tak for modtagelsen af lovforslaget, også tak for gentagelsen af de argumenter, som blev brugt, første gang loven blev
vedtaget.
Jeg betragter det her lovforslag som en forbedring af den nuværende lov. Den bliver langt
mere smidig og kan tage større hensyn til de

3144

Torsdag den 21. januar 1999 (L 142)

til at forme den personlige udvikling, selvstændigheden, ansvaret og de kreative evner, og det
betyder også noget, når man skal have et job.
Der findes stadig job og uddannelser, hvor
der også stilles krav om visse fysiske og praktiske færdigheder, som denne målgruppe er
gode til at opøve. Og det er kendetegnende for
den gruppe unge, der vælger egu, at eleverne
ønsker at bruge deres hænder og udføre et
praktisk betonet arbejde, men deres kendskab
til arbejdsmarkedet er dog ofte yderst
begrænset.
Egu har vist sig at være attraktiv for denne
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
gruppe
unge, som har et stort behov for at prøovergik derefter til anden behandling.
ve kræfter med en uddannelse, der er til at
overskue både fagligt og tidsmæssigt.
Lad mig fremkomme med nogle enkelte tal:
Afstemning
Tre ud af fire kommuner har allerede oprettet
egu-forløb, mellem 1.000 og 1.100 nye elever";Tove Videbæk
157279;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddan- om året påbegynder en egu, og ca. 70 pet. af de
unge fuldfører en egu eller overgår til en anden
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beuddannelse eller til et arbejde under
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
uddannelsen.
vedtaget.
Egu har således vist, at kommunerne i
stigende grad er ved at nå ud til de unge, som
det hidtil har været umuligt at nå med et
uddannelsestilbud.
Jeg tror, at når nogle unge har gennemført en
egu-uddannelse og fået en succesoplevelse, er
Den næste sag på dagsordenen var:
hovedparten af dem uddannelsesparate, men
8) Første behandling af lovforslag nr. L 143:
jeg
vil gerne fastholde, at egu fortsat mere skal
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsvære en uddannelse end en social aktivering.
grunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
Der er nok færre elever end forventet, der har
og specialundervisning).
valgt
egu-uddannelsen. Ifølge evalueringsrapAf undervisningsministeren (Marianne Jelved,
porten skyldes det primært, at der parallelt med
fg.).
oprettelsen af egu har været en lang række an(Fremsat 16/12 98).
dre initiativer rettet mod denne målgruppe,
bl.a. den frie ungdomsuddannelse, brobygninLovforslaget sattes til forhandling.
gen i 10. klasse og ungeindsatsen.
Jeg tror, at en udvidet visitation før starten på
en uddannelse er af yderste vigtighed, og jeg
Forhandling
anser det også for at være af stor vigtighed, at
det i videst muligt omfang sikres, at eguPeder Sass (S):
uddannelserne giver merit til det videre
Det danske uddannelsessystem skal også i
uddannelsesforløb.
fremtiden bygge på to nøgleord: kvalitet og
Hvis jeg ser lidt nærmere på de lovændrinsammenhæng. Og egu-forløbet, som dette lovger, der er forelagt i forbindelse med revisionen
forslag handler om, er blevet en succes, primært
fordi de praktiske færdigheder er forudsætnin- af denne lov, er der jo tale om, at der foretages
en ganske lille ændring med hensyn til, at spegerne for, at eleverne føler motivation i forhold
til den mere teoretiske undervisning, som aldrig cialundervisning kommer direkte ind i loven,
dernæst at vi skulle foretage en revision af denmå stå alene.
ne lov, og endelig at der sker en mindre justeUddannelse er mere end viden og faglige
ring af skoleydelsen.
kvalifikationer. Det at uddanne sig er også med

studerendes behov og også til den måde, som
trafikselskaberne indretter sig på.
Jeg tror, det er en stor fordel, at det gives som
et tilskud, ligesom jeg mener, at det er en stor
fordel og i øvrigt i overensstemmelse med regeringens politik, at vi på den måde begunstiger den kollektive transport.
Jeg håber, at der vil være en velvillig udvalgsbehandling, og vi står naturligvis til rådighed for at besvare eventuelle uddybende
spørgsmål undervejs.

(394)
Torsdag den 21. januar 1999 (L 143)
Disse små ændringer giver ikke anledning til
andet, end at vi fra Socialdemokratiets side kan
støtte forslaget.";Birte Weiss
160243;name_party;":
Overordnet vil jeg gerne starte med at sige, at
Venstre kan støtte lovforslaget, som det foreligger, men derudover vil jeg gerne trække nogle
områder op, som vi ser som meget væsentlige:
Det er et godt tilbud til de uddannelses- og
socialt svage unge mennesker, og det er jo et et
lovforslag, som vi fra starten har været en af
fadderne til, da vi også har følt, at det var meget vigtigt, at der var et tilbud til den gruppe
unge.
Vi er selvfølgelig meget glade for, at der så er
70 pet. af den gruppe af unge, der gennemfører
uddannelsen eller går i gang med en anden
form for uddannelse, men de er altså kommet i
gang. Det er jo faktisk et meget højt tal, når man
ser på, hvem de unge er.
Men vi lægger også meget stor vægt på, at
der er en sammenhæng imellem egu'en og den
erhvervsuddannelse, også revisionen af den erhvervsuddannelse, som vi for øjeblikket er ved
at gennemføre her i Folketinget. Jeg kunne forestille mig, at det, for at vi kunne få nogle flere
unge mennesker til at deltage i erhvervsgrunduddannelserne, er vigtigt, at vi fortsat styrker
vejledningen rundt omkring i kommunerne,
både i folkeskolen og i forhold til valg af
erhverv.
Men vi er ikke tilfredse med, at det kun er 75
pet. af kommunerne, der har gennemført en
egu-uddannelse. Hvor er de sidste 25 pet. henne? Det er i hvert fald noget, som vi vil have
uddybet under det udvalgsarbejde, der skal i
gang nu. Er det, fordi kommunerne ikke føler,
at de har unge nok til, at de kan tilbyde det, eller er det, fordi de kører på frihjul? Hvad kan
der ligge af samarbejdsaftaler med nabokommunerne osv. på det her område? Så det er i
hvert fald et område, som vi vil dyrke.
Vi mener nemlig, at der er en endnu større
gruppe end de 1.100, der har gennemført sidste
år, der vil kunne have gavn af en erhvervsgrunduddannelse, for det giver jo nemlig en betydelig højere livskvalitet, at det lykkes at
gennemføre en uddannelse af stor eller lille art.
Vi vil også gerne sende det signal, at vi føler
mere for egu'en, at den giver nogle gode resultater, og at vi følger den til dørs med det, der
også er behov for her, og som vi ikke ser fra
Den Fri Ungdomsuddannelses side. Her får de

3145

trods alt et uddannelsesbevis, der kan bruges til
noget, og det føler vi ikke er helt det samme for
den frie ungdomsuddannelses vedkommende,
og det er efterhånden heller ikke den samme
målgruppe, der bruger den.
Så vi er positive over for egu'en, og der er
nogle spørgsmål, som vi vil stille i udvalget.";Else Winther Andersen
162732;name_party;":
Det er jo nogle meget banale ændringer, må
man sige, som det her lovforslag skaber grundlag for - ændringer, som vi er positive over for
i Det Konservative Folkeparti.
Men jeg vil godt bruge det som afsæt til en
lille diskussion af og en lille vurdering af
egu'en, Den Fri Ungdomsuddannelse og den
struktur, der er på det her område efter folkeskoleforløbet.
Egu'en henvender sig jo til en del unge, som i
skolen erfarede, at et videre skoleforløb, i hvert
fald akademisk set, substantielt set, ikke lige
var noget for dem. Og for mig at se har egu'en
altid været et fremragende alternativ med en
kombination af skolepraktik halvdelen af tiden,
og at man også kom ud i en virksomhed med
det samme. Det er der - og det skal man ikke
undervurdere, underkende - en hel masse unge, som har lyst til og motivation for. Og den
motivation skal man jo ikke tage væk fra de
unge.
Det, at man har lyst til at gå ud og være f.eks.
mekaniker, smed osv. med det samme, eller i
hvert fald gå ud og prøve nogle af de ting, er
egu'en altså et fremragende tilløb til.
Hvis man sammenligner det med parallelforløbet, f.eks. Den Fri Ungdomsuddannelse, så er
det rigtigt, som Venstres ordfører siger, at der
mangler beviset for og erfaringen med, at det
giver den samme substans, altså at man kan
bruge det til noget bagefter, og at det ikke kun
er de stærke, som vælger Den Fri Ungdomsuddannelse, og så kan gå ud og lave nogle sjove
ting i det forløb.
Jeg tror, egu'en er et fremragende alternativ
for mange, og den skal styrkes. Vi skal også
prøve at værne om den og søge at indføre den
også i de kommuner, som ikke tilbyder den i
dag.
Men altså tilsagn om, at vi selvfølgelig kan
støtte de meget få, meget banale ændringer,
som dette lovforslag lægger op til, og en tilslutning til, at vi vil prøve at diskutere egu'ens
struktur og placering i uddannelsessystemet
mere ihærdigt efter det her.

3146

Torsdag den 21. januar 1999 (L 143)";Brian Mikkelsen
164678;name_party;":
I SF har vi med interesse fulgt, hvordan det er
gået med egu'en. Når man har hørt ordførertalerne her, skulle man jo tro, at der var en begejstret tilslutning til at lave et egu-forløb i sin tid,
men virkeligheden er jo, at det havde en meget,
meget hård fødsel, og der var utrolig mange,
der var meget, meget skeptiske med hensyn til,
at man nu lavede det her særlige uddannelsestilbud til en gruppe unge, som har meget svært
ved at klare sig i forhold til det eksisterende
uddannelsessystem.
Men det er dejligt at høre, at nogle gange er
det værd at kæmpe for, at man laver nye tiltag,
og at positive erfaringer med de tiltag så også
kan ændre holdningen, således at det lyder,
som om der er en bred opbakning til, at egu'en
skal fortsætte.
Det hjælper selvfølgelig også gevaldigt, at
der har været en evaluering, som viser, at helt
op til 70 pet. af de unge fuldfører egu'en, kommer i gang med en anden uddannelse eller får
et job. Og det er jo interessant, fordi det er en
gruppe unge, som vi erfaringsmæssigt ved, det
er utrolig svært at give en kompetence, de kan
bruge videte på arbejdsmarkedet.
Det er også interessant i evalueringen, at de
unge selv modtager det så utroligt positivt, fordi de faktisk føler, at der for første gang bliver
taget udgangspunkt i deres egne ressourcer, i
stedet for at de endnu en gang skal få et gok
oven i hovedet og opleve et uddannelsesmæssigt nederlag.
SF kan derfor selvfølgelig også støtte, at loven fortsætter og med de små ændringer, som
der er i den.
En af de ting, som vi har været bekymrede
for, var, hvad egu'ens skæbne ville være i forbindelse med erhvervsuddannelsesreformen, og
vi er derfor også glade for, at man anerkender,
at egu'en kan noget helt særligt i forhold til
denne gruppe, og at det ikke er et mål i sig selv
på sigt at få indlemmet egu'en i erhvervsuddannelsessystemet. Den har og skal have en
selvstændig profil til en helt særlig målgruppe.
Det er jo også tankevækkende, at mange af
dem, der starter på en erhvervsgrunduddannelse, faktisk er nogle, der er faldet fra i de
egentlige erhvervsuddannelser.
Det, som er værd at kigge på - det var måske
I noget af det, der lå i den tidligere ordførers indlæg - er, om man kan udforme en struktur, der
sikrer et tættere samarbejde mellem erhvervsuddannelsessystemet og egu'en, for desværre

har der været nogle kampe imellem lærergrupperne og ikke været særlig stor fleksibilitet med
hensyn til at bruge hinandens uddannelsestilbud. Selvfølgelig skal der være et samarbejde,
men egu'en har vist sin berettigelse som et
selvstændigt tilbud.";Christine Antorini
167255;name_party;":
Også Dansk Folkeparti er rimeligt positive over
for det her forslag, også fordi det indeholder
noget af det, vi godt kan lide: at de unge kommer ud i praktik, og at de har et skoleforløb.
Det er noget, der sætter sit præg på de unge
mennesker, at de kommer ud og afprøver deres
viden i praksis. Men også det, at de får et bevis
på, at de har deltaget i det her forløb, synes vi
er godt.
Det er også udmærket, at egu-elevernes skoleydelse stadig følger produktionsskoleelevernes skoleydelse, og det har der sådan set også
været lagt op til fra starten, men vi vil dog lige
pointere, at det synes vi er udmærket.
Men også det, at ønsket fra Det centrale
Handicapråd om, at reglerne om specialundervisning eller anden socialpædagogisk bistand
skal med i selve loven i stedet for i bekendtgørelsen, synes vi som sagt i Dansk Folkeparti er
et rimeligt ønske, og vi er tilfredse med, at det
er kommet med her.
Der er ligeledes i forslaget lagt op til, at man
skal kunne gøre forsøg med egu-uddannelsen,
og man anfører i § 11 a, at undervisningsministeren kan gøre undtagelser fra loven, hvis det
sker for at fremme et uddannelsesforløb. Det vil
vi fra Dansk Folkeparti gerne høre lidt nærmere
om under den kommende udvalgsbehandling.
Men også et andet spørgsmål vil vi have lidt
svar på, og det er omkring eventuelle forsøg.
De skal afvikles og evalueres, og det skal ske
inden for et fastlagt, begrænset åremål.
Som sagt, der er to spørgsmål, som vi har lidt
bemærkninger til, men vi er overvejende positive over for lovforslaget, og vi kan som sagt
støtte det meste af det, men vi ønsker lige de
her to ting præciseret under udvalgsarbejdet.";Birthe Skaarup
168917;name_party;":
Jeg tror, de fleste bemærkninger til det her lovforslag er blevet sagt på nuværende tidspunkt,
og jeg vil derfor nøjes med at konstatere, at CD
selvfølgelig er positivt indstillet over for, at
egu-uddannelsen fortsætter med de småændringer, som der her lægges op til.

Torsdag den 21. januar 1999 (L 143)
Elisabeth Amold (RV):
Ligesom SF's ordfører vil jeg også godt sige, at
det jo er rart, at det er blevet en succes, det her
egu. Der var pludselig mange flere, der synes,
det var en god idé. Det syntes jo ikke alle i 1993,
da forslaget blev gennemført, og da ordningen
blev igangsat. Men som nogle af dem, der har
taget initiativ til det her uddannelsestilbud til
svage unge, kan Det Radikale Venstre kun glæde sig over, at ordningen er blevet en succes, og
at revisionsbestemmelsen nu ophæves. Det er
faktisk noget af det allervigtigste.
Så jeg skal da nu sige, at det her kører fornuftigt. Det har fungeret i nogle år, og vi får
nogle hundrede unge i gang med en uddannelse eller med et arbejde, som de formentlig ellers
ikke ville have fået. De ville være blevet totalt
marginaliserede.
Vi synes, vi har fundet en god balance her, og
vi kan kun sige, at vi er glade for, at revisionsbestemmelsen nu bliver ophævet, og at vi kan
komme videre. Der er et lille, men fast klientel,
som er glade for den her uddannelse, og den
skal de fortsat have.";Susanne Clemensen
170290;name_party;":
I forbindelse med lovforslaget om- ændring af
egu er der så to diskussioner til debat her. Der
er dels vores generelle holdning til egu'en, og så
er der diskussionen om revisionen.
Hvad angår det første, skal jeg sige, at
Enhedslisten har det sådan, at hvis vi skal fortsætte med egu'en, tror vi det er vigtigt: Punkt 1,
at det sker i et stærkt samspil med erhvervsuddannelserne, men uden at ødelægge dens særpræg. Punkt 2, at der løbende gennemføres forsøg. Punkt 3, at man sikrer, at de unge får en
kompetence, og at der indføres en progression i
forløbet. Og vi har en tyrkertro på, at det er
muligt at gøre denne gruppe af unge mennesker til stærke, aktive borgere.
Når det så er sagt, må jeg sige, at revisionen
af den her uddannelse kan vi ikke støtte.
Skoleydelsen fastsættes på de årlige finanslove.
Vi ved, at skoleydelsen er blevet skåret ned på
produktionsskolerne, og nu er der så forslag
om, at den nedskæring skal følge også inden for
egu'en. Men fordi produktionsskolerne skal
bløde, behøver det jo ikke at gå ud over
egu'erne.
Enhedslisten vil i øvrigt advare mod den tendens, det er til at lade skoleydelser, SU, kort
sagt de ydelser, som elever og studerende skal

3147

leve af, indgå i finanslovcirkuset. Det skaber
utryghed og usikkerhed og frafald, at regéringen er villig til at lade ydelsernes niveau svinge
fra år til år, fordi niveauet fastsættes i finansloven. Vi så det i år, hvor skoleydelsen til
produktionsskoleeleverne og SU'en røg ind og
ud af finanslovforhandlingerne.
I bemærkningerne til § 1, nr. 5, står der, at her
stopper man et hul i loven, idet der jo er risiko
for, at revalidender på egu får såvel revalideringsydelse som skoleydelse. Der har jeg hæftet
mig ved begrebet »en risiko for«. Altså, vi har i
og for sig ikke noget imod, at man kun har én
ydelse og derfor ikke har ret til flere, men jeg vil
alligevel godt spørge ministeren, om man
egentlig er klar over, hvilke beløb der er tale
om. Altså virkeligheden er, at hvis revalidender
under 25 år både fik deres halve revalidering
plus skoleydelse, ville de stadig ikke nå niveauet for maksimale dagpenge. De ville ligge omkring 9.500 kr. om måneden, altså før skat.
På den baggrund kan Enhedslisten ikke støtte
det foreliggende lovforslag, men jeg vil gerne
præcisere, at vi er meget interesserede i at drøfte den uddannelsespolitik, som ligger omkring
egu-diskussionen.";Søren Kolstrup
172678;name_party;":
Det kunne jo være skønt, hvis alle unge mennesker efter 9. klasse i folkeskolen var helt
overbevist om, hvad de ville, var i stand til at
gennemføre de uddannelser, de havde lyst til,
fik sig en god uddannelse og derefter fik sig en
varig beskæftigelse.
Sådan er virkeligheden desværre bare ikke.
Virkeligheden er desværre, at nogle, heldigvis
ikke ret mange, men nogle har brug for at få en
erhvervsgrunduddannelse og dermed at komme ind på egu-skolerne og nå at få nogle flere
kvalifikationer, inden de er klar til at løbe videre. Det er klart, at når det behov eksisterer, skal
muligheden også være til stede, men vi må bare
ikke glemme, at vi til stadighed skal arbejde på,
at de unge mennesker, så vidt som det overhovedet er muligt, bliver gjort i stand til at tage
deres uddannelse umiddelbart efter folkeskolen.
Derudover har vi i Fremskridtspartiet mest
betragtet forslaget her som ren teknik, og de
tekniske præcisioner, der fastlægges i forslaget,
har vi bestemt ingen indvendinger imod, og
derfor støtter vi forslaget.

3148

Torsdag den 21. januar 1999 (L 143)";Tom Behnke
173774;name_party;":
Min kommentar til dette lovforslag retter sig
imod forslagets § 1, stk. 6, som vedrører § 9 om
arbejdsskadeforsikring. Det handler om, hvornår en elev eller studerende er forsikret af skolen. Jf. paragraffens ordlyd er det kun, hvis undervisningen har arbejdspladslignende forhold,
at forsikring er nødvendig, og det mener vi ikke
er godt nok.
Det er en kendsgerning, at studerende regnet
fra folkeskolen til de højere læreranstalter ikke
er omfattet af arbejdsmiljølovene, og at studere
regnes ikke for et arbejde. Derfor kan en studerende, der ved en ulykke på studiestedet mister
en del af sin erhvervsevne, ikke få erstatning for
tabet.
Studiestederne er i dag forpligtede til at tegne
en arbejdsskadeforsikring for de ansatte, men
når det kommer til de studerende, hører denne
forpligtelse op. Derfor mener Kristeligt Folkeparti, at der bør indføres obligatorisk ulykkesog arbejdsskadeforsikring for studerende, og at
lovene for et sundt arbejdsmiljø også skal omfatte de studerende.
Med disse bemærkninger vil vi gå ind i et
positivt arbejde i udvalget omkring
lovforslaget.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg er utrolig glad for den venlige modtagelse,
som forslaget har fået, for jeg synes, det sender
et rigtigt signal til de unge, som føler sig fremmede over for uddannelsessystemet, og som føler, at der måske ikke rigtig har været plads til
dem.
Egu'en er jo et tilbud til dem, som skal gives
særlige muligheder for at gennemføre en uddannelse, og jeg synes, at den evaluering, der er
gennemført, viser, at der er en målgruppe netop
for den her uddannelse. At det måske ikke i
mængde er en stor succes, synes jeg ikke skal
overskygge det faktum, at det i indhold er en
stor succes.
Jeg synes også, at man skal holde egu'en ude
fra Den Fri Ungdomsuddannelse, som har andre målgrupper, og som er under evaluering i
øjeblikket. Den Fri Ungdomsuddannelse er jo
ligesom egu'en kendetegnet ved at være meget

fleksibel og tilrettelagt efter de individuelle forhold, sådan at man kan sikre, at stadig flere får
en ungdomsuddannelse.
Jeg synes også, at drøftelsen i dag er udtryk
for, at mange ønsker at sikre, at vores uddannelsessystem er et uddannelsessystem for alle
og ikke kun for de fleste. Dér tror jeg, det er
vigtigt, at vi ser i øjnene, at der skal tages særlige hensyn, og at rummelighed og sammenhæng er nogle af de helt afgørende parametre
for, at vi kan nå vores mål.
Jeg tror ikke, at det er det absolutte niveau
for de ydelser, man modtager under uddannelse, som er afgørende for, om man gennemfører
denne uddannelse eller ej, desværre, kan man
sige, for så kunne vi jo få langt flere til at gennemføre ved at sætte ydelserne op. Det er i lige
så høj grad uddannelsens indhold, måden, den
tilrettelægges på, ens egne forudsætninger og
den baggrund man kommer fra, som er afgørende. Det er det, vi kan se i noget af den forskning, som kommer til udtryk i initiativet
»Uddannelse til alle«.
Sidst vil vi naturligvis meget gerne under
udvalgsarbejdet være med til at udrede reglerne for de studerende, om elevernes sundhed og
sikkerhed under deres uddannelse, men jeg tror
ikke, at det er her, man grundlæggende skal
give sig i kast med det felt.
Det er jo sådan, at de studerende er dækket
af mange af de samme regler, som i øvrigt gælder for lønarbejdere. Det vil jeg tro, at vi kan få
en bredere drøftelse af, men jeg tror, det er for
snævert at se det i relation til forslaget om
egu'en.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
177333;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere
teknisk eksamen og lov om kursus til højere
forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v.
(Afskaffelse af egnethedserklæring). '
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
178036;name_party;":
For Socialdemokratiet er det helt grundlæggende, at alle er egnet til noget. Det gælder også,
når unge skal vælge, hvilken ungdomsuddannelse de skal begynde efter endt grundskoleforløb.
Når eleven afslutter 9. eller 10. klasse, får han
eller hun en egnethedsvurdering i forhold til de
gymnasiale uddannelser: egnet, måske egnet eller slet ikke egnet. Lovforslag nr. L 144 afskaffer
denne egnethedsvurdering, og det støtter vi i
Socialdemokratiet.
Overgangen fra grundskolen til de gymnasiale uddannelser eller andre ungdomsuddannelser skal erstattes af en mere nuanceret og
målrettet vejledningsindsats i 9. og 10. klasse.
Eleven får med forslaget et retskrav på optagelse på den valgte gymnasiale uddannelse.
Hvis skolen finder elevens valg urealistisk, har
den ret til at indstille eleven til en optagelsesprøve eller samtale hos den modtagende skole.
Med den styrkede vejledningsindsats er det
min helt klare forventning, at førnævnte sjældent vil opstå. Det store flertal af elever kender
selvfølgelig godt deres egne begrænsninger og
muligheder i uddannelsessystemet.
Efter min mening, efter Socialdemokratiets
mening, fungerer egnethedserklæringen alene
som en sorteringsmekanisme efter filosofien, at
fårene skal skilles fra bukkene. Det vil sige, at
de bogligt dygtige kan få betegnelsen egnet, og
alle andre kan blive erklæret ikke egnet eller
måske egnet til gymnasiet. Det er en stempling
af den unge, der efter min opfattelse svækker
motivationen for yderligere uddannelse, hvad

3149

enten det drejer sig om gymnasiet eller andre
ungdomsuddannelser.
Egnethedsvurderingen er også medvirkende
til en rangordning mellem ungdomsuddannelserne ud fra en misforstået forestilling. Det er
fint at gå i gymnasiet, men er man ikke egnet,
kan man vælge en af de andre ungdomsuddannelser, f.eks. erhvervsskolen. Med en afskaffelse
af egnethedserklæringen er vi med til at ligestille ungdomsuddannelserne statusmæssigt.
Jeg mener også, at egnethedserklæringen er
groft generaliserende og ikke siger noget om
den enkelte elevs forudsætninger for uddannelse, hverken om faglige, sociale eller personlige
kvalifikationer, herunder: Hvad er jeg god til,
og hvilken ungdomsuddannelse er den mest
relevante og bedste for mig?
Afskaffelse af egnethedserklæringen skal som
nævnt erstattes af en markant styrket individuel
vejledning om videre uddannelse fra 9. eller 10.
klasse. I den sammenhæng mener jeg i virkeligheden også, at eleven bør udstyres med en erkendelse om, at livslang læring og udvikling af
ens kompetencer er en forudsætning for
deltagelse i et videnssamfund.
Motivationen til vedvarende at forny sine
kompetencer er grundlæggende, og den fremmes som nævnt ikke ved at blive erklæret eller
stemplet »ikke egnet«.
Afslutningsvis vil jeg godt understrege, at
Socialdemokratiet støtter indsatsen for fornyelse af uddannelserne og dermed lovforslag nr.
L 144 om afskaffelse af egnethedserklæringen.
Uanset hvem man er, og hvilke kompetencer
man som elev har, skal der være plads til at udvikle disse kompetancer i det danske uddannelsessystem ud fra filosofien, at alle er egnet til
noget.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
181173;name_party;":
En række af de betragtninger, som hr. Jeppe
Kofod fremførte, kan Enhedslisten fuldt ud tilslutte sig, nemlig princippet om: nej tak til en
sorteringsmekanisme. Men netop fordi hr.
Jeppe Kofod har en sådan betragtning, håber
jeg også, at hr. Jeppe Kofod kan forklare, hvorfor der ikke længere tales om afskaffelse af egnethedsvurderingen, men om afskaffelse af
egnethedserklæringen. Hvorfor? Hvad er det
egentlig udtryk for, at den præcisering finder
sted? Hvad er det, der gemmer sig bag ved dér,
og hvorfor?

3150

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)

Det andet moment er: Hvordan vil hr. Jeppe
Kofod undgå, at disse handlingsplaner, uddannelsesplaner, som laves for den enkelte, ikke resulterer i en skudsmålsbog, som jeg går ud fra,
at hr. Jeppe Kofod ikke ønsker, men som f.eks. i
hvert fald en af parterne, gymnasieskolen, har
givet udtryk for, at de frygtede. Jeg håber, vi
kan få en diskussion om disse to forhold.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
182132;name_party;":
Jeg vil indledningsvis understrege, at Fremskridtspartiet støtter forslaget her, men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre den socialdemokratiske ordfører præcisere, hvori forskellen består mellem det, der er i dag, og sådan
som det efter forslaget vil blive i fremtiden.
For ganske vist bliver det sådan, at man afskaffer egnethedserklæringen, så det bliver ikke
således, at de, der søger, får at vide, hvorvidt
det kan lade sig gøre eller ej. I fremtiden vil det
blive sådan, at det får de sådan set ikke noget at
vide om. Det fortæller vi heldigvis ikke. Men
hvis man søger, kan det da godt være, at vi stiller som betingelse, at der kommer en optagelsesprøve ind. Og hvor er så egentlig forskellen
henne? Er der ikke stadig væk tale om, at man
laver en vurdering af, hvorvidt de unge er i
stand til at fortsætte en uddannelse eller ej? Det
er bare efter en anden opskrift.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
183049;name_party;":
Først til hr. Tom Behnke, som spørger: Hvori
består forskellen? Jeg kan helt klart se en forskel, som jeg også nævnte i min ordførertale, at
sådan som det er i dag, bliver man jo stemplet
måske egnet eller ikke egnet til at gå i gymnasiet. Det vil ikke kunne forekomme fremover.
Det var også det, jeg nævnte, at alle unge, der
forlader folkeskolen, er egnet til et uddannelsesforløb videre frem. Det skal vi i hvert fald
sikre, at vores uddannelsessystem kan rumme.
Så forskellen er helt klart den - ja, man kunne næsten henvise til, at der er en kendt dansk
forfatter, der har skrevet en bog om det at være
måske egnet - at det er en skole og et uddannelsessystem, som efter min mening hører fortiden til. Så det er forskellen.
Jeg ved godt, at praksis på mange folkeskoler
i dag også er en vejledning af eleven i 9. og 10.
klasse. Det er i virkeligheden de gode erfaringer, man har dér, som dette forslag prøver at

bygge videre på, nemlig en styrket vejledningsindsats over for eleven i skolens 9. og 10. klasse.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at som man
også kan se af forslaget, får man nu et retskrav
med hensyn til at blive optaget på de gymnasiale uddannelser, og det støtter jeg fuldt ud.
Det, der selvfølgelig er klart, er, at hvis en
elev vedvarende holder fast i, at vedkommende
vil optages på gymnasiet, og at lærere og forældre i fællesskab kan se, at det er fuldstændig
urealistisk, at den pågældende kan klare et
gymnasium, så kan man indstille, som jeg
nævnte før, enten til en optagelsessamtale eller
en optagelsesprøve på gymnasiet. Det synes jeg
er fair nok, for vi skal jo selvfølgelig heller ikke
gøre eleverne en bjørnetjeneste, hvis de eksempelvis ikke er parat til at starte i gymnasiet.
Så det er mit svar til hr. Søren Kolstrup.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
184851;name_party;":
Jeg tror, der er grund til at være en lille smule
præcis. Hr. Jeppe Kofod talte om begrebet retskrav. Jamen hvornår er det, retskravet kommer
ind i den her lov? Er det ikke korrekt opfattet,
at retskravet kommer ind, hvis der bliver givet
grønt lys fra vejlederens side, altså først når
vejlederen har givet grønt lys? Er det så korrekt
at betragte det som et retskrav?
Jeg skal i øvrigt i parentes sige, jeg er enig
med hr. Jeppe Kofod i, at der selvfølgelig altid
kan være behov for at sige: Min gode ven, kan
der ikke lige være grund til at tænke dig om en
ekstra gang? Det er vi ikke uenige om.
Men når vi taler om retskrav, er det så ifølge
hr. Jeppe Kofods definition et retskrav, der er
her, når det skal være en konsekvens af en bestemt persons vurdering ud fra en bestemt
handlingsplan, der eventuelt starter i 6. klasse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
185718;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Kolstrup, at som det
også helt klart fremgår af lovforslaget, står der
jo selvfølgelig, at man har et retskrav på at blive
optaget til gymnasiet, medmindre den pågældende lærer eller vejleder finder det fuldstændig urealistisk.
Som jeg også nævnte før, mener jeg, at det er
fornuftigt, at man har den nødbremse, fordi ellers kan man gøre nogle elever en bjørnetjeneste.
Men jeg mener også, at denne mulighed faktisk kun vil blive brugt i meget, meget, meget

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144) ,
begrænset omfang, fordi mange elever, forældre og lærere udmærket er klar over, hvad den
unge skal fortsætte med efter folkeskolen. Sådan, er det jo i dag, så jeg er altså ikke enig i, at
der er et problem her.
Anders Mølgaard (V):
Hvis søgning til en uddannelse er den centrale
succesparameter, er det indiskutabelt, at gymnasiet har oplevet en tordnende succes i de sidste årtier. Som bekendt frekventerer over halvdelen af hver ungdomsårgang en af de fire
gymnasiale uddannelser.
For Venstre er det en selvstændig kvalitet, at
vi i Danmark tilbyder de unge reelt forskellige
gymnasiale retninger med hver deres profil og
kultur. For Venstre er enhedsgymnasiet et
skrækscenario, som vi vil bekæmpe.
Men i kølvandet på denne voldsomme tilgang specielt til det almene gymnasium stilles
der nu skarpt på kvaliteten af en studentereksamen. I de sidste 3-4 år har dette tema været
i næsten konstant søgelys. Gang på gang har vi
oplevet gymnasieelever, gymnasielærere, som
har advaret om kvalitetsfald, og at nogle af de
unge gymnasieelever ville have været bedre
tjent med at have valgt en mindre boglig
ungdomsuddannelse.
Der er også god grund til at notere sig, at en
række gymnasier faktisk har set sig nødsaget til
at tilbyde decideret specialundervisning allerede ved starten af 1. g for at afhjælpe huller i selv
den mest basale faglige ballast.
I dette lys virker det mildest talt bemærkelsesværdigt, at vi her i dag skal behandle et lovforslag om afskaffelse af egnethedserklæring.
Det er en ret barok reaktion og konklusion på
relativt entydige signaler fra gymnasieverdenen.
Med dette lovforslag vil regeringen faktisk
åbne ladeporten på vid gab til gymnasiet. Vi
frygter i Venstre, at dette signal fra regeringen
vil skabe falske forventninger hos mange unge,
og det vil betyde måske større frafald og måske
også fortsat kvalitetsfald i gymnasiet. Også de
personlige og samfundsmæssige omkostninger
I ved en sådan udvikling kan blive yderst
uheldig.
På denne baggrund vil vi i Venstre afvise
lovforslaget.";Jeppe Kofod
188278;name_party;":
Kravene til vores viden og dermed også vores
uddannelsesniveau er mere afgørende for vores

3151

fremtid end nogen sinde før. Vi skal prioritere
kvalitet frem for kvantitet. Der bliver snakket
meget om niveausænkning på de forskellige
niveauer i uddannelsessystemet. Gymnasiet har
- som Venstres ordfører også lige har været \
inde på her - været til en meget stor og ihærdig
diskussion både blandt brugerne og blandt
aftagerne. Man taler om, at gymnasieniveauet
svarer til realklasseniveauet for 15-20 år siden.
Jeg skal jo ikke tage stilling til, om det er rigtigt
eller ej, men i hvert fald konstatere, at det bliver
diskuteret.
Det, der er behov for, er, man får diskuteret
indholdet, substansen, kvaliteten i uddannelserne. Hvordan får man dyrket det felt? Der er i
hvert fald ikke brug for, at det hele bliver ét
fedt. Der er i hvert fald ikke brug for, at det er
noget specielt at komme på en af de fire gymnasiale uddannelser. Der er i hvert fald ikke
brug for, at man får udvisket de karakteristika,
der er de forskellige mellemuddannelser imellem. Det er altså ikke den vej, vi skal gå.
Derfor tager vi skarpt afstand fra dette lovforslag og synes, det er en ualmindelig dårlig
idé. Det er en ualmindelig dårlig idé, for det vil
begynde at slette de forskellige karakteristika
mellemuddannelserne imellem. Det er et af de
særpræg og den styrke, vi bør være så glade for
i det danske uddannelsessystem. Det er en
ualmindelig dårlig idé, fordi vi ikke bare kan
have, at det skal være ét fedt, om man kommer
ind på den ene eller på den anden uddannelse.
Nej, det skal være noget specielt at komme ind
på den ene eller på den anden uddannelse. Vi
mener egentlig, at der burde stilles et egnethedskrav til alle mellemuddannelser, sådan at
man var topmotiveret og kunne blive sporet ind
på den rigtige uddannelse.
Det, der står i bemærkningerne om uddannelsesplaner og om at styrke vejledningen, kan
vi egentlig godt støtte. Det er nok lidt ambitiøst
og lidt umuligt at tro, man kan have en egentlig
uddannelsesplan for eleven helt tilbage fra 5.-6.
klasse, men en styrket vejledning, en ihærdig
undersøgelse af, hvad den enkelte elev har brug
for, synes vi er meget glimrende. Vi synes sådan set, at man skal opprioritere det og vil
egentlig være med til at prøve at prioritere det
anderledes både ressourcemæssigt og mandskabsmæssigt, sådan at man får set på, hvad
den enkelte elev har brug for, hvordan man
skal sørge for, at vedkommende kommer videre, sådan at vedkommende kommer ind og tager den relevante ungdomsuddannelse

3152

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)

bagefter, for målet er selvfølgelig, at flest muligt
tager en relevant ungdomsudannelse og ikke
kommer til at spilde deres og andres tid med at
tage en forkert ungdomsuddannelse.
Nej, dette lovforslag synes vi er ualmindelig
dårligt. Det kommer til at ende galt, det vil spore ind på, at det hele bliver ét fedt. Sagen er jo
den, at når man kommer ud, bliver man i forvejen bedømt på alle mulige leder og kanter.
Det skal man så se at vænne sig til. Det er en
virkelighed, som man ikke bare kan ændre ved,
heller ikke med det her forslag. Det hedder ikke
sådan hokus pokus filiokus, nu bliver du ikke
bedømt, når du nu kommer væk fra skolen. Det
bliver man jo overalt, meget ihærdigt og i fremtiden sandsynligvis endnu mere.
Derfor synes vi altså, det er rimeligt, der er et
sådant egnethedserklæringskrav. Så synes jeg
også, det er rimeligt, at lærerne tager det mere
højtideligt og mere seriøst, at de bruger mere
tid på det og påtager sig det som en forpligtelse, så det ikke bare sådan bliver mere eller mindre tilfældigt, som det er nogle steder, hvad for
en rubrik man ender i.
Vi må altså sige, at vi tager skarpt afstand fra
dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
192044;name_party;":
Jeg vil blot spørge hr. Brian Mikkelsen, hvor det
fremgår af forslaget, at kvaliteten i gymnasiet
skal sænkes, og at flere skal optages.
Endvidere vil jeg spørge hr. Brian Mikkelsen,
om hr. Brian Mikkelsen mener, det er fremmende for elevers motivation at blive stemplet »ikke
egnet« eller »måske egnet« til at gå i gymnasiet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
192412;name_party;":
Nu lever hr. Jeppe Kofod og undertegnede og
de fleste andre jo i den samme verden, og i den
verden bliver vi altså bedømt. Der får hr. Jeppe
Kofod at vide, om han er en god politiker eller
en dårlig politiker, om han er en god far eller en
dårlig far - nu ved jeg ikke, om hr. Jeppe Kofod
er gift eller ej, eller om han har børn - for sådan
fungerer det ude i samfundet: og sådan vil det
selvfølgelig også fungere, når man skal ind og
tage en uddannelse. Det er en naiv forestilling
at tro, at man selvfølgelig ikke bliver bedømt.
En bedømmelse er til gavn for den enkelte, den
er til gavn for uddannelsessystemet, og den vil
helt, helt sikkert være med til hæve kvaliteten.

Hvor står der så, at niveauet i gymnasiet vil
blive sænket med det her?
Det sagde jeg ikke. Jeg sagde, at det ville
være ét fedt, hvis man ikke skulle have en
egnethedserklæring.
Det er jo klart, som hr. Jeppe Kofod også var
inde på, og som der står i bemærkningerne, at
man nu har et retskrav på at komme i gymnasiet. Det synes jeg er urimeligt. Jeg synes, det
skal være sådan, at man skal gøre sig kvalificeret til at komme ind på et gymnasium, gøre sig
kvalificeret til at komme ind på en erhvervsskole, gøre sig kvalificeret til at komme ind på
en handelsskole, og så skal der være plads til
alle, der overhovedet vil og kan og er motiveret
for det.
Sådan er virkelighedens verden altså, og det
er derfor, at det her forslag strider både imod
naturlovene, virkelighedens verden og så også
imod det, at vi vil have hævet kvaliteten i
skolesystemet.";Brian Mikkelsen
193960;name_party;":
Ligesom en karakter med et tal, et sekstal eller
et nital, ikke siger alverden, så siger begrebet
egnet, måske egnet eller slet ikke egnet heller
ikke alverden. Det bliver den pågældende, der
får et tal eller en karakteristik i form af ordene
egnet eller ikke egnet, ikke ret meget klogere af.
Derfor er det dér med en grundig vejledning
naturligvis langt bedre, for på samme måde
som ved en skriftlig evaluering kan man sige:
Det dér kan du, det dér kan du knap så godt,
det dér kan du arbejde med, det dér er noget,
som du specielt skal sætte ind på, dér har du
din styrkeside, det kan du arbejde videre med,
du kan blive vældig god til det og det.
Sådan kan man skrive i en evaluering, og det
kan man også indbygge i vejledningen. Vi forestiller os, at vejledningen skal ske i samtaler lærer og elev imellem, og at man så bliver enige
om, hvordan det er.
På den måde bliver eleven jo klar over, om
eleven både efter egen opfattelse og også efter
vejlederens opfattelse er egnet eller kun måske
egnet.
Jeg tror såmænd ikke, at denne ændring vil
betyde alverden, men derfor synes jeg alligevel,
det er fornuftigt at lave ændringen, for det er
mere fornuftigt at have en beskrivelse, en
evaluering, en vejledning, hvor man siger noget
om, hvad vedkommende skal.
Derfor er det også fornuftigt, at man bruger
noget tid på vejledning i folkeskolen, og at man

(395)
Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)
bruger mere tid. Det gør man selvfølgelig specielt i 9. klasse, hvor eleven skal vælge, eller i
10. klasse, hvis eleven ikke har valgt før. Man
kan også gøre det lidt i 8. klasse, men vi er betænkelige ved, at der ligesom er ansats til, at
man skal vejlede meget tidligt, men det kan
man selvfølgelig gøre på mange forskellige måder. Man kan jo vejlede meget lidt, og man kan
snakke om tingene, uden at det er nogen belastning, men for os er det vigtigt, at børn i 6. og 7.
klasse altså primært er børn, som udvikler sig,
og de skal ikke tænke på, at der kommer en hel
masse ting, når de skal afslutte 9. og 10. klasse.
Så vi er altså for dette lovforslag, og vi er
også for det alternativ til begrebet egnethed, der
foreligger. Vi vil altså godt advare imod, at man
går for langt ind i vejledende situationer i 6.
klasse og måske endda ligefrem før, men grundige vejledningssamtaler i 9., til dels i 8. og jeg
vil sige i 10. klasse er vigtige.";Aage Frandsen
196326;name_party;":
Dansk Folkeparti har altid været af den opfattelse, at vi for at undgå spild af både menneskelige og økonomiske ressourcer skulle sørge
for, at vejledningen på ungdomsuddannelsesområdet blev udbygget og styrket, således at de
unge fik bedre kendskab til indholdet af og kravene til deres ønskeuddannelse.
Når de unge er færdige med deres grundskole, er det vigtigt, at de får valgt sig ind på det
rette uddannelsesforløb - så langt kan vi nok
alle sammen være enige - og det opnår man efter vor opfattelse ikke kun med en egnethedserklæring, man må også i højere grad gøre en
effektiv og en målrettet vejledningsindsats som
støtte for den enkelte elev.
Jeg vil godt påpege her, at Dansk Folkepartis
mening om egnethedserklæring er lidt ambivalent, idet vi synes, at det helt rigtige ville
være en optagelsesprøve til gymnasiet for den
enkelte elev. Efter vor opfattelse skal der være
uddannelser for både de bogligt stærke og for
de mere praktisk indstillede unge i vores uddannelsessystem. Systemet skal samlet set være
sådan indrettet, at det må kunne imødekomme
den enkelte unges behov og evner foruden de
samfundsmæssige behov, som vi absolut heller
ikke må glemme.
Man kan være nervøs for, at man ved afskaffelse af egnethedserklæringer skaber en fri adgang til gymnasiet, selv om det heldigvis præciseres i bemærkningerne til lovforslaget, at det
ikke er det, der menes. Vi ved udmærket, at der

3153

med forslaget stadig væk er mulighed for at
indstille eleven til en optagelsesprøve, hvis man
finder, at elevens valg er urealistisk, og at man
er i en situation, hvor man tydeligt kan se, at
hverken eleven eller forældrene har taget den
personlige uddannelsesplan, som forslaget lægger op til, med den tilhørende vejledning
tilstrækkelig alvorlig.
Vi synes sådan set også, det er udmærket
med den der vejledning, men også, at det er
kommet med i lovforslagt, at forældrene bliver
draget ind i det. Vi ville faktisk gerne i Dansk
Folkeparti betragte det her lovforslag som en
opstramning af den enkelte elevs valg ved den
her målrettede vejledning.
Som sagt er vi af den formening, at vi har
store betænkeligheder ved det her forslag. Som
jeg har sagt før, ville optagelsesprøver være det
mest optimale for os, men at der er en opstramning med hensyn til vejledning vil jeg gerne
endnu en gang sige, at vi er positivt indstillet
over for. Vi synes dog, at man godt kunne have
ventet med at fremsætte selve forslaget, indtil
den nye vejledningsmodel var beskrevet mere
detaljeret.";Birthe Skaarup
198838;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører startede med at sige, at med den styrkede vejledningsindsats vil
det sjældent komme til den situation, hvor nogen uden at have evnerne alligevel bliver
optaget på gymnasiet.
Det fremgår jo også af bemærkningerne til
lovforslaget, at afskaffelsen af egnethedserklæringen ikke betyder, at der bliver helt fri adgang til gymnasiet, fordi der vil være nogle
særlige tilfælde, hvor man kan indstille, at en
elev alligevel ikke skal i gymnasiet.
Derfor må jeg indrømme, at den fleksibilitet,
der bliver lagt op til her i lovforslaget, har vi jo
faktisk allerede i det nuværende system med
egnethedserklæringen, for selv om man bliver
erklæret »måske egnet« eller »ikkeegnet«, er det
sådan mange steder, at eleverne kommer til en
optagelsesprøve, en samtale osv., og det er faktisk ret få, der bliver afvist i den sidste ende.
Så jeg synes tværtimod, det er godt, at man
sender nogle signaler om, at man stiller nogle
krav til dem, der vil i gymnasiet. Det synes jeg
egentlig også harmonerer meget godt med det,
som igen fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, hvor man taler om vejledning, at man siger, der skal være uddannelser for både de

3154

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)

bogligt stærke og de mere praktisk indstillede
unge.
Det er vi i CD fuldstændig enige i, og det er
også derfor, vi ikke kan støtte det her lovforslag
om afskaffelse af egnethedserklæringen. Vi er
enige i, at det er godt med en styrket vejledningsindsats i folkeskolen, og det har vi jo selv
været med til at diskutere nu her på baggrund
af, at vi overvejer at ændre 10. klasse og at lave
om på vejledningsindsatsen i den forbindelse.
Men jeg synes, at man tager skridtet for hurtigt, når man siger, at loven skal træde i kraft
med hensyn til optagelse på gymnasiale uddannelser 1. januar år 2001, når de ændringer om
den styrkede vejledningsindsats, som vi planlægger igangsat, først får virkning, så vidt jeg
kan huske, fra den 1. august 2000.
Jeg synes simpelt hen, man alt for hurtigt vil
afskaffe egnethedserklæringen. Jeg vil ikke afvise, at vi på et tidspunkt kommer derhen, hvor
man kan sige, at vi ligesom har fået bevis for, at
en styrket vejledningsindsats betyder, at vi ikke
har behov for egnethedserklæringerne, og at det
så på et senere tidspunkt bliver muligt at
afskaffe egnethedserklæringen.
Det siger jeg også, fordi jeg alligevel har en
vis skepsis over for denne her styrkede vejledningsindsats. Vi synes jo alle sammen, det er
godt, den skal styrkes osv., men der var jo en
undersøgelse her for nylig af erhvervsvejlederne i folkeskolen, der viste, at der er meget stor
forskel på, hvor meget tid kommunerne afsætter til erhvervsvejledningen, og alene det indikerer måske, at der vil være nogle skoler og
nogle kommuner, der ikke er så langt fremme i
vejledningsindsatsen. Derfor ved vi teelt ikke,
hvad det er, vi siger ja til her i dag, og derfor
kan CD som sagt ikke støtte lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Dette lovforslag er et af dem, hvor man fuldstændig ærligt må sige, når man skal have en
førstebehandling af det: Vi ved ikke, om det vil
hjælpe, men vi har nogle problemer i vores skolesystem med overgangen fra grundskolen til
ungdomsuddannelserne, som vi synes er skæv,
og som vi synes vi skal prøve at rette op på.
Systemet med egnethedserklæring kan efter
vores opfattelse betyde, at mange unge vælger
gymnasiet pr. automatik, blot fordi de bliver erklæret egnede. Det vil sige, at andre muligheder
overhovedet ikke undersøges, overhovedet ikke
debatteres og ikke på nogen måde optræder i

de unges univers: hvis man er egnet, skal man i
gymnasiet.
Vi synes ikke, det er nogen god anvendelse af
gymnasiets ressourcer, og det er ikke nogen optimal udnyttelse af de unges talenter, hvis man
ikke afsøger hele uddannelsesspektret mere
systematisk.
Vi tror, at afskaffelse af egnethedserklæringen kan bidrage til, at man løser lidt op for den
automatik, der er i uddannelsessystemet, og
dermed får lagt mere vægt på den almindelige
vejledning, som der jo allerede i dag er en forpligtelse til at skolen giver.
Den vejledningsindsats, som skolen skal gøre
i dag, er efter min bedste overbevisning langt
fra tilstrækkelig. Der er alt for mange skoler,
som ikke prioriterer dette højt nok, og der er alt
for mange forældre, som overhovedet ikke tror,
det er deres opgave at beskæftige sig med at
diskutere fremtiden med deres store børn.
Der er blevet udmalet et par skrækscenarier i
forbindelse med den meget tidlige indsats på
vejledningsområdet.
Et stort dagblad havde forleden en artikel,
hvis overskrift var »Karrieresild som 12-årig«,
og det skulle så være et skræmmebillede om, at
unge blev meget målrettede og meget karrierebevidste allerede som små teenagere.
Det kan godt være, at der vil komme sådan
nogle enkelte eksempler, som kan være afskrækkende, men jeg kan nogle andre eksempler, som jeg synes har været endnu mere
afskrækkende.
Det har været unge mennesker på 20 år, som
efter at have været hele folkeskolen igennem, 9.
klasse med afgangsprøve med vejledning, 10.
klasse med afgangsprøve med vejledning, sågar
også gymnasiet med studentereksamen med
vejledning og så yderligere et betænkningsår
eller et højskoleophold, efter at have været i
uddannelsessystemet i 12-13 år og i den høje
alder af 20 år stadig væk ikke aner, hvad de vil
bruge resten af deres liv til, stadig væk ikke
tror, de har nogen specielle evner, nogen specielle talenter, nogen specielle muligheder, men
som bare lader det ene år efter det andet gå.
I sådan et system har både skolen og forældrene svigtet kolossalt, og det skal vi råde bod
på. Der skal være en præcisering af, at de unges
evner skal udnyttes, at de skal finde deres rette
hylde, og at det ikke nødvendigvis behøver at
være gymnasiet.
Vi er meget optaget af, at vi får en filosofiændring på hele dette område, sådan at auto-

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)
matikken ikke betyder, at man går i gymnasiet,
bare fordi man bliver erklæret egnet. Derfor
skal den egnethedserklæring væk, og vi skal
have en forstærket indsats på vejledningsområdet. Vi kan ikke lovgive for, hvad forældrene
skal gøre for deres børn, men vi kan i hvert fald
rejse debatten, for det er jo ikke sådan, at bare
fordi der er to, der har ansvaret, bliver det
overhovedet ikke løftet. Vi har alle svigtet, og
jeg synes, grupperne skal gøre deres for at gøre
det godt igen så hurtigt som muligt.";Susanne Clemensen
205233;name_party;":
Jeg har som Enhedslistens ordfører lyttet til de
bemærkninger, der er faldet, især fra den
socialdemokratiske ordfører og fra den radikale
ordfører.
Der er her to grundbetragtninger, som
Enhedslisten kan tilslutte sig: Nej tak til en sorteringsmekanisme - det var hr. Jeppe Kofod og nej tak til, at der kommer til at ligge et særligt skær over gymnasieskolen, blot fordi man
dér har haft dette egnethedserklæringssystem:
det var fru Elisabeth Arnold. Det er to gode begrundelser for at afskaffe egnethedserklæringen, og der må ikke være tvivl om, at Enhedslisten deler dette synspunkt.
Vores udgangspunkt er, at alle har ret til en
ungdomsuddannelse, at det er et retskrav, der
kan stå stærkere, end det står i bemærkningerne
til dette lovforslag, og det vil vi gerne være med
til yderligere at få understreget.
Men når det så er sagt, er der en række problemer i det her forslag, som vi ser på med dyb
bekymring, og som i hvert fald må præciseres
eller laves om som en tryghedskabende foranstaltning, hvis vi skal stemme for. Det drejer sig
om 3-4 grundproblemer.
For det første tales der om personlige uddannelsesplaner, som man kan tænke sig starter allerede i 6. klasse. Det er simpelt hen alt for
tidligt ifølge vores opfattelse.
Det andet problem er, at hvis uddannelsesplanerne fra første færd har til formål at indbygge et fremtidsperspektiv, så siger vi nej tak,
og jeg vil gerne begrunde dette nej tak:
Børn skal have mulighed for at være børn, og
unge skal have mulighed for at være unge. Vi
ved fra ungdomspsykologien, at man hele tiden
er i forandring. Drengebørn ændrer sig kolossalt fra den situation, hvor de ikke har set en
pige dybt i øjnene og berørt hende, til den
situation, hvor de har berørt en kvinde. Alt
dette er elementært, og netop fordi vi ved, at

3155

der sker så meget i de år, og at de unge er så
sårbare, er vi meget følsomme over for, at der
ikke indbygges et fremtidsperspektiv i disse
uddannelsesplaner. Men selvfølgelig går vi ind
for, at der kan være en samtale mellem en elev
og en særlig, dertil udvalgt lærer i folkeskolens
afgangsår, og at denne samtale selvfølgelig også
kan antage en stærkt intim karakter og præcisere en række forhold for at få den unge til at
tænke sig om.
Det sidste, vi anser for alvorligt, er spørgsmålet om hele vejlederrollen. Jamen vejledning
er godt, jovist, men man skal være utrolig varsom med at sammenblande vejlederrollen med
en kontrolrolle, og vi er ikke overbevist om, at
disse to funktioner er adskilt i det her lovforslag, og vi vil lægge megen vægt på, at de
forbliver adskilte.
Jeg vil gerne præcisere det, som hr. Aage
Frandsen fra SF var inde på: at en samtale mellem elev og lærer i en afgangsklasse har vi ikke
noget imod, men vi har noget imod, at man ligesom tror, man kan løse nogen af de problemer, som fru Elisabeth Arnold var inde på,
ved at løbe efter tidens mantra: individuel
udviklingsplan.
Mine spørgsmål til ministeren lyder: Hvorfor
starte så tidligt, som det i hvert fald er kommet
frem, nemlig allerede i 6. klasse? Hvad skal
uddannelsesplaner egentlig til for på så tidligt
et tidspunkt? Hvad er det, uddannelsesplaner
kan, som undervisningsdifferentieringen ikke
kan? I den nye folkeskolelov, som havde et
principielt godt udgangspunkt, var der jo netop
enighed om støtte til den enkelte, samtidig med
at man skulle lære at arbejde sammen. Hvorfor
kan vi ikke blive enige om at holde fast i folkeskoleloven og udvikle den, netop fordi danske
folkeskolelærere siger, at de gerne vil realisere
klumper i den, men at det kræver lidt flere ressourcer? Vi synes, det er værd at tage fat i den
ende.
Som sagt ville vi egentlig gerne støtte det her
lovforslag, men skal vi gøre det, skal vi have en
lang række tryghedsskabende foranstaltninger
omkring, hvad der ligger i uddannelsesplaner,
og hvad der ikke ligger, og især at de ikke
starter for tidligt.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo rigtigt, vil jeg sige til hr. Søren
Kolstrup, at sådan en meget tidlig indbåsning af
unge mennesker kan være et fejlgreb, kan være

3156

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)

en skæbnesvanger beslutning, som gør, at den
unge person bliver fejlplaceret for livet. Men jeg
synes ikke, at tidspunktet 12-13 år er specielt
tidligt.
Tænk på, at da jeg var barn - hr. Søren Kolstrup er ikke så meget yngre end jeg - var vi jo
til mellemskoleprøve, når vi var 10-11 år, og
dengang mente man, det var fuldt forsvarligt at
sortere folk i dem, der skulle gå den boglige vej,
og dem, der ikke skulle gå den boglige vej. Det
var meget almindeligt, at før man blev teenager,
var man i gang med den proces. Så jeg tror ikke, tidspunktet er uvæsentligt. Der er allerede
talenter og evner, som på det tidspunkt kan bedømmes nogenlunde, men selvfølgelig skal
man ikke lægge en fast plan for, om en 11-årig
skal være dr. phil. eller jord- og betonarbejder,
men man skal begynde at gøre forældrene og
børnene opmærksomme på, at der er et liv efter
skolen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
210215;name_party;":
Jeg forstår godt fru Elisabeth Arnolds bemærkning. Den refererer jo til en historisk situation
før højkonjunkturen i 1958, hvor man traskede i
faders spor: Nogle gik i mellemskole, nogle i
realskole, og nogle kom ud at arbejde efter
konfirmationen. Det er jo rigtigt nok.
Nu står vi så i en radikalt anden situation,
hvor ungdomstiden er blevet udvidet, og det er
et faktum, der ikke kan laves om på. Vi befinder
os ikke før højkonjunktur tiden i 1958, og det var
den, fru Elisabeth Arnold talte om.
Dertil kommer en principiel, måske politisk
forskel, som jeg egentlig ikke troede vi havde,
og det er, at hvis vi vil, at unge har et retskrav
på en ungdomsuddannelse, og vi vil sikre, at
den unge får lejlighed til at udvikle alle facetter
af sig selv, også dem, han ikke har lært derhjemme, er det så ikke netop korrekt, at det er
farligt at indbygge et fremtidsperspektiv for
tidligt? Er det så ikke også ud fra ungdomspsykologien korrekt, at en ung skal ret til at
udfolde sig frit?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Uanset højkonjunktur eller lavkonjunktur, vil
jeg sige til hr. Søren Kolstrup, er biologien
immervæk nogenlunde konstant over tiden.";Søren Kolstrup
211393;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen skal jeg sige,
at min korte bemærkning måske var noget firkantet formuleret. Den gik mere på det principielle i optagelsesprøver.
Lad mig så sige, at forskellen på, hvordan det
er i dag, og hvordan det skal være efter forslaget her, kunne man jo stille noget firkantet op
og så sige, at man jo egentlig går fra en positiv
accept til en negativ accept. Hvor det i dag forudsættes, at man har fået et blåt stempel for at
komme videre, vil det fremover være således, i
hvert fald efter forslaget, at alle kan gå videre,
medmindre grundskolen siger, at der lige skal
være en optagelsesprøve, hvor man får testet
færdighederne, inden man får lov til at komme
videre i gymnasiet. Så groft sagt sagt kan man
altså sige, at man går fra en positiv accept til en
negativ accept.
Men det er jo ikke det eneste, man gør. Forslaget her handler jo om meget, meget mere.
Der bliver jo indført et retskrav på, at man kan
komme i gymnasiet, og i Fremskridtspartiet
mener vi ikke, at det er nogen god idé, at der
sådan er en automatisk adgang til at komme
videre i gymnasiet.
Den socialdemokratiske ordfører sagde, at
fremover vil man så ikke stemple eleverne
»ikke egnet« eller »måske egnet«, og det skulle
være specielt godt, eller den socialdemokratiske
ordfører sagde det faktisk den anden vej rundt,
nemlig at det ikke er hensigtsmæssigt, at man
allerede i den alder stempler unge mennesker
og siger »duer ikke«.
Dér vil jeg nok sige, at mit synspunkt er noget anderledes, for hvad er formålet med at holde det hemmeligt for en elev, at vedkommende
ikke egner sig til at gå i gymnasiet? Eleven tror,
at han er god nok til at komme i gymnasiet,
starter i gymnasiet, går der måske en længere
periode, kan så alligevel ikke følge med og
knækker nakken på det. Hvad har formålet så
været?
Så er det dog bedre i tide at få at vide, at det
ikke er nogen god idé, og så prøve noget andet.
Skulle det så vise sig i løbet af et par år, at man
får tilegnet sig de færdigheder, der gør, at man
kan gå i gymnasiet, er der jo ikke noget til hinder for, at man siden hen kan gøre det. Det vil
dog være bedre, at man i tide får at vide, at det
ikke er nogen god idé, frem for at man går i
gang, og at man så knækker nakken på
projektet.

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)
Derudover er der så hele spørgsmålet om
kvaliteten i den gymnasiale uddannelse, for alt
andet lige vil det jo være således, at de mindre
egnede, som sidder i klasserne, vil kræve større
opmærksomhed fra lærerens side, og dermed
vil niveauet i klassen alt andet lige også afspejle
det.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
vi skal ikke gøre det sådan, at vi med al magt
lokker så mange som muligt til at gå i gymnasiet, bare fordi det i sig selv skulle være godt,
for det er det jo ikke nødvendigvis. Vi er alle
forskellige. Der er nogle, der er egnede til det,
og nogle, der ikke er egnede til det. Der er nogle, der er bedre egnede til en boglig uddannelse,
og der er nogle, der er bedre egnede til en
håndværksmæssig uddannelse. Sådan er det, og
sådan skal det også være.
Det ville dog være noget af et trist samfund,
hvis vi alle sammen var egnede til at gå i gymnasiet og vi alle sammen gik i gymnasiet og vi
alle sammen fik en akademisk uddannelse.
Hvor ville samfundet så havne henne? Heldigvis er vi forskellige, og den forskellighed skal
man selvfølgelig også holde fast i.
Men for at konkludere på alt dette er det min
vurdering, at forslaget vil medføre en ganske
spændende debat i udvalget, for jeg kan jo se, at
flertallet kan afhænge af ganske få mandater.
Der er ingen tvivl om, at vi også i Fremskridtspartiet vil være med til meget nøje at vurdere
forslaget, men jeg kan nok allerede nu løfte sløret for, at vores indstilling på forhånd er relativt
negativ over for de konsekvenser, som forslaget
kan få.";Tom Behnke
215225;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med ministeren i, at
alle unge så vidt muligt skal begynde en ungdomsuddannelse efter grundskolen, og i den
forbindelse ser vi positivt på forslaget, der lægger op til en bedre og mere systematiseret vejledning i folkeskolen af den enkelte elev til erstatning af egnethedserklæringen. Vi forudsætter, at ministeren udstikker klare retningslinjer
for denne vejledning.
Vi er dog tøvende over for afskaffelse af
egnethedserklæringen. Før jul havde jeg et
møde med GLO, altså Gymnasieelevernes
Landsorganisation, som er høringsberettigede,
men desværre ikke har sendt høringssvar. De
unge ledere af GLO udtalte frygt for, at denne
egnethedserklæring forsvandt. De frygtede, at
der ville komme flere i gymnasiet, som ikke vil-

3157

le være i stand til at få det optimale udbytte af
undervisningen, og de sagde, at 20 pet. af eleverne i gymnasierne må benævnes som tunge.
De trækker niveauet nedad, og de burde have
været i gang med en anden ungdomsuddannelse. I Politiken i dag står der netop, at 21 pet. af
den samlede studenterårgang fra 1984 aldrig
har fået en videregående uddannelse. Måske er
der en sammenhæng mellem disse tal.
Det er for Kristeligt Folkeparti vigtigt at sikre,
at såvel de bogligt stærke som de mere praktisk
indstillede unge mennesker får mulighed for at
få såvel deres evner som deres behov imødekommet i ungdomsuddannelsen: men det må
ikke sænke de gymnasiale krav og niveauet dér.
Vi vil overveje vores stilling til forslaget under
udvalgsarbejdet.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Indledningsvis vil jeg gerne sige tak for de
mange interessante overvejelser, partierne har
gjort sig i anledning af dette forslag.
Jeg kan godt forstå, at Venstre ville være bekymret, hvis det havde været sådan, at forslaget
skulle stå alene, og hvis regeringen ved en
sproglig hokuspokusanordning kunne ændre
og forbedre kvaliteten af ungdomsuddannelserne og sikre, at flere unge fik en ungdomsuddannelse: men det er jo ikke tilfældet. Det er
rent faktisk sådan, at dette lovforslag er en del
af en samlet strategi, som følger op på den indsats, som er gjort i løbet af de sidste 5 år for at
sikre, at alle unge får en ungdomsuddannelse.
Det er lykkedes at få procenten af dem, som
rent faktisk gennemfører og afslutter en ungdomsuddannelse, til at stige fra 70 til 83 pet., og
den procent vil vi gerne have til at stige yderligere, så den i hvert fald nærmer sig de 95 pet.
Det er heldigvis også sådan i dag, at 95 pet. af
en årgang begynder på en ungdomsuddannelse, og derfor mener jeg, at de unge har givet
både regeringen og samfundet som sådan tilsagn om, at de ønsker at tage en ungdomsuddannelse.
Hvis forslaget stod alene, ville jeg også være
bekymret: men som de fleste har hæftet sig ved,
er det tanken, at der skal gennemføres en helt
anden type vejledning end den, man har givet
hidtil. Grunden er, at vi vil forsøge at sikre, at
der sker en vurdering hos den enkelte af hele
det kolossalt varierede spektrum af ungdomsuddannelser, som byder sig til, både for den,
som er bogligt orienteret, for den, som er prak-

3158

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)

tisk indstillet, og for den, som ligger i mellemgruppen, som sikkert er den største gruppe.
For mig er det helt afgørende, at der er en
sammenhæng i overgangen fra folkeskole til
ungdomsuddannelse, fordi det viser sig, at det
er i springet mellem én uddannelsesform til en
anden, at vi taber nogle, at nogle, mister selvtilliden, og andre grundlæggende synes, at de
bliver nødt til at opgive deres uddannelsesprojekt. Det andet, det er afgørende for os, er at
sikre, at de enkelte ungdomsuddannelser har en
identitet, så man ved, hvad man vælger imellem. Det skal ikke bare være forskellige nuancer
af beige, men at man rent faktisk kan identificere, om det er en gymnasial uddannelse, en
erhvervsuddannelse eller en anden type
uddannelse, man ønsker sig.
Den vejledning, som skal gives, må naturligvis være præget af en balance, som viser respekt for det enkelte barns og den enkelte unges ønsker, talenter og muligheder. Den må
være objektiv i den forstand, at vi ikke ønsker
nogen tendens i vejledningen i form af, at unge
bør vejledes i den ene eller den anden retning,
alt efter den aktuelle mode i uddannelsesverdenen eller den aktuelle politiske debat. For mange er det trods alt et livsvalg, det kommer til at
dreje sig om, fordi nogle af de valg bliver afgørende for den uddannelse, man senere tager, og
for ens arbejdsliv i øvrigt.
Jeg tror, det er afgørende, at vi ved siden af
den styrkede vejledning også ser på ungdomsuddannelserne, som Tinget jo arbejder med i
forvejen. Det er nemlig vigtigt, at vi sikrer, at de
ungdomsuddannelser, de unge vejledes til, har
en sådan kvalitet, at de bliver interessante og
styrker de unge, både personligt og fagligt. Det
er derfor, vi er i gang med at reformere de tekniske erhvervsuddannelser, og det er derfor,
Tinget arbejder med beslutningsforslag om at
lave et udviklingsarbejde for de øvrige ungdomsuddannelser. Jeg tror, det udviklingsarbejde vil give mulighed for at sikre, at kvaliteten af
de gymnasiale uddannelser er så god, som vi
ønsker, den skal være, og at der er en sammenhæng i forløbet fra grundskole til ungdomsuddannelse og videre til videregående
uddannelser.
Nogle af de ting, som er fremhævet af ordførerne, er netop, at vi en gang imellem kan komme i tvivl: Er de gymnasiale uddannelser gode
nok til at forberede de unge til en videregående
uddannelse? Giver gymnasiet den nødvendige

faglige og personlige kompetence til at gå videre? Får de unge den selvtillid og den faglighed,
som er nødvendig på et universitet, på et seminarium og på andre uddannelsesinstitutioner?
Det synes jeg er helt afgørende at holde fast i,
for jeg mener, vi gør alle en bjørnetjeneste ved
at lade kvaliteten falde. Derfor mener jeg også,
at vi må sørge for, at der sker en udvikling,
både på det indholdsmæssige, på strukturen og
på miljøet i de forskellige uddannelser. Det skal
vejlederne kende til, og det er derfor vigtigt, at
vejledningsfunktionen styrkes - ikke bare med
hensyn til timetal, men også med hensyn til den
baggrund, vejlederne skal have.
Selv om vi skal sikre, at børn kan være børn,
bliver vi også nødt til at give dem mulighed for
at træffe de valg, som de bliver bedt om at træffe allerede i 6.-7. klasse, f.eks. valget af andet
fremmedsprog. Jeg tror ikke, man kan bede et
12-årigt barn om at træffe nogen form for forpligtende valg med henblik på uddannelsen efter folkeskolen: man kan i stedet stille og roligt
introducere, at der er en verden uden for skolen, og man kan have en kvalitativ samtale over
temaet: Hvor står jeg, hvad kan jeg, hvad skal
jeg arbejde mere med? Det helt afgørende er, at
vi finder barnets stærke sider og giver det mulighed for at bygge videre på sine succeser, så
det får selvtillid og mod på et uddannelsesliv.
Grundlæggende viser al erfaring og forskning os, at det at få en uddannelse er afgørende
for, at man også senere får et ordentligt tag ikke kun i livet som sådan, men også i arbejdslivet. Det er det, der er bestræbelsen, det er det,
der er baggrunden for forslaget, og jeg håber,
udvalgsarbejdet vil give anledning til, at vi kan
få afdækket de forskellige aspekter af den vejledningsindsats, som vil sikre, at man kan få en
vurdering af, hvilken ungdomsuddannelse der
er den rigtige for hver enkelt ung, og dermed
skabe flere succeser for de unge i vores uddannelsessystem, så vi får uddannelse for alle og
ikke kun for de fleste.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
222837;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Torsdag den 21. januar 1999 (L 144)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling éif lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner.
(Selvejekrav, habilitet m.v.).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
223375;name_party;":
Det er hr. Carsten Hansen, der er mit partis
ordfører på denne sag, men da han ikke kan
være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets
vegne fremsætte følgende:
Socialdemokratiet kan støtte det foreliggende
lovforslag, som jo vedrører en hel række selvejende uddannelsesinstitutioner. Der stilles krav
om, at institutionerne er uafhængige, og kravene til deres uafhængighed, bestyrelsens habilitet
og hvad bestyrelsesmedlemmerne må deltage i,
eller hvordan de skal vælges, skærpes.
Høringssvarene fra oplysningsforbundene
udtrykker bekymring for, at daghøjskolerne vil
blive løsrevet fra oplysningsforbundene, hvis
lovforslaget bliver gennemført. Det er vi ikke
enige i, men vi anerkender fuldt og helt oplysningsforbundenes meget dygtige arbejde med
etablering af daghøjskoler, drift af daghøjskoler
og det engagement, man har lagt i arbejdet.
Langt hen ad vejen har det jo været en succes
for oplysningsforbundene.
Jeg siger dette, fordi jeg gerne vil fremhæve,
at der bl.a. står i lovforslagets bemærkninger, at
det fortsat vil være muligt for oplysningsforbundene at drive daghøjskoler. Der er intet i
vejen for, at der fortsat kan være et frugtbart
samarbejde mellem oplysningsforbund og daghøjskoler som selvstændige parter, og en daghøjskole vil også fortsat kunne indgå økonomiske aftaler med et oplysningsforbund. Det skal
blot være helt selvstændige parter, selvstændige bestyrelser, der indgår disse aftaler. Disse

3159

vigtige elementer synes jeg skal fremhæves for
at få en nuanceret debat om lovforslaget.
Vi har fra oplysningsforbundene modtaget et
juridisk responsum, som man har fået udarbejdet. Jeg har ikke fået nærlæst dette responsum,
men der udtrykkes nogle betænkeligheder ved
visse dele af lovforslaget. Jeg mener bestemt
ikke, at dette lovforslag på nogen måder strider
mod grundlovens bestemmelser om foreningsfrihed osv., men det ér klart, at vi vil studere
det responsum nøje og lade det indgå i
udvalgsarbejdet.
Men vi tilslutter os altså lovforslaget, som det
foreligger her.
Anders Mølgaard (V):
Det er såre naturligt, at vi som samfund har en
legitim interesse i at sikre, at de store offentlige
tilskud, der kanaliseres til de selvejende uddannelsesinstitutioner, går til de formål, de er givet
til: så vidt bør vi selvfølgelig alle sammen være
enige. Men jeg tror, vandene deles, når vi kommer til det operative: hvordan og specielt med
hvilke midler kan vi sikre dette?
Vi har i Venstre endog meget stor forståelse
for ministerens intention med dette lovforslag:
det skal der ikke herske tvivl om, og det beder
jeg ministeren notere sig. Men samtidig er vi af
principielle grunde dybt betænkelige over for
nogle af de elementer, der ligger i lovforslaget.
Bl.a. er der en tendens i lovforslaget til en uhørt
statsliggørelse og kontrol af vort foreningsliv,
som er på direkte kollisionskurs med de unikke
danske foreningsfrihedsrettigheder, som er
sikret i grundlovens § 78.
Det ér efter vores mening f.eks. problematisk,
at der i forslaget om ændring af § 6, stk. 2, står,
at formanden skal vælges af bestyrelsen, selv
om det i klassiske og demokratisk fungerende
foreninger er sådan, at formanden vælges af
den ansvarlige skolekreds på dennes generalforsamling. Et andet eksempel er bestemmelsen
i lovforslaget om, at f.eks. et daghøjskolebestyrelsesmedlem ikke samtidig kan være medlem
af bestyrelsen i den lokale idrætsforening, og
der er endnu flere eksempler. Men af fairnessgrunde vil jeg dog også gerne komplimentere
ministeren for de meget fornuftige lempelser af
bl.a. habilitetskravene på de frie grundskoler og
de frie kostskoler, private gymnasier og
hf-området. Der er altså lidt surt og lidt sødt.
Jeg vil godt til sidst slå fast, at Venstre gerne
vil deltage i en meget fordomsfri drøftelse med
ministeren om eventuelle nødvendige opstram-

3160

Torsdag den 21. januar 1999 (L 145)

ninger for at undgå misbrug. Dermed er det
også sagt, at der er ingen tvivl om, at der foregår ting, som vi skal have stoppet, og hvor det
er nødvendigt med nogle indgreb. Vi har også
ved en række tidligere lejligheder gennem de
sidste 2-3 år her i Folketingssalen til fulde dokumenteret, at vi også har det politiske mod til
at tage konsekvensen og få stoppet misbruget.
Men i Venstre er vi altså i denne sammenhæng af den opfattelse, at det område, lovforslaget omfatter, er så principielt, at i virkeligheden burde debatten finde sted på baggrund af
et meget grundigt udredningsarbejde.";Hans Peter Baadsgaard
227824;name_party;":
Jeg vil ikke lægge skjul på, at Det Konservative
Folkeparti synes, at det er en meget vanskelig
sag.
På den ene side har der jo været en stor diskussion, og mange af partierne - også Det
Konservative Folkeparti - har konkluderet, at
der har været habilitetsproblemer i de kasketbytterier, der har været mellem oplysningsforbundene og daghøjskolerne. Det er den ene side
af problemet.
Den anden side af sagen er, at vi ikke skal
stille alt for detaljerede og bureaukratiske krav
til oplysningsforbundene og deres kobling til
daghøjskolerne, så tingene slet ikke kommer til
at fungere. Vi mener nemlig, at oplysningsforbundene er en vigtig og fundamental del af vores demokratiske struktur, hvor debatten blomstrer og der kommer nogle diskussioner ude i
lokalsamfundene.
Oplysningsforbundene er en utrolig essentiel
del af vores demokrati, så derfor er vi betænkelige ved en alt for høj grad af detailstyring og
ved, at der skabes nogle ufleksible tilstande,
hvor man ikke udnytter de ressourcer, der er til
rådighed. Derfor er sagen meget vanskelig, for
vi vil nemlig også gerne gøre op med de habilitetsproblemer, der er i nogle af de større aftenskoler. Vi støtter altså intentionerne i forslaget, men må også sige, at det hele trænger til en
nærmere udredning.
Jeg har haft lejlighed til at læse Peter Germers
notat, og man må jo sige, at det er ret klart og
bombastisk i sin konklusion. Hvis jeg må citere
fra hans sidste konklusion, siger han, at det
foreliggende lovforslag indeholder bestemmelser, der må give anledning til forfatningsretslige
betænkeligheder samt til betænkeligheder ud
fra almene foreningsfrihedssynspunkter og
grundlæggende retssikkerhedshensyn. Det er jo

ret klart, og det bør også få os til at tænke over,
hvad det er, vi er ved at gøre nu. Peter Germer
har jo ikke nogen aktier i det her og er kendt
som en uafhængig og objektiv jurist på Aarhus
Universitet.
Også jeg vil opfordre til, at vi får tænkt det
her nøjere igennem og får diskuteret det noget
mere. Vi støtter intentionerne, for vi skal have
gjort noget ved de habilitetsproblemer, der er i
forholdet mellem aftenskolerne, oplysningsforbundene og daghøjskolerne: men vi skal passe
på, at der ikke kommer for meget detailrytteri,
så arbejdet ikke kan fungere.
Vi har også noteret os de lempelser, der er for
f.eks. de frie grundskoler og parallelinstitutionerne, og de lempelser værdsætter vi selvfølgelig meget og kan støtte.";Brian Mikkelsen
230260;name_party;":
Da Folketinget i 1996 vedtog en række love
vedrørende de frie skoler, støttede vi de to af
lovene og ikke den tredje. Vi støttede ikke den
lov, som vi kalder Tvindsærloven, fordi den
havde særlovskarakter og ligesom havde noget
domsagtigt i sig - dermed dog ikke være sagt,
at det var sådan - og vi var også betænkelige
ved, at loven gav ministeren nogle meget vidtgående beføjelser, når det gælder godkendelser
og lukning af skoler. Men de to andre lovforslag, som vedrørte habilitet, støttede vi.
For mig er det vigtigt, at der er en vis konsekvens i det, man gør, og derfor er det også sådan, at de ting, der vedrører habilitet i denne
forbindelse, må vi altså støtte. Men når det drejer sig om de mindre dele af forslaget med hensyn til godkendelser og lukning og sådan noget,
er vi ikke særlig begejstrede for dem.
Det er selvfølgelig spørgsmålet, hvor detaljeret man skal være i denne forbindelse, og hvor
vidt man skal gå i en præcisering af nogle mere
foreningsretlige ting, f.eks. valg af formand: det
kan man godt diskutere. Men tanken om, at der
skal være en klar adskillelse mellem nogle, der
ejer, og nogle, der udlejer og sådan nogle ting,
mener jeg altså er rigtig.
Også jeg har med interesse studeret Peter
Germers papir, og nogle af Germers synspunkter må man jo sige kan gøres gældende for alle
lovforslag, vi vedtager her i Folketinget, også
større lovkomplekser. Jeg vil nævne, at vi her i
Folketinget fik forelagt 19 lovforslag den 2.
december 1998. Nogle af disse forslag blev vedtaget den 11. december, og nogle af dem blev
vedtaget ugen efter. I alt 19 forslag blev altså

(396)
Torsdag den 21. januar 1999 (L 145)
forelagt den 2. december og vedtaget inden jul,
og høringsfrister og alt sådan noget var selvfølgelig en by i Rusland. Selvfølgelig var de ikke
alle sammen lige vigtige, slet ikke, og heller
ikke så principielle som forslaget her: men i
hvert fald kan et af de kritikpunkter, Germer
kommer frem med, desværre også siges at være
berettiget i andre tilfælde.
Derfor synes jeg også, det i denne forbindelse
er værd at kigge på de mere principielle ting
vedrørende det foreningsretlige: men for vores
vedkommende drejer det sig ikke om at lukke
af i forhold til habilitetsspørgsmål. Det mener vi
er rigtigt beskrevet, for det er svært at lave noget, hvor man siger, at der ikke er tale om generel inhabilitet, men kun i specielle situationer.
Det tror jeg simpelt hen ikke kan administreres.
Så har jeg selvfølgelig også med en vis interesse noteret mig, at nogle partiers synspunkter
selvfølgelig er påvirket af, at de har nære relationer til oplysningsforbund, og det er da også i
orden. Det er jo en del af vort demokrati, at vi
har oplysningsforbund, men det ændrer altså
ikke ved, at når det offentlige giver nogle penge
til dem, må der også stilles nogle krav.
For mig at se er det største problem, at man
blander sig i, hvordan en forening vil organisere sig selv og sådanne nogle ting, men ikke
spørgsmålet om habilitet, og derfor kan vi give
en principiel tilslutning til forslaget. Men der er
nogle ting i det, vi gerne vil have prøvet af, og
vi ser selvfølgelig også gerne, at andre jurister
end Germer kigger på det - ikke fordi vi ikke
tror, at Germer er en dygtig jurist, men mit
kendskab til jurister, også jurister, som beskæftiger sig med forfatningsmæssige spørgsmål,
har lært mig, at de ikke er enige. Det fremgår
også af Germers responsum, at der er mange
forskellige synspunkter. Hans synspunkt har vi
her, og vi kan spørge andre, men det er et
interessant synspunkt, han kommer med.";Aage Frandsen
233822;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H.
Hansen, ikke er til stede, vil jeg tillade mig at
fremsætte hans ordførertale:
Lovforslaget, som her bliver præsenteret og
fremsat af undervisningsministeren, har til formål at præcisere og sikre den enkelte selvejende
institutions uafhængige status. Det, man efter
vores opfattelse vil opnå med forslaget, er, at
alle selvejende institutioner på undervisningsministerens område vil blive undergivet et fælles regelsæt med hensyn til de krav, der stilles

3161

om at være uafhængig, og om, hvorvidt anvendelsen af institutionens midler er korrekt og
opfylder sit formål.
I folketingssamlingen 1995-96 blev der gennemført en lignende stramning af lovgivningen
om de frie skoler, kostskoler, grundskoler, private gymnasier og hf-kurser, og derfor finder vi
det i Dansk Folkeparti også meget naturligt, at
der nu laves en lovgivning, som ligeledes indeholder præciseringer og stramninger af kravene
til de selvejende uddannelsesinstitutioner, der
modtager store statslige tilskud.
For daghøjskoler og produktionsskolers vedkommende lægger lovforslaget også op til en
yderligere stramning, som vi hilser velkommen.
For os er det en naturlig ting, som altså først nu
bliver til lov, fordi det, at en skoleleder samtidig
er leder af en anden daghøjskole eller produktionsskole eller er ansat i den kommune eller
amtskommune, som yder tilskud til skolen, kan
give problemer. Vi er helt på det rene med, og
vi synes, det er ret og rimeligt, at der nu kommer vandtætte skotter, så vi slipper for de
habilitetsproblemer, der ellers ville være.
Endelig foreslås der indførelse af en skønsmæssig vurdering vedrørende retten til statstilskud, hvis man kan se, der er en nærliggende
risiko for, at skolen bliver styret af andre. Vi har
jo på det seneste set eksempler på, at det kan gå
gruelig galt, og der er jo indført nogle helt tilsvarende bestemmelser på de frie skolers område, så derfor er vi i Dansk Folkeparti glade for,
at det også kommer med her.
Vi kan støtte forslaget og vil medvirke til, at
det får en positiv udvalgsbehandling.";Birthe Skaarup
235925;name_party;":
Som udgangspunkt mener vi i CD, at det er en
udmærket tilpasning af lovgivningen, at der nu
kommer et fælles regelsæt for alle selvejende
institutioner under Undervisningsministeriet.
Bestemmelserne ligner dem, der allerede er
indført på de frie skolers område med hensyn
til uafhængighed og anvendelse af de tilbudte
midler, og det er naturligvis på sin plads, at
også andre relevante institutioner nu skal leve
op til de samme krav. Særlig for daghøjskolerne
og produktionsskolerne er kravene til bestyrelsernes habilitet jo strammet yderligere.
Som udgangspunkt vil jeg sige, at vi finder
det helt rimeligt på baggrund af Undervisningsministeriets undersøgelse, der netop har
påvist et omfattende økonomisk samarbejde
mellem daghøjskolerne og især oplysningsfor-

3162

Torsdag den 21. januar 1999 (L 145)

bundene. Dette samarbejde har aldrig været tilsigtet og overgår langt, hvad der kendes fra
andre områder.
Men når det så er sagt, må jeg samtidig indrømme, at vi ikke engang har været opmærksomme på ændringen af § 6, stk. 2, som Venstre
nu fremhæver som et muligt problem. Jeg har
heller ikke fået læst Peter Germers bemærkninger, og derfor mener jeg - og det er jo også blevet fremhævet i dag - at der er nogle problemer
i lovforslaget.
Det er et stort og meget komplekst lovforslag,
og derfor er det nødvendigt med et grundigt
udvalgsarbejde, før vi kan tage endelig stilling
til, om vi kan støtte lovforslaget. Men som
udgangspunkt er vi positive.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre støtter det fremsatte lovforslag om ændringer af forskellige love vedrørende uddannelsesinstitutioner, om selvejekrav,
habilitet og andre betingelser for at kunne blive
godkendt som tilskudsberettiget.
Det er nødvendigt med krav til institutionerne om uafhængighed. Det er nødvendigt med
hensyn til at opnå den nødvendige troværdighed for uddannelsesinstitutionerne, revisionsfunktionen, huslejefastsættelsen og en hel del
andre forskellige økonomiske og administrative
forhold på skolerne, så der ikke kan herske
tvivl om, at de indretter sig fornuftigt og
ukritisabelt.
Det er selvfølgelig ikke morsomt at skulle
lave den slags lovgivning, som i virkeligheden
bygger på en mistænkeliggørelse: men vi er
desværre nødt til at sige, at der skal gælde ens
regler for alle. Der må være et klart krav om, at
alle skal følge de samme regler, og der må ikke
kunne rejses mistanke om, at der er aftalt spil
om forskellige forhold vedrørende skolernes
drift. Derfor støtter vi det fremsatte lovforslag.";Susanne Clemensen
238446;name_party;":
Enhedslisten kan tilslutte sig dette forslag angående opstramning af regleme om uafhængighed og anvendelse af institutionernes midler.
Vi er ganske enige i målet, nemlig at sikre
skolernes reelle uafhængighed og sikre, at midlerne bruges til skolernes eget bedste i stedet for
at indgå i en større koncerndannelse. Vi er også
enige i opstramningen af regleme om bestyrelsesmedlemmernes habilitet og eventuelle engagement i andre, lignende foreninger.

Vi er meget usikre over for en lang række af
de detailbetragtninger, der er om skolemes inteme organisering, men det rører ikke ved, at
grundprincippet om at stramme habilitetsreglerne er rigtigt.";Søren Kolstrup
239112;name_party;":
Man fristes jo til at sige, at der er andre virksomheder, som i disse dage har væsentlige problemer med habiliteten: men det er jo en helt
anden historie.
Lovforslaget her er, som vi ser det i Fremskridtspartiet, et forslag om at præcisere og opstramme habilitetsreglerne, og det kan vi bestemt ikke have nogen indvendinger imod. Men
til gengæld har det jo vist sig, at i høringssvarene er der kommet nogle indvendinger, som
går på, om det nu også kan lade sig gøre at gå
så drastisk til værks. I Fremskridtspartiet har vi
såmænd ikke syntes, det var særlig drastisk,
men vi er da villige til at lytte, når eksperter
hæver en pegefinger og siger: Pas nu lige på,
hvad det er, I foretager jer!
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi går
positivt ind i udvalgsarbejdet, men vi vil naturligvis lytte til de indvendinger, der måtte
komme.";Tom Behnke
239969;name_party;":
Dette lovforslag har til formål at få et fælles regelsæt for alle de selvejende institutioner, der
modtager store statstilskud, så midlerne bliver
brugt efter lovens hensigter. Det gælder sikringen af institutionernes uafhængighed og bestyrelsemes habilitet, ligesom institutionens ledelse alene må varetage egne interesser.
Det ser vi selvfølgelig som noget positivt.
Men vi er dog betænkelige ved lovforslagets
meget detaljerede opstramninger, som kan gøre
det unødigt vanskeligt for skolernes ledelse, og
vi kan derfor ikke tilsige lovforslaget støtte nu
og her, men vil gå ind i et konstruktivt udvalgsarbejde omkring det.
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den modtagelse, som lovforslaget har fået, og for den forståelse af den meget komplekse problemstilling,
vi her har med at gøre.
Jeg forstår også godt den tilbageholdenhed,
som nogle har i forhold til de ting, som foreslås
for at sikre habiliteten. Det er et område, som
Tinget og regeringen, også da vi behandlede

Torsdag den 21. januar 1999 (L 145) ,
Tvindlovene og gennemførte både særlovgivning og den generelle lovgivning, tog meget alvorligt, og derfor synes jeg også, at dette lovforslag bør behandles på samme grundige
måde.
Lovforslaget søger jo at sikre, at man de steder, hvor der er en risiko for inhabilitet, sikrer,
at bestyrelsens sammensætning er sådan, at det
er skolens egne interesser, der varetages.
Jeg håber, at det her forslag kan være en hindring for en styrket statslig kontrol. Jeg synes,
at vi i forvejen går stadig videre i statskontrollen på de her områder, hvor det bør være på
det frie initiativs ansvar, vi - i hvert fald som
hovedsag - baserer os på, i forhold til at midleme anvendes korrekt. Derfor ser jeg det her
lovforslag, den her lovgivning, som en måde at
forhindre et stadig større statsligt kontrolapparat i forhold til de enkelte institutioner.
Det tror jeg også er til institutionernes og
skolernes eget bedste, fordi den statslige kòntrol vil netop være en stadig mistænkeliggørelse, hvor vi med dette lovforslag én gang for alle
kan gøre op med risikoen for inhabilitet.
Det er almindeligt på selvejede institutioner,
at bestyrelsen vælger formanden blandt sine
medlemmer, og derfor finder vi også, at det bør
være gældende her. Det er klart, at der er en
anden tradition i de forskellige foreninger, men
vi er jo netop også inden for et område, hvor
forskellige traditioner brydes.
Jeg synes, at det er rigtigt pointeret, at det er
væsentligt med et godt samarbejde mellem
oplysningsforbundene og daghøjskolerne
blandt andre, og jeg håber ikke, at det her lovforslag vil være en hindring for et fortsat frugtbart samarbejde. Jeg mener dog også, at det
samarbejde må kunne udøves, uden at man har
de nuværende bestyrelsessammenfald, og at
samarbejdet stadig væk kan bære den folkeoplysende tradition videre, som jo også er en del
af bl.a. daghøjskolernes virke.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan
komme igennem noget af det grundige, synes
jeg, forarbejde, som ministeriet har gjort i forbindelse med det her lovforslag, og jeg håber
også, at vi kan få de juridiske tilkendegivelser,
som kan gøre, at nogle af de spørgsmål, der har
været rejst her i forhold til eventuelle forfatningsproblemer, kan afklares.
Umiddelbart ser jeg ikke, at grundloven regulerer, hvilke krav der kan stilles med henblik
på at sikre anvendelse af statens tilskud, men

3163

det er klart, at vi aldrig ville fremlægge en lovgivning, som ville være i strid med grundloven.
Så jeg håber, at vi får en grundig og konstruktiv udvalgsbehandling af den her lovgivning, som jeg selv synes er nødvendig, om end
det er et område, som vi selvfølgelig kun bevæger os ind på med allerstørste forsigtighed og
kun på basis af den tidligere lovgivning, som
har været gennemført, for vi synes, det er rimeligt, at der gælder fælles vilkår.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
243971;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesùdvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod provokeret abort på levedygtige fostre.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/12 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
244425;title_name;":
Det forslag, som Kristeligt Folkeparti har fremsat, går ud på, at regeringen skal tage initiativ
til en ændring af lov om svangerskabsafbrydelse. Ændringen skal indebære et forbud mod
abort på levedygtige fostre. Forbudet skal sikre
fostre mod at blive udsat for provokeret abort,
hvis de, og jeg citerer: »har samme alder som
tidligere eksempler på levedygtige ekstremt
tidligt fødte.«
Efter forslaget skal der ikke kunne dispenseres fra forbudet. Det skal dog som hidtil være
muligt også uden særlig tilladelse at få abort,

3164

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

hvis det f.eks. er nødvendigt for at afværge fare
for kvindens liv.
Spørgsmålet om, hvornår et foster er levedygtigt, skal efter forslaget ikke reguleres i selve loven. Det skal i stedet overlades til sundhedsministeren årligt at fastsætte regler herom,
således at grænsen, og jeg citerer igen: »skal
være afhængig af de til enhver tid værende lægelige, jordmoderfaglige og plejemæssige muligheder i relation til fostrets overlevelsesmuligheder ved ekstremt tidlig fødsel.«
Lad mig begynde med nogle få faktuelle oplysninger. Jeg tror, det kan være nyttigt, bl.a.
fordi den offentlige debat har kunnet give et
lidt forkert indtryk af, hvor omfattende problemet med de sene aborter egentlig er i praksis.
Efter den gældende lov er der som bekendt
fri abort indtil udløbet af 12. svangerskabsuge.
Der kan også frit foretages abort senere i graviditeten, hvis indgrebet f.eks. er nødvendigt for
at afværge fare for kvindens liv. Herudover kan
der kun foretages abort efter 12. svangerskabsuge, hvis der gives tilladelse fra de amtskommunale abortsamråd eller Ankenævnet for
Svangerskabsafbrydelse. Det kræver, at nogle
særlige betingelser er opfyldt, f.eks. at der er
fare for, at barnet på grund af arvelige anlæg
eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig eller sjælelig
lidelse.
Der gælder ikke nogen formel tidsgrænse for,
hvor sent en tilladelse kan gives, men i praksis
er det sådan, at der kræves mere og mere
tungtvejende grunde, jo længere henne i graviditeten kvinden er. Det afspejler sig bl.a. i, at
der kun meget sjældent gives tilladelse til abort
efter udløbet af 22. svangerskabsuge. I 1996 og
1997 blev der f.eks. alene givet en sådan tilladelse i henholdsvis 16 og 8 tilfælde. Det samlede antal tilladelser i disse år var henholdsvis
565 og 585.
Jeg har tidligere over for Folketinget redegjort for 12 konkrete sager fra 1996, hvor der
blev givet tilladelse efter udløbet af 23. svangerskabsuge. Her forelå der grunde, som efter
min opfattelse kun kan betegnes som meget
tungtvejende. I alle sager blev tilladelsen givet
under henvisning til den bestemmelse i abortloven, der taler om fare for, at bamet på grund
af arvelige anlæg eller beskadigelse eller sygdom i fostertilstanden vil få en alvorlig legemlig
eller sjælelig lidelse.
Jeg har givet denne lille oversigt for at vise, at
det på årsplan ikke er mange tilfælde, vi har

med at gøre. Samtidig er der dog, som jeg ved
flere lejligheder har givet udtryk for, tale om et
væsentligt principielt og etisk problem. Det er
en meget principiel og etisk problemstilling, vi
her har med at gøre. Derfor synes jeg, det er
godt og nyttigt, at vi her i dag får lejlighed til at
drøfte spørgsmålet på grundlag af det meget
gennemarbejdede forslag, som Kristeligt Folkeparti i dag har til behandling og debat her i
Tinget.
I den forbindelse vil jeg også geme slå fast, at
regeringen ikke på noget tidspunkt, som det er
blevet antydet i den offentlige debat, har tilkendegivet, at der ikke skulle gøres noget ved problemet med de sene aborter. Tværtimod bad jeg
i marts 1997 Det Etiske Råd om at se nærmere
på problemstillingen. Det gjorde jeg bl.a. for at
få det bedst mulige grundlag for at beslutte, om
der skulle tages initiativ til en ny lovgivning på
området.
Rapporten fra Det Etisk Råd blev afgivet i
oktober 1997. Det fremgår af rapporten, at rådets medlemmer er delte. Nogen mener slet ikke, der skal være en øvre tidsmæssig grænse,
andre, herunder formanden, mener, at der bør
være en øvre grænse, men med mulighed for
dispensation, og andre igen mener, at der bør
være en øvre grænse, som der ikke kan
dispenseres fra.
De høringssvar, som vi i Justitsministeriet i
anledning af rapporten har indhentet fra en
lang række myndigheder, sagkyndige pg organisationer m.v., viser på samme måde betydelig
forskel i opfattelsen. Et gennemgående træk i
svarene er dog, at der ikke bør fastsættes en
øvre tidsmæssig grænse uden mulighed for
dispensation.
Jeg har tidligere, senest i et svar af 11. december 1998 til fru Birthe Rønn Hornbech, tilkendegivet, at jeg overvejer til efteråret at fremsætte
et lovforslag med henblik på en regulering af
adgangen til at foretage sene, provokerede
aborter. Som jeg også tidligere har tilkendegivet, vil Justitsministeriet derfor snarest udarbejde et udkast til et lovforslag, som kan sendes ud
til en bred høring i løbet af foråret.
Det kan måske være nyttigt til brug for debatten i dag at give et kort rids over nogle af de
muligheder for en lovregulering, som man i givet fald kunne forestille sig.
Hvis der skal opstilles en bestemt tidsmæssig
grænse for, hvornår en provokeret abort skal
foretages, vil en sådan grænse kunne fastsættes
umiddelbart i loven. Man vil også, som der

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
lægges op til i beslutningsforslaget fra Kristeligt
Folkeparti, kunne overlade det til f.eks. sundhedsministeren at fastsætte en grænse efter
nærmere kriterier.
Uanset hvilken model, der vælges, vil der
skulle tages stilling til spørgsmålet om, hvorvidt og i givet fald under hvilke omstændigheder der skal kunne gives dispensation. Skal der
være et ubetinget forbud mod sene aborter, eller skal der kunne gøres undtagelse i særlige
tilfælde, f.eks. hvor fosteret viser sig at lide af
alvorlige sygdomme?
En anden mulighed kunne være, at der ikke
fastsættes nogen bestemt tidsmæssig grænse,
men at det i loven tydeliggøres, at abortsamrådene og Ankenævnet i sager om tilladelse til
abort efter udløbet af 12. svangerskabsuge skal
lægge særlig vægt på de etiske problemer, som
er forbundet med de sene aborter. En sådan bestemmelse kunne i givet fald præciseres nærmere i lovforslagets bemærkninger.
Denne løsning vil have den fordel, at man
ikke skulle tage stilling til meget vanskelige lægefaglige spørgsmål om, hvordan et generelt levedygtighedskriterium præcist skal fastlægges.
I stedet vil der kunne foretages en helt individuel vurdering i hvert enkelt tilfælde med særlig vægt på det etiske aspekt.
Jeg vil ikke her i dag give noget endeligt bud
på, hvilken løsning der i givet fald bedst kan
forene de mange komplicerede hensyn, som gør
sig gældende på området. Jeg vil selvsagt være
meget interesseret i at høre de synspunkter,
som partierne har om spørgsmålet her i dag.
Disse synspunkter vil så indgå i mine og
Justitsministeriets videre overvejelser ved udarbejdelsen af et udkast til det lovforslag, som vi
vil udarbejde, og som vi vil sende ud til høring
her i foråret, og som vi i givet fald vil fremsætte
som et lovforslag ved samlingen til oktober.
Men igen: Jeg vil gerne takke Kristeligt
Folkeparti for at have rejst debatten. Jeg tror, at
alle her i Tinget er klar over, at vi her opererer
med nogle meget komplicerede spørgsmål, som
jo i høj grad sætter vores etiske dilemmaer på
spidsen.";Frank Jensen
251788;name_party;":
Uanset holdningen til det konkrete indhold i
dette spørgsmål vil jeg geme starte med at
komplimentere Kristeligt Folkeparti. Det hører
faktisk til sjældenhederne at se et beslutningsforslag, der er så gennemarbejdet og så fuldt af
relevante oplysninger som dette.

3165

Debatten om abortgrænser og især om de
meget sene aborter har jo stået på i nogle år, og
derfor kan der være god grund til, at vi også
her i Folketingssalen får drøftet spørgsmålet,
også som en forløber for det lovforslag, ministeren jo har annonceret vil komme senere på
året.
Abortindgreb efter 12. uge er bestemt ikke
ønskværdigt, men det kan i visse tilfælde være
en nødvendig løsning, og det afspejles jo også i
den gældende praksis, hvor grundene til abort
skal være mere og mere tungtvejende, jo senere
i graviditeten kvinden er: et princip, som jeg
tror at de allerfleste herinde egentlig har.
Debatten både i Etisk Råd og andre steder
har vist, at dér, hvor vandene skiller, er i
spørgsmålet om, hvorvidt der skal indføres en
fast, øvre grænse, og om den i så fald skal være
med eller uden dispensationsmuligheder. Ministeren skitserede i sin tale forskellige modeller,
der kunne lægges til grund for en kommende
lovgivning, og Kristeligt Folkeparti ønsker med
beslutningsforslag nr. B 69 at lægge et levedygtighedskriterium til grund for en fast abortgrænse.
I Socialdemokratiet, er vi stærkt betænkelige
ved det levedygtighedskriterium, som Kristeligt
Folkeparti foreslår. Det er vi, fordi vi derved
med lovgivning begiver os ind på et lægefagligt
område, som næppe er egnet til lovgivning, og
hertil kommer, at vi heller ikke er enige i den
udformning, Kristeligt Folkeparti har givet
levedygtighedskriteriet.
I bemærkningerne hedder det, at ingen fostre
må aborteres, hvis de er på alder med blot ét
andet foster, der har overlevet en ekstremt tidlig fødsel. Ud fra Kristeligt Folkepartis generelle
holdning til abort forstår vi godt, at partiet har
valgt denne formulering, men vi finder, at det
fører til et alt for firkantet og unuanceret system. Hvis det blot et eneste sted lykkes at holde live i et foster, der er kommet til verden i
f.eks. 17. eller 18. uge, må der efter forslaget aldrig gives tilladelse til en abort efter dette tidspunkt, uanset hvor vægtige grunde der ellers
kunne tale for abort.
Og endelig: Hvad betyder levedygtighed?
Hvad vil det sige? Er det det, at fosteret, det for
tidligt fødte foster, overlever ved hjælp af den
indsats, der er mere eller mindre gængs ved
komplicerede fødsler, eller skal al tilgængelig
teknologi og viden sættes ind på at få også børn
med en ekstremt lav fødselsvægt til at overleve?

3166

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

grund af Det Etiske Råds rapport i sin tid og på
Jeg må af forslaget læse, at Kristeligt Folkebaggrund
af især jordemødre, der har forsøgt at
parti mener det sidste. Det giver anledning til
rejse en bred debat om netop det her tema.
mange etiske overvejelser, og vi er mange, der
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at fru
er bekymrede over den udvikling, vi ser i disse
Dorte
Bennedsen lægger vægt på, at her er vi
år, hvor fødselslægerne tilsyneladende sætter
inde på et lægefagligt område, som det kan
alle teknologiske ressourcer ind på at få også de
være svært at regulere ved lov. Noget nær såhelt ekstremt tidligt fødte til at overleve, også
dan tror jeg fru Dorte Bennedsen formulerede
selv om al erfaring viser, at omkostningeme for
det indledningsvis, og det vil jeg geme koble
mange af disse børn kan være meget alvorlige.
sammen med, at fru Dorte Bennedsen taler om,
Om det er en ønskværdig udvikling, må give
at en fast grænse, som Kristeligt Folkeparti ønanledning til mange overvejelser, også af etisk
sker det, har en pris og det er en pris, der
karakter.
Vi må tænke os nøje om, inden vi indfører alt betales af kvinden.
Dér vil jeg godt spørge: Hvor ser fru Dorte
for stive og ufravigelige regler - regler, som
Bennedsen fosteret henne i hele den her sammåske kan give os selv bedre samvittighed. Vi
føler vel alle, at de meget sene aborter er en løs- menhæng, det barn, som det jo også dybest set
drejer sig om? Der er ikke bare læger involveret
ning, som ikke er ønskværdig, og derfor kunne
i det her, der er ikke bare en kvinde involveret,
det være fristende at sætte ufravigelige regler
der er faktisk også et barn involveret, som, hvis
med en fast grænse. Men vi kunne også vælge
det var født for tidligt, ja, så var det et barn,
det, som, indrømmet, er meget vanskeligere,
men hvis det bliver en provokeret abort, ja, så
nemlig at erkende, at menneskelivet ikke altid
omtaler vi det som et foster. Men hvor er fostekan sættes på fastlagte formler eller indpasses i
ret, hvor er barnet henne i denne her sammenfirkantede systemer, at tilværelsen indimellem
hæng?
former sig sådan, at vi står over for valg mellem
løsninger, hvor ingen af dem er optimale.
(Kort bemærkning).
Det gælder på flere områder i tilværelsen, og";Dorte Bennedsen
256725;name_party;":
det gælder i høj grad, når vi skal tage stilling til
Ja, der er et foster, et barn, og en del af dem
sene aborter. Derfor er praksis allerede i dag, at
kommer også til at betale prisen. Det viser
der kræves stadig tungere og vægtigere grunde,
erfaringen jo. Vi hører selvsagt - og godt for det
jo senere i graviditeten abort kommer på tale.
om de gange, hvor de ekstremt tidlige fødsler
Sætter vi faste grænser uden dispensationsgår godt. Vi hører ikke så meget om de tilfælde,
mulighed, gør vi vel tilværelsen lettere for os
hvor det går absolut lidet ønskværdigt.
selv som politikere og vel også for det sundDer er ikke nogen lette løsninger på dette her,
hedspersonale, som er involveret i at udføre
men jeg føler, at mit ansvar kommer jeg for let
aborter, men prisen bliver betalt af de relativt få
om ved, hvis jeg bare siger, at her er en grænse,
kvinder, hvor der faktisk er vægtige grunde
så har jeg min samvittighed i orden, og ikke
også for en sen abort, og af en del af de børn,
spekulerer på dem, der i disse meget vanskelige
der bringes til verden.
valg skal betale prisen for min beslutning om en
Som det fremgår af de synspunkter, jeg har
fast grænse, ingen dispensation.
fremført her, kan vi ikke støtte forslaget, men vi
deltager meget gerne i den videre debat om
(Kort bemærkning).
abortlovgivningen, og vi er glade for tilsagnet
Jann";Dorte Bennedsen
258093;name_party;":
om, at ministeren vil sende et forslag ud allereDet var godt at få uddybet, at fru Dorte
de i foråret til en bred høring. Vi har alle brug
Bennedsen også erkender, at der er et foster,
for en bred offentlig debat om dette vanskelige
der betaler prisen i denne her sammenhæng.
tema.
For jeg mener jo, at man så må stille sig selv det
spørgsmål, uanset om man vil have en fast
(Kort bemærkning).
grænse eller ej - og det kan vi godt diskutere Jann Sjursen (KRF):
om dog så ikke fosteret, der også betaler en pris
Jeg kan kun medgive den socialdemokratiske
i denne her sammenhæng ifølge fru Dorte
ordfører, at vi trænger til en bred offentlig debat om det, men jeg vil dog også sige, at jeg sy- Bennedsen, på en eller anden måde må nyde en
form for retsbeskyttelse.
nes, vi rent faktisk har haft det. Der har i hvert
fald været megen debat om det, både på bag-

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
Og det gør fosteret ikke i dag. Der er altså to
parter involveret i det her, mindst, nemlig både
kvinden og fosteret, men det er faktisk alene fosteret, der ikke nyder retsbeskyttelse i denne
her sammenhæng. Det synes jeg man også må
forholde sig til, og så kan man være for eller
imod en fast grænse, men hvis man mener, fosteret også betaler en pris - det hørte jeg fru
Dorte Bennedsen sige, og det er jeg enig i - så
må man også tage stilling til, om det dog ikke
også skal nyde en form for retsbeskyttelse.
(Kort bemærkning).";Sjursen
259539;name_party;":
Man skal være varsom og udtrykke sig meget
korrekt. Jeg står fuldstændig ved, hvad jeg sagde: om jeg ikke har været klar nok, eller hr.
Sjursen har misforstået mig, ved jeg ikke, men
jeg talte om, at nogle betalte prisen: fostre, børn.
Her tænkte jeg på nogle af de børn, der bliver
reddet igennem disse ekstremt for tidlige fødsler, hvor fødselslæger sætter alt, hvad der eksisterer af teknologi ind på at redde endog meget,
meget, meget små fostre.
Det var dem, jeg talte om, der kom til at betale en pris, og der vil også, hvis vi sætter en
fast abortgrænse på 20 uger, eller 19 uger vil
det jo blive, hvis vi følger Kristeligt Folkepartis
forslag, blive flere af den type fostre, børn, der
vil komme til at betale en pris.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
260305;name_party;":
Det er rigtigt, at der i hvert fald vil være nogle
flere bøm, der så får lov til at leve. Nogle af
dem vil måske også være skadet i en eller anden forstand, nogle af dem vil måske ikke blive
frasorteret på baggrund af en genetisk indikation, og så synes jeg også, man må stille spørgsmålet: Har disse bøm så ikke alligevel lov til at
leve, selv om de måske ikke er, som folk er
flest? Jeg synes også, der rejser sig en normalitetsdebat i hele denne her sammenhæng.
Vi ønsker ikke, at alle sundhedsressourcer
skal sættes ind på at sikre, at alle og enhver,
uanset hvordan de kommer ud, skal overleve:
hvis de ikke kan det, hvis de ikke er levedygtige, så skal de ikke, men jeg synes, at de, der
måske er handicappede, og som er levedygtige,
faktisk skal have lov til at overleve.";Jann Sjursen
261118;title_name;":
Det, der bringer mig på talerstolen på nuværende tidspunkt i debatten, er for at bringe det ind

' ,

3167

i debatten, som også hr. Sjursen var inde på her
til sidst. Med hensyn til den praksis, vi har i
dag i Danmark på de sene aborter, afleverede
jeg den 8. juni 1998 en redegørelse til Folketingets Sundhedsudvalg, hvor vi redegjorde for,
hvad der var baggrunden for de 12 sene aborter, der var i 1996, hvor der var tale om 12 aborter efter 23. svangerskabsuge, og hvor vi har
oplistet samtlige 12, der var efter 23. uge.
Og dér er det netop, som hr. Sjursen var inde
på, at der jo i dag alene gives tilladelse til de her
meget sene aborter, når der er tale om ganske
alvorlige sygdomme i fostertilstanden, som vil
give det barn, der bliver sat i verden, alvorlige
legemlige eller sjælelige lidelser, hvis vi ikke
har den her mulighed for at tillade sene aborter
efter 23. uge.
Jeg vil ikke trætte Folketinget med at gennemgå alle eksemplerne, også fordi det kan virke meget følelsesladet, men der er jo tale om
hjerneskadede børn, der er tale om misdannelser og kromosomfejl, der er tale om vand i hovedet, der er tale om meget alvorlige sygdomme som Downs syndrom. Og alle er diagnosticerede sygdomme, som lægefaglige mennesker
har været givet diagnosen på, og som gør, at de
fostre, hvis de overhovedet kunne overleve en,
fødsel og komme til verden, ville få ganske
svære fysiske og sjælelige lidelser i deres
tilværelse.
Det bør også indgå i debatten, når hr. Sjursen
lægger så megen vægt på, barnet, på fosteret.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
262680;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Jann Sjursen et spørgsmål.
Efter Kristeligt Folkepartis forslag vil grænsen
være ca. 20 uger. Hvis man efter det tidspunkt
konstaterer alvorlige problemer ved fosteret,
virkelige alvorlige problemer, så vil moderen
alligevel skulle gå graviditeten igennem, fordi
ifølge Kristeligt Folkepartis forslag, må der ikke
laves abort efter 20, uge.
Synes Kristeligt Folkeparti slet ikke, at det er
et etisk problem at tvinge en gravid kvinde til
at gå graviditeten igennem, vel vidende at dette
foster har meget, meget små chancer for overhovedet at overleve mere end ganske få dage?
Vi synes, det er et etisk problem.";Dorte Bennedsen
263349;title_name;":
Det er nu den sidste runde af korte bemærkninger efter dette indlæg, og vi går derefter videre
i ordførerrækken. Hr. Jann Sjursen. '

'
,

3168

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
263570;name_party;":
Først vil jeg sige til justitsministeren, at jeg synes, det er udmærket, at justitsministeren nævner nogle eksempler og blandt andet jo fremdrog det eksempel, at hvis et foster havde
Downs syndrom, var det en alvorlig lidelse, og
så kunne det betinge en meget sen abort. Og det
indikerer lige præcis det problem, jeg var inde
på før, at der altså bliver frasorteret nogle levedygtige fostre, levedygtige børn, som - nuvel har sygdomme, som er alvorlige, men som dog
er sygdomme, som der er mennesker der er
født med og lever med i dag, og som vi vel dårligt ville være foruden.
Når man taler om fostre, som måske ikke har
nogen hjerne, så er det jo ikke fostre, der er levedygtige. Dér vil jeg godt sige 홢det har vi
også nævnt i vores beslutningsforslag - at i det
tilfælde, hvor det ikke er levedygtigt, hvis det
er et foster uden hjerne, jamen så kan der foretages en provokeret abort, hvis det er det, man
vil. Fosteret vil jo ikke have en chance for at
leve.
Det syries jeg er vigtigt, også for at få klarificeret debatten om disse alvorlige lidelser, som
justitsministeren her bringer ind i debatten, og
det bliver så også dermed et svar til fru Dorte
Bennedsen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
264778;name_party;":
Ja, det her behøver vi ikke at gentage hele tiden.
Men der er én ting, som gør mig temmelig forskrækket, og det er netop, som også hr. Jann
Sjursen gjorde opmærksom på, at der i justitsministerens opremsning af ting, der kan berettige til sen abort, nævnes Downs syndrom. Det
er jo faktisk meget alvorligt. Vi har aldrig
nævnt Downs syndrom på grund af barnet,
altså af hensyn til barnet.
Der er masser af åndssvage, der har et godt
liv, der er vidunderlige historier om det. Når
man har lavet en abort på indikation af Downs
syndrom, så er det af hensyn til moderen, men
den har tidligere ligget sent: 22.-23. uge på
grund af fostervandsprøverne, og der har været
græsselige eksempler på, at man helt fremme i
30. uge - 32. uge har jeg hørt om - har lavet
abort på et foster med Downs syndrom, mord
på det kunne man også sige.
Men jeg håber, det var én fejl, at ministeren
kom til at nævne det, for så blev der sagt
kromosomfejl. Gældet det så også Tumerpiger

og Klinefelterbørn, hvor det i forvejen er diskutabelt, om det overhovedet bør være aborter?
Og jeg mener, at med hensyn til Downs syndrom er det så vigtigt at være opmærksom på
det, for at det her spørgsmål ikke ender i noget
meget, meget uhyggeligt.";Margrete Auken
266026;title_name;":
Det er nu fru Dorte Bennedsen, derefter justitsministeren, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
266163;name_party;":
Det er i anledning af hr. Jann Sjursens svar til
mig. Nu ved jeg ikke rigtig, hvad jeg skal tro
på, for det, hr. Jann Sjursen sagde her til mig,
stemmer altså ikke med det, der står i forslaget.
Der står, at hvis et foster er på alder med blot ét
andet foster, der har overlevet en ekstremt tidlig fødsel, må der ikke foretages abort. Så står
der godt nok noget om, at hvis et barn for det
første er meget, meget sygt, og man konstaterer
det i 28. uge, kan der sættes en tidlig fødsel i
gang. Men hvis man nu i 21. uge konstaterer, at
det er et meget sygt foster, må man ikke foretage aborten. Man skal vente til 28. uge, hvor
man kan sætte en tidlig fødsel i gang. Hr. Jann
Sjursen ryster på hovedet, men det står altså
faktisk i det forslag, som jeg har rost for at være
gennemarbejdet, og jeg synes, det er et etisk
spørgsmål og et etisk problem at tvinge den
gravide kvinde til at gå den periode ud, når
stort set alle kan sige, at det barn ikke har
mange chancer for at overleve.";Dorte Bennedsen
267182;title_name;":
Jeg må sige til hr. Sjursen, at jeg på samme
måde som fru Dorte Bennedsen har læst Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag sådan, at det
er en fikseret grænse, hvor der ikke er plads til
den individuelle vurdering, som hr. Sjursen her
fra Folketingets talerstol sagde var nødvendig,
når der er tale om, at der kan være så store
legemlige skader på fosteret, at det ikke vil
kunne fødes, jo nok fødes, men ikke vil kunne
få et liv efter fødslen. Og det er jo netop derfor,
at det her ikke er noget nemt snuptag for os
politikere, når vi skal løse disse etiske dilemmaer, vi er oppe imod.
Det er rigtigt, som hr. Sjursen og også fru
Auken var inde på, at vi kan vælge -'at sige til
kvinder, der sent i graviditetén gennem en
kromosomundersøgelse af detes foster får

(397)
Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
påvist f.eks. Downs syndrom, at her vil vi som
samfund ikke acceptere, at de har det valg, hvis
det lægefagligt skønnes at være forsvarligt at få
gennemført en provokeret abort i f.eks. 24. uge.
Det er et meget, meget stort ansvar, vi påtager
os så at ville være meget, meget klogere end
den pågældende kvinde, og at hun ikke skal
have det frie valg, om hun vil gennemføre den
graviditet og bringe barnet til verden med den
meget svære sygdom. Men det er da et etisk
valg, og jeg respekterer fuldt ud fru Margrete
Aukens synspunkt og ret til at have det synspunkt, at her vil vi som lovgivere fratage
kvinden den valgmulighed.
Jeg mener, at der skal være en valgmulighed,
men jeg mener til gengæld også, at der er grænser for, hvor langt det går, netop af hensyn til
fosteret, til barnet. Dér, hvor man kan have
mistanke om - det er jo ikke realiteternes verden - at der kan ligge andre sociale, økonomiske grunde bag en beslutning om en sen provokeret abort, vil jeg bare sige, at det ikke er tilfældet, og de 12 eksempler på sene provokerede aborter i 1996 viser med al tydelighed, at det
er bestemmelserne i lovgivningen, i svangerskabsafbrydelseslovgivningen, der knytter sig
til bestemmelsen om, at det er barnet og hensynet til barnets arvelige anlæg eller beskadigelser
eller sygdom i fostertilstanden, der lægges til
grund.";Frank Jensen
269349;name_party;":
Spørgsmålet om livets begyndelse og retten til
liv involverer både etiske og religiøse overvejelser, men tillige både lægefaglige og juridisktekniske problemer.
Den tekniske udvikling, den videnskabelige
nysgerrighed, har ført os vidt, og vi er nogle,
der mener for vidt. Den udvikling, mennesket
selv har sat i gang, har bragt os i nogle forfærdelige dilemmaer, som vi ikke kan komme ud
af. Fælden er smækket i, som den tjekkiske forfatter Milan Kundera engang sagde det. Den
fælde bliver ubehageligt synlig, når jordemødre
kan berette om, at levedygtige og sunde fostre
lægges ud i hospitalemes skyllerum for at dø en
ensom og uværdig død, fordi de er uønskede,
mens hele det tekniske apparat går i gang for at
redde måske mindre levedygtige små væsener,
som forældrene brændende ønsker skal leve.
Det er godt, at der er jordemødre, der har
den ubehagelige virkelighed inde på livet, som
også tør stå frem og berette om det, for det er jo
noget, vi helst vil lukke øjnene for.

3169

Og Kristeligt Folkeparti skal have tak for
partiets utrættelige kamp for at tvinge Folketinget til at se problemerne i øjnene og tage
ansvaret.
Vanskeligheden er ikke blot at finde sin egen
religiøse og etiske holdning til spørgsmålene,
men også juridisk og lægefagligt at udforme
specifikke regler, der virker efter enhvers personlige holdning. Det lader sig ganske enkelt
ikke gøre, for livet og døden lader sig ikke indpasse i firkantede regler.
Mon ikke vi alle kan være enige om, at der er
alt for mange svangerskabsafbrydelser?
Man kan rejse spørgsmålet, om vi overhovedet er et oplyst land, når vi over en årrække har
foretaget en halv million fosterdrab.
Derfor må det fortsat være målet at oplyse og
ansvarliggøre, ikke mindst den opvoksende
ungdom, så uønskede svangerskaber som ideel
fordring undgås helt.
Oplysning er mere end vejledning om prævention. Det er også, at vi sikrer, at kvinder ved,
hvilken hjælp der kan ydes, hvis de vælger at
fuldføre et svangerskab.
Endelig drejer det sig også om en sober oplysning om, hvad der egentlig sker, når et svangerskab afbrydes. Mange kvinder har ladet sig
presse til abort og senere fortrudt bitterligt, når
det gik op for dem, hvor udviklet et foster er,
ikke mindst hvor svangerskabet afbrydes sent i
forløbet.
Fostre er efter en tid mennesker, og man kan
se, det er mennesker, og mange præster har
foretaget dåb af ønskede, men for tidligt fødte
bøm, som lægerne måske ville kalde en abort.
Vi kan ikke lukke øjnene for den kendsgerning, at vi er kommet i den situation, hvor ønskede, men for tidligt fødte børn døbes og begraves, efter at lægerne har gjort alt for at bevare livet, mens andre, sunde og levedygtige,
bøm dræbes og brændes uden navn, fordi de er
uønskede. Det kan vi ikke leve med.
Men den konstatering er langt lettere end at
finde en løsning på et næsten uløseligt dilemma, når retsreglerne skal udformes.
Det er forståeligt, at dette dilemma, der alt
for længe har været holdt skjult, påkalder sig
stærke følelser, når det beskrives i al sin grusomhed. Og vi skal ikke piske en stemning op,
men grundigt diskutere og overveje, hvordan vi
afværger denne grusomhed, som jo egentlig er
en overtrædelse af straffeloven, i hvert fald hvis
man tager straffelovens ord for pålydende.

3170

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

Men der er ikke nogen lette løsninger. Det er
ikke så enkelt bare at bemyndige en sundhedsminister til at fastsætte en øvre grænse for abort
og så flytte grænsen, efterhånden som lægevidenskaben udvikler sig.
Hvad er et levedygtigt foster? Skal det kunne
leve 1 døgn, 1 uge, 1 måned, 1 år? Og skal vi
tvinge kvinder til at føde børn, der er stærkt
misdannede, og som vi ved ikke kan leve?
Det er væsentlige spørgsmål, som enhver må
besvare, før der tages stilling til ny lovgivning.
Og er tidligere eksempler på levedygtige
ekstremt tidligt fødte bøm den forsvarlige rettesnor? Er et ekstremt tidligt født barn, der
overlevede i USA ved et mirakel, det, der skal
danne eksempel for juridiske regler i Danmark,
kan man spørge.
Og spørges skal der, og debatteres skal der.
Modige menneskers udsagn har allerede nu
medført, at der udvises større varsomhed med
de sene aborter. Det er det første gode resultat
af debatten:
Vi er i Venstre tilfredse med, at ministeren nu
vil overveje, hvordan loven kan indrettes mere
hensigtsmæssigt.
Et beslutningsforslag er ikke et tilstrækkeligt
beslutningsgrundlag, for jo mere vi beskæftiger
os med problemerne, jo flere dilemmaer vil vi
blive stillet over for. Derfor kan vi i Venstre
varmt anbefale, at ministeren går i gang med
arbejdet, hellere i dag end i morgen. Og så må
ministeren åbent fremlægge et lovforslag, som
Folketinget kan diskutere og tage ansvaret for.
Vi vil i Venstre afvente dette forslag, men kan
allerede nu forudse, at der i folketingsgruppen
vil være forskellige opfattelser af sagen. Nogle
mener, at abortregleme generelt skal skærpes, i
hvert fald når det drejer sig om den sociale indikation, andre mener det er umuligt at fastsætte klare grænser, og andre vil måske mene, at
der i nogle tilfælde skal være en klar grænse.
Men vi tager det alle meget alvorligt og finder, at dette ikke bare kan løses ved kompromis
mellem ekspertgrupper og politiske partier.
Dette må drøftes løbende helt uden skelen til
partipolitik.

enkelt, det her, og det er jeg sådan set enig i.
Men jeg synes dog alligevel, at fru Birthe Rønn
Hombech et stykke hen ad vejen problematiserer tingene mere, end nødvendigt er. F.eks. når
det gælder, hvordan man skal fastsætte en levedygtighedsgrænse. Dér er det jo sådan, at
Sundhedsstyrelsen faktisk allerede i dag opererer med, at man f.eks. tager udgangspunkt i 7
dages overlevelse.
Det, som jeg synes er vigtigt i forbindelse
med at forholde sig til et levedygtighedskriterium, er jo altså det dilemma, som fru Birthe
Rønn Hornbech selv er inde på, nemlig om vi
kan leve med, at vi på den ene side kan klare at
hjælpe så tidligt fødte bøm til overlevelse, og
på den anden side være med til at aflive bøm,
som altså er på samme alder. Det er det, der er
et dilemma for os at se.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
275443;name_party;":
Nu har fru Birthe Rønn Hornbech fra tid til anden- en vis evne - og en god evne, synes jeg
mange gange - til at få tingene skåret krystalklart ud og gjort enkle, men i denne omgang
vedgik fru Birthe Rønn Hornbech, at det ikke er";Jann Sjursen
275694;name_party;":
Det er jo en uhyre svær debat, vi nu er i gang
med, og jeg har virkelig overvejet spørgsmålet
meget nøje, ligesom vi op til flere gange i den
konservative folketingsgruppe har diskuteret
problemstillingen.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
275946;name_party;":
Jeg tror, vi alle i Venstre, selv om vi altså har
forskellige opfattelser, er meget nervøse for sådan meget firkantede definitioner og specielt
for et begreb som levedygtighed, at fosteret skal
kunne leve i 7 dage. Nu vil lægerne jo meget
gerne være Vorherre, men de er altså ikke blevet det endnu, og derfor kan det nok være vanskeligt at få lavet nogle meget firkantede regler,
som der overhovedet ikke må dispenseres fra.
Men jeg har sagt, at jeg ikke synes, dette er et
tilstrækkeligt beslutningsgrundlag, og jeg vil
derfor foreslå justitsministeren, fordi jeg ikke
måtte få en kort bemærkning i starten, at det
lovudkast, som nu bliver sendt til høring, også
bliver sendt til Folketinget og til en offentlig
debat.
For vi ved jo godt, at når ministeren så kommer med et forslag til efteråret, er det fuldstændig uforudsigeligt for ministeren at se, hvor linjen går i Folketinget, fordi det er på tværs af
partier. Og derfor vil det være godt at få det til
en åben drøftelse i befolkningen også inden.
Så jeg vil godt spørge justitsministeren, om
han er indstillet på, at vi denne gang også får
lovudkastet ud til en bredere offentlig debat.

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
Og det er en enig gruppe, der kan indstille
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag til vedtagelse. Når vi på den ene side gør alt, hvad vi
kan, for at holde liv i for tidligt fødte, er det paradoksalt, at vi tillader aborter på levedygtige
fostre.
Men jeg vil nu også sige, at selv om man ikke
kunne eller ville holde liv i de for tidligt fødte,
ja, så er det grotesk at foretage en abort så langt
henne i graviditeten, at der er tale om et levedygtigt barn.
Jeg har fuld forståelse for, at man foretager
sene aborter for fostre, der ikke ville kunne leve
uden for moderens livmoder. Hvis dette konstateres efter 12. svangerskabs uge må det være
meget hårdt at bære på et foster, som man ved
ikke vil være levedygtigt ved fødslen. Men hvis
fosteret er levedygtigt, ser jeg ingen grund til
abort. Så er det et helt andet beredskab, vi skal
sætte ind med.
For det første må der gøres en større indsats
for at hjælpe den familie eller kommende mor,
der åbenbart er kommet så langt ud, at de kun
ser én udvej, nemlig abort. Der må gives kvalificeret hjælp og støtte til familien eller kvinden
alene. Er det ikke nok, og ønsker kvinden på ingen måde at leve med barnet, må man sørge for
en bortadoption,
Kvinden skal ved en sen abort alligevel igennem en fødsel. Og er fosteret levedygtigt på det
tidspunkt, hvor kvinden anmoder om en sen
abort, bør man lade hende gå graviditeten ud,
for derefter at fjerne barnet straks efter fødslen.
Det kan være svært at fastsætte en bestemt
uge som værende den øvre grænse for en sen
abort. I Det Konservative Folkeparti mener vi
derfor, at det må være en vurdering af, om fosteret er levedygtigt eller ej, der må være afgørende for, hvor grænsen skal gå. Og vi føler os
måske mere tiltrukket af de regler, der gælder i
Norge og Sverige, end af det, som Kristeligt
Folkeparti foreslår: en grænse, der skal fastsættes hvert år. Men det er noget af det, vi ønsker
at drøfte i udvalget.
Desuden kan man diskutere muligheden for
dispensation, men hvis man indfører en dispensationsbestemmelse, kan det være svært at se
forskellen på loven i dag og den ændring, vi nu
ønsker. For i dag er reglerne jo også udformet
på en sådan måde, at ønsker man en abort ud
over 12. svangerskabsuge, skal det drøftes i de
amtslige abortsamråd. Og giver de tilladelsen til
en abort på et senere tidspunkt, er det vel en
form for dispensation.

3171

Jeg mener altså, at levedygtighed må være
kriteriet. At barnet er handièappetì mongol eller
andet, er sagen uvedkommende. Efter konservativ opfattelse er et liv et liv, og alle liv skal
være velkomne til denne verden og behandles
med respekt. Der kan derfor kun, være ganske
få tvivlstilfælde, hvor man lægefagligt kan være
i tvivl om barnets levedygtighed. Men her må
lægens vurdering samt kvindens og hendes
families, være afgørende for udfaldet.
Det her drejer sig om, at vi behandler både
det ufødte barn, den gravide kvinde og hendes
eventuelle familie samt det sundhedspersonale,
der skal medvirke til indgrebene, med respekt.
En masse forhold og følelser skal gå op i en
højere enhed. Og fostre, der har vokset sig levedygtige, mener jeg vi skylder de bedste
betingelser for et liv.
De kvinder, der i dag får foretaget sene aborter, hvor barnet ved en for tidlig fødsel ville
have overlevet, får efter min bedste overbevisning ikke en ordentlig behandling. For hvad har
vi egentlig tilbudt kvinden, før vi træffer beslutningen, eller før hun træffer beslutningen?
Og hvad tilbyder vi hende efter den sene abort?
Stort set ingenting.
Sundhedspersonalet står i dag med et etisk
problem, hvis de opdager, at en kvinde er længere henne i svangerskabet end først antaget,
og at de dermed har med et levedygtigt foster
at gøre.
Jeg mener derfor, at vi bør ændre abortloven
og indføre et levedygtighedskriterium, der skal
gælde ved de sene aborter efter den 12.
svangerskabsuge.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
281014;name_party;":
Fru Henriette Kjær siger, at man ikke kan tillade abort på levedygtige fostre.
Jeg vil godt spørge fru Henriette Kjær, om
hun er krystalklar over konsekvensen af Kristeligt Folkepartis forslag, som hun vil støtte.
Her tages der jo ikke stilling til levedygtigheden af det konkrete foster. Der tages stilling til,
at hvis der et eller andet andet sted i Danmark
én eneste gang har været et ekstremt tidligt født
bam, som er bragt til overlevelse - lad os sige i
20. uge - så må der ikke foretages abort i den
konkrete situation, uanset om barnet er levedygtigt eller ej. Det er jo det, der er konsekvensen. Og jeg synes bestemt, det er det meget, meget store etiske problem i Kristeligt Folkepartis
forslag. -

3172

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

Fru Henriette Kjær talte, som om at der ville
blive taget stilling til levedygtighed i det konkrete tilfælde. Det er ikke det, man gør. Konsekvensen er her, at når der én gang er bragt et
barn i 18. eller 20. uge til verden, er det slut
med aborter efter 18. eller 20. uge, uanset hvor
vægtige grunde og hvor lidt levedygtigt fosteret
er.
Efter forslaget kan moderen så gå til 28. uge,
og så kan man sætte en tidlig fødsel i gang. Jeg
synes ikke, det er en behagelig tankegang.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, jeg hørte fru Henriette Kjær sige men jeg håber da, jeg har taget fejl - at man
bare anmoder om abort efter udløbet af den 12.
svangerskabsuge.
De kvinder, der anmoder om abort - det lød,
som om det var noget fuldstændig rutinemæssigt: man kom bare og sagde: Jeg vil for øvrigt
geme have en abort.
Jeg synes, det fremgik af justitsministerens
besvarelse, at aborter, der bliver givet tilladelse
til efter den grænse, vi har for den frie abort og de er sjældne, det er noget, der skal i abortankenævnet, som der skal rådgives om med
medicinsk personale, med andet personale - er
ikke bare noget, man anmoder om.
Så jeg vil godt have bekræftet, at fru
Henriette Kjær udmærket godt ved, at efter udløbet af den 12. svangerskabsuge er det ikke
bare noget, man anmoder om: det er noget der
skal søges om, og man får måske bevillingen,
måske ikke.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
283179;name_party;":
For at tage det sidste først til fru Elisabeth";Henriette Kjær
283236;title_name;"Jeg ved ikke, om jeg har brugt ordet anmode,
men jeg er godt klart over, at man skal igennem
en svær procedure for at få den tilladelse: man
skal have sin sag behandlet, de amtslige abortsamråd skal tage stilling til sagen, og man skal
først have en grundig samtale med sin egen læge. Jeg gør på ingen måde det her til en let sag
for kvinden. Det er ikke det, jeg overhovedet vil
antyde. Så dér tror jeg nu nok, vi er enige.
Men jeg sammenlignede det med, at hvis
man laver en ny lov, og man så indfører en
dispensationsordning, så mener jeg, det meget
ligner det, vi faktisk har nu.

Til fru Dorte Bennedsen: Jeg håber altså, vi
får afklaret det, jeg vil kalde en misforståelse,
for fru Dorte Bennedsen har ganske ret i, at det
er problematisk, hvis et barn f.eks. har overlevet i 17. uge, at det så er det, der bliver den
gældende grænse.
For mig er det helt afgørende, som jeg også
siger: Jeg føler mig mere tiltalt af de ordninger,
de har i Norge og Sverige, hvor det er et individuelt levedygtighedskriterium, man ser på.
Og det er altså nogle af de ting, jeg håber vi kan
diskutere i udvalget og komme overens om. Jeg
tror altså ikke, vi står så langt fra hinanden.
Jeg vil også sige med hensyn til de bemærkninger, hr. Jann Sjursen er kommet med talerstolen, at der mener jeg, at det er et formuleringsspørgsmål, som jeg nok føler vi kan tale os
til rette om i udvalget.
(Kort bemærkning).";Arnold
284652;name_party;":
Jeg har kun det korte spørgsmål til fru
Henriette Kjær, at hvis hun og Det Konservative
Folkeparti føler sig mere tiltalt af ordningerne i
Norge og Sverige, hvorfor i alverden støtter
man så dette forslag, som ikke tager stilling til
levedygtigheden hos det konkrete foster, men
sætter en principiel grænse én gang for alle?
Når ét bam har overlevet en fødsel i 17., 18., 19.
uge, må der aldrig foretages aborter for andre
børn.
Jeg fatter ikke, at Det Konservtive Folkeparti
kan støtte forslaget med de sidste bemærkninger, fru Henriette Kjær kom med her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
285249;name_party;":
Vi støtter forslaget, fordi vi grundlæggende synes, det er et godt forslag, Kristeligt Folkeparti
har fremsat, og fordi ministeren ikke har taget
sig sammen til at fremsætte et forslag. Så dér,
hvor der er uenighed, nuanceforskelle, regner
jeg med, at vi kan snakke os til rette i udvalget,
så man ender med at få et beslutningsforslag,
som der er bred enighed om.
Jeg kan også forstå, at Socialdemokratiet og
ministeren har intentioner om at komme med et
lovforslag, der ligger i tråd med det her. Vi er
enige om, at der skal gøres noget, så jeg har stor
tiltro til, at vi kan opnå en enighed om de her
detaljer, vi nu står og diskuterer.
Det er derfor, at jeg ønsker at give et positivt
indtryk, det er derfor, jeg ønsker at sige, at vi i
Det Konservative Folkeparti støtter det her for-

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69) .
slag, for vi har idé om, at vi i udvalget kan blive
enige om det, det nu lander på.";Henriette Kjær
286196;title_name;":
Nu siger den konservative ordfører, at når jeg
ikke kunne tage mig sammen til at fremsætte
forslaget, så støtter Det Konservative Folkeparti
det fremsatte.
Nu er det jo sådan, at det er ikke sædvane, at
en minister fremsætter beslutningsforslag: vi
fremsætter lovforslag. Derfor har jeg ikke fremsat noget beslutningsforslag, og derfor har jeg
også anerkendt, at vi får lejlighed til at få debatten her i Tinget på baggrund af Kristeligt
Folkepartis forslag, som jeg også selv indledningsvis anerkendte og roste for at være
gennemarbejdet.
Så jeg vil heller ikke undertrykke min egen
glæde ved, at vi har fået lejlighed til at få debatten her i dag, for jeg tror, fru Henriette Kjær
vil være nøjagtig i samme situation, som jeg er i
nu. Jeg bad tilbage i 1997 Etisk Råd om at komme med et udspil om det her.
Som fru Henriette Kjær ved, var Etisk Råd
splittet, men på trods af at jeg ikke fik nogen
entydig indstilling, heller ikke på baggrund af
høringsprocessen om Etisk Råds rapport, skrev
jeg alligevel den 11. december sidste år til fru
Birthe Rønn Hombech, at jeg var indstillet på at
komme med et forslag, og at jeg ville sende det
til høring her i foråret.
Så det er ikke mangel på engagement i sagen,
det er heller ikke mangel på vilje, og jeg mener
heller ikke selv - det kommer jo an på en vurdering - evnen til at fremsætte et forslag. Det er
simpelt hen, fordi dette her er meget komplekst,
og derfor er det ikke, som jo også hr. Jann
Sjursen selv under debatten i dag er kommet til
at give udtryk for, så enkelt, heller ikke blot det
at lægge et beslutningsforslag frem. Man kan
nemt komme til at sige, at man faktisk lægger
noget andet i det end dét, der står med bogstaver. Og når jeg fremsætter noget, skulle det gerne være helt afklaret, hvad vi mener, hvad det
er, der lovgives om.
Det er baggrunden for glæden ved debatten,
men også for, at der senere i samlingen kommer
et lovforslag til høring.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
288151;name_party;":
Vi kan selvfølgelig godt have lidt forskellig opfattelse af historikken, men jeg vil sige, at jeg er
enig med fru Henriette Kjær på det her punkt,

3173

og baggrunden for, at vi har taget et initiativ fra
Kristeligt Folkepartis side, er, at vi synes, at regeringen har smølet med sagen. På lovprogrammet. fra oktober 1996 og fra oktober 1997
stod der begge gange under justitsministeren
om muligheden for at fremsætte et forslag på
det her område.
Det var så ikke på lovprogrammet sidste år i
oktober måned, da statsministeren holdt sin
åbningstale, og fru Bente Torp, jordmoderen fra
Sønderborg, fik at vide i et brev fra justitsministeren den 22. oktober:
»Som du sikkert ved, har det bl.a. for at sikre
en kvalitet i lovgivningen været et mål for regeringen at begrænse antallet af lovforslag, der
skal fremsættes i den nye Folketingssamling. De
enkelte ministre, herunder jeg selv, har derfor
måttet foretage en prioritering, således at der
kun fremsættes forslag på områder, hvor lovgivning er nødvendig. Denne prioritering har
bl.a. medført, at der - som det ser ud nu - ikke
i denne samling vil blive fremsat forslag om
ændring af lov om svangerskabsafbrydelse.«
Jeg vil bare sige, at man kunne i hvert fald
godt få det indtryk, at regeringen ikke havde
det helt store hastværk i den her sag.";Jann Sjursen
289486;title_name;":
Ja, hastværk er lastværk, når vi taler om lovkvalitet, og det kan jeg huske hr. Sjursen også
var enig i, da vi var samlet på en konference om
lovkvalitet sidste år og i denne samling. Nu er
hr. Jann Sjursen selvfølgelig undskyldt, da han
ikke ved, hvilke debatter og drøftelser der har
været i regeringen, men der er indtil flere vidner her i salen på, at da det måtte tages af
Justitsministeriets lovprogram, var det et udtryk for den prioritering, som vi måtte foretage
over forslag. Og når vi måtte gøre det, var det
et udtryk for, at vi ville imødekomme Folketingets store flertal, der ønskede, at vi skulle sætte
lovmaskinen lidt ned i tempo, og at der skulle
være større kvalitet bag.
Jeg synes, debatten i dag har vist med al tydelighed, at vi ikke har en fuld afklarethed
over, hvordan det endelige lovforslag skal se
ud. Derfor synes jeg, det er en lidt grov bebrejdelse at komme og sige, at det er for dårligt, at
der ikke ligger et lovforslag allerede i den her
samling.
Vi ville gerne sende et lovforslag ud til høring, vi måtte tage det af, og der er flere ordførere her, der vil kunne bevidne, at da det blev
taget af vores lovprogram, var det med henvis-

3174

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

ning til, at sagen ikke var opgivet, men at vi ville vende tilbage, og at vi ville gøre et godt stykke arbejde i Justitsministeriet - som sædvanlig
- med at lave et gennemarbejdet forslag, inden
det skulle fremsættes her i Tinget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
290971;name_party;":
Til ministerens første indlæg vil jeg sige, at
selvfølgelig skal ministeren ikke fremsætte et
beslutningsforslag, ministeren skulle have
fremsat et lovforslag, som vi også har fået lovning på, men som så ikke er kommet, og det
nytter altså ikke noget at udsætte den her debat.
Vi kan også se: Nu har vi den i dag, og der
kommer nogle ting frem. De kunne såmænd
også være kommet frem for et år siden eller for
et halvt år siden, og havde man ventet, ville de
også være kommet frem. Det er jo først, når vi
begynder at tage debatten, at de her nuanceforskelle diskuteres, og så kunne det jo lige så godt
have været ministeren, der havde fremsat et
lovforslag: så måtte man bare tage den længere
udvalgsbehandling for at få afklaret tingene.
Jeg synes, det er fremragende, at vi får debatten nu, og det er jo også sådan, at når et parti
fremsætter et beslutningsforslag og det bliver
vedtaget, så udmøntes det oftest ved, at så
kommer ministeren efterfølgende med et lovforslag, fordi beslutningsforslag ikke er særlig
konkrete. Så der skal jo alligevel et lovforslag
til.";Henriette Kjær
292061;name_party;":
Der er ikke nogen her i salen, som synes, at det
her er en nem sag. I SF's folketingsgruppe er vi
endnu ikke færdige med at diskutere sagen.
Spørgsmålet om de meget sene provokerede
aborter skal naturligvis ses i sammenhæng med
lægevidenskabens forbedrede muligheder for at
redde meget for tidligt fødte børn. Der har været megen debat, en debat, som bl.a. jordemødrene startede, og en debat, som har afsløret en
lang række følelser, afsløret disse vanskelige
etiske spørgsmål, som vi alle tager alvorligt.
Kristeligt Folkepartis forslag hviler i et vist
omfang - jeg er lidt usikker på det - på jordemødrenes forslag. Det er også i et vist omfang
inspireret af flertallet i Etisk Råd. Jeg ser dog
blot en forskel i, hvad det er, Kristeligt Folkeparti i den forbindelse er blevet inspireret af af
Etisk Råd - det er lidt mere præcist - Etisk Råds
flertal, der går ind for en øvre grænse, og som
skriver, at der skal være en grænse, hvis bamet

,

kommer til verden ved en »for tidlig fødsel«.
Kristeligt Folkeparti skriver i deres beslutningsforslag som bekendt »ekstremt tidlig fødsel«.
Men ikke desto mindre har et flertal i Etisk
Råd jo lagt op til, at der skal være en eller anden form for grænse. Et mindretal inden for
dette flertal i Etisk Råd lægger op til en grænse,
men samtidig en fastholdelse af en dispensationsmulighed i særlige situationer, som de";Anne Baastrup
293435;title_name;"»... i helt ekstraordinære tilfælde, særlig hvis fosteret ikke er levedygtigt efter fødslen
eller barnets liv er forbundet med uafhjælpelig
svær lidelse.«
Men samtidig må vi jo også tage udgangspunkt i, at den gældende lovgivning rent faktisk har etableret nogle abortsamråd, nogle
abortankenævn, hvor der sidder mennesker,
som har taget deres arbejde uhyre alvorligt, og
som ikke træffer de her beslutninger for sjov.
I den forbindelse vil jeg citere, hvad Svend
Asger Sørensen skrev i Weekendavisen den 4.
december 1998:
»I 1996 blev der af samrådene eller Abortankenævnet bevilget tilladelse til abort i i alt 48
tilfælde. I 32 tilfælde var begrundelsen svære
misdannelser, som ville føre til barnets død
umiddelbart efter fødslen eller i løbet af de første leveår, og svære genetisk betingede
sygdomme.
Tre tilladelser blev bevilget til ganske unge
kvinder (under 20 år), som havde fået foretaget
en mislykket abort inden 12. svangerskabsuge.
De resterende 13 tilfælde drejede sig om psykiske årsager og sygdomme, misbrug af alkohol
og euforiserende stoffer samt andre tunge
sociale forhold hos kvinden og/eller familien.«
Sven Asger Sørensen viser tydeligt, med
hvilken alvor han rent faktisk også ser på det
her spørgsmål, og han lægger op til, at hidtidig
lovgivning skal fastholdes.
SF vil bruge det her beslutningsforslag og
udvalgsarbejdet i forbindelse med beslutningsforslaget til at få afklaret de forskellige typer sager, således at vi kan tage det spadestik dybere,
og på baggrund heraf vil vi så igen tage en
fornyet drøftelse i gruppen.
Jeg skal imidlertid ikke lægge skjul på, at jeg
personligt ikke kan stemme for Kristeligt Folkepartis forslag. Det forekommer mig personligt
helt uantageligt, at vi skulle lave en ufravigelig
regel. Der skal under alle omstændigheder være
mulighed for dispensation i de ekstreme situationer. Vi kan ikke forestille os de lidelser, en
kvinde må tåle, hvis hun skal gennemføre en

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
graviditet, hvor hun ved, at det, der fødes, under ingen omstændigheder er levedygtigt. Der
har vi et andet etisk spørgsmål, som også er
ganske alvorligt.
Vi regner med, at SF's folketingsgruppe
afventer ministerens lovforslag.";skriver
295651;name_party;":
Abortspørgsmålet har jo på det seneste været
debatteret ud fra flere synsvinkler.
Forslaget fra Kristeligt Folkeparti har umiddelbart Dansk Folkepartis sympati, men vi vil
gerne påpege her, at vi under ingen omstændigheder ønsker, at grænsen for den fri abort
indtil 12. svangerskabsuge overhovedet ændres.
Det, at Folketinget skal definere en grænse
for, hvornår kvinder kan få tilladelse til en provokeret abort, således at vi her i landet ikke skal
være vidende om, at det sundhedsfaglige personale af og til bliver sat i et etisk dilemma, er
fint, for vi kan udmærket se problemet, når
provokerede aborter, der foretages efter 12.
graviditetsuge, viser tegn på levedygtighed. Det
er jo sket ifølge jordemødre - og vi har både i
Retsudvalget og i Sundhedsudvalget haft foretræde af nogle jordemødre - at de levende fostre er kommet til verden, og det er og har givet
et etisk problem for de involverede personer. Vi
forstår som sagt, at det er et utrolig svært både
fagligt og etisk problem for den enkelte at blive
sat i, om der skal gives bamet en livsbevarende
behandling eller ej.
Det skal naturligvis også ses i lyset af den
livsbevarende behandling, som gives ved en
spontan abort eller ved en meget tidlig fødsel,
hvor alt sættes ind på at redde barnet med alle
de forhåndenværende midler, men naturligvis
også af de tydelige fremskridt, der er sket inden
for den teknologiske udvikling.
Forslagsstillemes synspunkt, at man må gøre
alt for at aflive fostret, inden aborten sker, sammenholdt med, at når fostret kommer til verden
ved en provokeret abort og viser livstegn, må
man ikke gøre noget, men blot lade barnet ligge
og dø, er, ligesom alle andre ordførere faktisk
har været inde på, jo faktisk tankevækkende og
ganske uetisk i dagens Danmark. Skismaet er jo,
at på samme fødeafdeling skal et bam reddes i
det ene rum, og i det andet må et foster ligge og
dø.
Det udløser helt klart disse etiske problemer
for de involverede, og vi hilser Kristeligt Folkepartis forslag velkommen. Vi synes, det er meget vigtigt, at vi her får sat en debat i gang. Selv

3175

om det har været diskuteret før i Folketinget, så
synes vi, at tidspunktet er inde til at diskutere
den øvre grænse for en abort.
Den vejledende grænse for abort har været
ændret gennem årene, men vi har da haft fri
abort til 12. graviditetsuge i 25 år, og ligeledes
har kvinden haft mulighed for at blive hjulpet
efter 12. svangerskabsuge, hvis hun har været
udsat for incest, voldtægt, eller såfremt det bliver konstateret, at barnet vil blive født med en
alvorlig lidelse eller defekt.
Det er vigtigt her at pointere, at kvinder, som
kommer i disse situationer, heller ikke selv må
lade stå til, men meget tidligt skal gøre opmærksom på, at de har store problemer og vil
hjælpes. Her mener vi, at man meget, meget
kraftigt skal gå ind med en yderligere forebyggende indsats.
Vi hilser også justitsministerens løfte om at
kigge på lovgivningen velkommen. Det er hensigtsmæssigt at ændre den lovgivning, vi har
nu, og vi er klar over, at her i Folketinget ligesom ude i den øvrige befolkning er det en
følelsesladet debat.
Vi er enige i detaljerne i forslaget: og vi ser
frem til, at vi også i udvalget får en god debat
om det her. Jeg er helt overbevist om, at vi i
Dansk Folkeparti, hvor vi faktisk er en enig
gruppe, der står bag det her, også vil arbejde
positivt for, at vi kan få ændret disse grænser.";Birthe Skaarup
299056;name_party;":
Forslagsstillerne begrunder deres fremsættelse
af dette forslag med de seneste års debat om de
ekstremt sene aborter, en debat, som er foranlediget af nogle jordemødres beskrivelser af,
som også andre ordførere har været inde på, at
delvis levende aborter, i sjældne tilfælde ganske
vist, lægges til at dø i hospitalernes skyllerum.
Forslagsstillerne vil gerne med dette forslag
opnå, at der indføres et forbud mod provokeret
abort på levedygtige fostre, og det er meningen,
at dette kriterium »levedygtige fostre« skal udvikle sig i takt med, at overlevelsesmulighederne for ekstremt tidligt fødte forøges.
Forslagsstillerne ønsker imidlertid, at der
fastsættes en endegyldig grænse for, hvornår et
abortindgreb kan foretages og det vel at mærke
uden mulighed for dispensation. En konsekvens af dette er eksempelvis, at et incestoffer
vil være tvunget til at føde et barn, hvis fristen
af den ene eller anden grund overskrides, og en
for sen konstatering af, at et barn vil blive født

3176

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

som multihandicappet, vil altså også medføre,
at barnet skal fødes.
Selv om hovedlinjerne i forslaget langt hen
ad vejen er sympatiske, bliver man altså nødt til
at spørge sig selv: Er dette her virkelig, hvad vi
vil? Skal der ikke også være plads til at tage
særlige hensyn? Det mener jeg selvfølgelig der
skal.
Selvfølgelig skal der også tages hensyn til det
hospitalspersonale, der medvirker ved disse
indgreb, og jeg kan godt forstå, hvor forfærdeligt det kan være at deltage i dem, når der er
tale om store fostre, og især da hvis fostret først
dør efter indgrebet.
Det er heldigvis, så vidt jeg forstod justitsministeren, ikke ret mange ekstremt sene indgreb,
der foretages. Dette forholdsvis lille tal skal
også ses i sammenhæng med, at reglerne rent
faktisk er skruet sådan sammen, at den fri abort
ikke rækker længere end til den 12. svangerskabsuge, og at tilladelse fra abortsamrådene
kræver tungtvejende grunde.
I bund og grund er der jo tale om et forslag,
der giver anledning til massive etiske overvejelser, og i CD ser vi det også som et glimrende
debatoplæg. Derfor må det også igen være relevant at diskutere, hvordan man får bragt antallet af provokerede aborter ned, og hermed
mener jeg naturligvis også de sene aborter.
Kunne man f.eks. ikke sætte flere kræfter ind
tidligere og trimme systemet, så forsinkelser
undgås.
I CD er vi som sagt glade for, at forslagsstillerne ikke med forslaget ønsker at ændre adgang til fri abort indtil den 12. svangerskabsuge. Men selv om forslaget virker meget gennemarbejdet, og selv om argumentationen langt
hen ad vejen er god, er vi ikke parat til så etisk
gennemgribende ændringer her og nu. Vi synes
derfor, at det vil være en god idé at følge
justitsministerens overvejelser med hensyn til
ændring af lovgivningen.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg tror, alle folketingsgrupper her i dag til
morgen eller måske i går har diskuteret meget,
hvad de skulle mene om forslaget her fra
Kristeligt Folkeparti.
For den radikale gruppes vedkommende har
vi haft meget forskellige holdninger til den fri
abort og til, hvordan vi personligt ville forholde
os til abort i vores familie eller i øvrigt i vores
bekendtskabskreds.

Men holdningen til Kristeligt Folkepartis forslag er negativ, må jeg sige, og det er den på
grund af den faste grænse. Ønsket om den faste
grænse, mener vi, er umenneskelig, den er ikke
praktisabel, og den er ikke rimelig. Vi kan heller
ikke forstå, at respekten for liv absolut skal
være noget, der på en eller anden måde kan
måles med videnskabelige eller metriske instrumenter. Kan man sige, at respekten for liv
standser ved et eller antal uger, som så hvert år
skal meldes ud som den nye grænse, der skal
gælde for det kommende år? Det finder vi simpelt hen ikke sammenhængende og fornuftigt.
Så den faste grænse er problemet for os i den
radikale gruppe.
Vi synes til gengæld, at problemstillingen er
fantastisk relevant, og jeg synes også, at jeg gerne vil blande mig i det kor, der takker Kristeligt
Folkeparti for at have fremsat deres forslag og
også de jordemødre, der har været med til at
rejse debatten, for vi skal aldrig nogen sinde
glemme, at den fri abort, vi fik for mange år siden, jo ikke fjernede det problem, at der er
kvinder, der bliver uønsket gravide, og at der
bliver foretaget aborter i dette land. Det gjorde
der jo også før den fri abort, de var bare illega1e' men de blev jo foretaget alligevel. Hver gang
vi foretager en abort, dræber vi et stykke liv,
det skal vi være klar over, og denne debat har
jo meget tydeligt vist, at det også er noget, vi
alle sammen er dybt berørt af.
Det Radikale Venstre ønsker i og for sig at
nedbringe antallet af alle aborter, men især af
de sene. Brutalt sagt er døden i skyllerummet
uværdig og skammelig for vores samfund: men
vi kan ikke støtte forslaget med de faste
grænser.
For et par år siden var der en del fødselslæger fra afdelingerne for de for tidligt fødte børn,
som sagde: Giv os dog en fast grænse, kære politikere, så vi får en fast grænse for, hvor mange
hundrede gram et barn skal veje, for at vi skal
sætte hele apparatet ind for at redde det. Det
nægtede vi at gøre. Vi sagde, at det kan ikke
lade sig gøre, fordi der er stor forskel på, hvilken livsvilje et bam har, og hvilke omstændigheder det i øvrigt er født under.
Da en meget erfaren kvindelig overlæge blev
spurgt om, hvad der afgør, om et barn lever videre eller ej, efter at det er født med meget lav
fødselsvægt, sagde hun på grundlag af sin store
erfaring, at det afgør bamet selv. Vi kan ikke
opfinde lovgivningsinstrumenter eller tekniske
instrumenter, som beslutter for os, at et enkelt

(398) RT
Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
barn holder sig i live på trods af en meget lav
fødselsvægt, og den mekanisme i livet skal vi
da have respekt for. På samme måde kan vi
ikke her lave faste grænser for, hvornår vi siger,
at et barn er levedygtigt eller et barn ikke er
levedygtigt.
Vi vil utrolig gerne have debatten, vi ser frem
til at fortsætte den, men vi kan ikke støtte ideen
med de faste grænser. Vi ser hen til justitsministerens videre bidrag til denne debat, men jeg
vil godt lige sige, inden jeg slutter af, at justitsministerens indledende bemærkninger om, at
Downs syndrom skulle være en speciel hård
misdannelse, som gav anledning til, at man ikke
skulle kunne have et godt liv, er vi fra radikal
side helt uenige i. Vi kender mange eksempler
på børn, der er født med Downs syndrom, som
har haft et godt liv, har været en berigelse for
deres omgivelser og for deres familier, så vi
mener godt, at man kunne stramme de regler,
der gælder for abortankenævnene, op og sige,
at der er visse ting, som man sagtens kan sige
til en familie, at det her kan den godt leve med,
og det kan barnet også få et godt liv med, så lad
os få en diskussion om det, hvor pinsom eller
måske hvor følelsesladet den end kan blive.
Men de faste grænser vil vi advare meget
stærkt imod: dem kan vi ikke støtte fra radikal
side.";Sonja Albrink
306055;title_name;":
For at debatten ikke skal give anledning til misforståelser hverken her i salen eller uden for
Christiansborgs mure, så er jeg nødt til at sige,
at når jeg nævnte Downs syndrom, var det et
konkret eksempel på, at samrådet i 1996 havde
givet en tilladelse til en abort i 24. uge. Så jeg
refererede blot alene til den undersøgelse, som
jeg sendte over til Folketingets Sundhedsudvalg.
Jeg siger ikke, at man skal give dispensation
på grund af Downs syndrom: jeg trak det frem
som en faktuel oplysning til Folketinget. Debatten med fru Margrete Auken var, om Folketinget skal sige, at provokeret sen abort ikke kan
tillades en kvinde, fordi hun har fået diagnosticeret et barn med Downs syndrom. Den debat,
vi har haft i dag, og vi må have i fremtiden, må
så gå på, på hvilken side af skalaen f.eks.
Downs syndrom ligger. Er det noget, hvor vi vil
sige, at det kan give anledning til, at der kan gives tilladelse til en provokeret abort efter 12.
svangerskabsuge? I dag kan det.

3177

Det var blot det eksempel, jeg trak frem. Jeg
er heller ikke selv personligt afklaret med hensyn til, om Downs syndrom i det tilfælde skulle
have givet adgang til den dispensation, men
den gav man. Det er et faktum, og det er ikke
mig, der har givet den, men det er abortsamrådet.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
307358;name_party;":
Jeg vil godt knytte en bemærkning til fru
Elisabeth Amolds indlæg, hvor fru Elisabeth
Arnold klart gør opmærksom på, at det er
svært at sætte grænser, ja, det kan man jo i virkeligheden ikke, for hvordan skal man fastsætte
en teknisk grænse for, hvornår livet er livet
værd? Det er jeg grundlæggende 150 pet. enig i,
og det er vi i Kristeligt Folkeparti: man kan ikke
graduere menneskeværd i tid. Men det er jo for
så vidt den absurditet, vi har bevæget os ind på
med abortlovgivningen, hvor vi har en 12ugers-grænse, og hvor vi i og for sig nu står i
suppedasen, fordi vi alligevel synes, at der er
for mange sene aborter - i hvert fald en eller to
eller tre, eller hvor mange der nu er.
Den fulde konsekvens af fru Elisabeth
Arnolds synspunkt må jo så være, at der sådan
set slet ikke skal være nogen grænser, at selv
provokeret abort, som er foretaget i 30. uge som der er set eksempler på, og som det fremgår af Det Etiske Råds rapport - sådan set er
o.k.
Jeg har bare understøttet det, som fru
Elisabeth Arnold i virkeligheden dybest set
lægger op til, at det må vi selvfølgelig også
have en debat om. Efter vores opfattelse i
Kristeligt Folkeparti kan man ikke graduere
menneskeværd i tid. Livet begynder, når det
begynder, dvs. på befrugtningstidspunktet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
308661;name_party;":
Ja, debatten er svær.
Jeg er en af dem, der er meget stor modstandere af abort, men tilhænger af fri abort - ja, sådan kan man altså godt have det, for i etiske
spørgsmål er det altid ret svært. Det synes jeg
vi skal holde fast ved i denne sammenhæng, og
derfor også til justitsministeren om Downs syndrom: Problemet for os har været, at tidligere
blev fostervandsprøverne taget meget sent, og
derfor har der været sene aborter, også på
grund af rene bagateller som Turners syndrom
og Klinefelters syndrom. På et tidspunkt har

3178

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

der været en meget, meget flydende grænse, og
det eksempel, jeg nævnte, var altså et Downs
syndrom-eksempel, hvor der var foretaget
abort helt oppe i 30. uge, altså en virkelig
makaber historie.
Jeg har brug for at få det nævnt, for at det
kan indgå som argument for, at vi kan dispensere fra det, vi i øvrigt må, når Downs syndrom
er inde i billedet. Vi hørte også fru Dorte
Bennedsens glimrende tale om, når der er en
helt anden slags alarmsignal med hensyn til at
rasle fra hinanden, og jeg håber altså meget, at
ministerens forslag kan sondre mellem det, som
er mere eller mindre bøvlet, men altså bøvlet
for en mor eller for en familie, og det, der virkelig er livsødelæggende, og som måske skal
give anledning til dispensationer.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
310008;name_party;":
Det, der fik mig til at markere, var også diskussionen om det syndrom, vi taler om i øjeblikket.
Vi har jo set mongolbørn, der lever udmærket. Det er søde og glade og rare børn, der kan
leve et rigtig godt liv sammen med forældrene
- ja, nogle, de sværest angrebne af Downs syndrom, kommer på institution, men de har alligevel et godt liv. Det er børn, der godt kan sætte glæde i de små hjem rundtomkring, og det
synes jeg nok vi skal have med i vore
betragtninger.
Vi skal også have en del af Kristeligt Folkepartis forslag, nemlig at sundhedsministeren
skal bemyndiges og forpligtiges til årligt at fastsætte den aktuelle grænse for fostres levedygtighedskriterium, med i vore betragtninger. Det
punkt synes jeg ikke har været rigtig inde i debatten, og jeg synes, det er et udmærket tiltag,
at sundhedsministeren skal gå ind og fastsætte
nogle levedygtighedskriterier, alt afhængigt af
de muligheder, der rent fagligt er til stede.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
310985;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for hr. Jann Sjursens erkendelse af, at vi er ude i absurditeter, når vi skal
sætte grænser. Sådan er det, og det er jo de vilkår, vi lever under, når vi som politikere skal
sætte grænser, for det er jo det, vi er her for.
Men i dette tilfælde tror jeg man kunne opnå
mere ved at holde sig til den ene grænse, vi nu
har, og som hedder 12. uge.
Før den grænse ved den 12. uge - og det er
også til fru Margrete Auken - kan en hvilken

som helst bagatel være årsag til en abort, f.eks.
hvis man skal til eksamen eller på sommerferie
eller har mere lyst til at lave noget andet end at
få et barn. Der er ingen, der spørger, hvorfor
det skal ske. Det er det, der ligger i den frie
abort, og det har vi vedtaget for mange år siden. Sådan er det, og jeg går personlig ind for
det, men jeg ved også, at der er mange, der er
imod det.
Vi har altså den grænse, og efter den grænse
skal der efter vores mening være meget, meget
tungtvejende grunde for at få foretaget en abort.
Man har chancen før den 12. uge, hvis man vil
benytte sig af den, og efter de 12 uger skal det
være utrolig svært, og det er de regler, vi skal
tage fat på: Hvad er det for kriterier, der skal
afgøre, om man kan få bevilget abort efter den
grænse, vi har fastsat for at få fri abort? Det er
dér, vi skal indsnævre råderummet, og vi har
været meget indstillet på fra radikal side at
medvirke til, at indikationer efter sociale kriterier bliver så snævre og begrænsede som
overhovedet muligt.";Elisabeth Arnold
312489;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi i Enhedslistens folketingsgruppe støtter retten til legal
abort. Vi opfatter denne ret som en afgørende
landvinding i arbejdet for sikring af kvindernes
rettigheder og ligestilling i samfundet, for hvad
er alternativet til retten til legal abort? Det ville
være, at tusinder og atter tusinder i vort samfund var blevet dræbt eller lemlæstet i hænderne på kvaksalvere, og faktisk skal vi jo ikke
mange årtier tilbage i historien for at se konsekvenseme her i Danmark af et forbud mod
abort. Men fraværet af retten til legal abort ville
også være tusinder og atter tusinder af børn,
som forældrene ikke havde evne eller vilje til at
tage vare på.
Når det er sagt, vil jeg også tilføje, at vi i
Enhedslisten er enige i, at abort er et alvorligt
skridt, som i videst muligt omfang skal undgås,
og det gælder sådan set fuldstændig uanset, om
aborten gennemføres før eller efter den 12.
svangerskabsuge.
Derfor skal der gøres en langt større indsats
for at reducere antallet af aborter, og hvad
handler det konkret om? Det handler om en tilstrækkelig seksualundervisning, herunder
uddeling/anvendelse af prævention: man
kunne starte med at gøre prævention gratis.
Det handler også om at reducere de sociale
problemer, som opstår ved at få bøm, især han-

' Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
dicappede børn. Alle, som kender familier, der
har handicappede børn, ved, hvilket enormt
arbejde der ligger i at få en hverdag med et
handicappet barn til àt fungere. Der er givet
eksempler heroppefra på, at det er gået godt, og
det er jo lykkeligt, for det er eksempler på, at
familier er i stand til at give et enormt bidrag
for at få tingene til at fungere. Men det kræver,
at det er en stærk familie, og desværre er der
også familier, desværre er der enkelte mødre
eller fædre, som ikke har den styrke.
Det handler også om miljøforbedringer, f.eks.
af arbejdsmiljøet. Det er en kendt sag, at misdannelse af fostre hænger sammen med det
ydre miljø, så her kan der gøres en stor indsats.
Og så handler det for det fjerde også om at
ændre holdningen til samfundsborgere, som
ikke lige præcis ligner gennemsnittet. Det er
klart, at de krav om at ligne gennemsnittet, som
mere og mere dominerer vort samfund, bevirker, at folk, som står over for f.eks. at få et handicappet barn eller et mongolbarn, de kommer i
svære, svære overvejelser.
Ved at gøre noget ved de ting kan vi derfor
rent faktisk bidrage til at gøre aborttallet mindre, og her kan vi jo starte, for her behøver vi
ikke at vente, til vi har ændret abortloven. På de
punkter kan vi gå i gang med det samme, og
det synes jeg vi skal gøre, og jeg synes især, at
de, som er meget optaget af at få antallet af
aborter ned, skal være med til at gøre noget ved
det.
Vi støtter ikke Kristeligt Folkepartis forslag. I
dag er det kun muligt, som det er blevet sagt, at
få foretaget abort efter den 12. svangerskabsuge
efter godkendelse fra de amtslige abortsamråd.
Vi kan altid diskutere, om disse samråd dels arbejder efter de rigtige retningslinjer, dels gør
deres arbejde grundigt, og sådan en diskussion
vil vi altid deltage i: men vi er uenige i de ting,
som Kristeligt Folkeparti lægger frem.
Vi er uenige i en fast levedygtighedsgrænse,
for vi mener, afgørelsen skal bygge på en lægefaglig vurdering. Vi er uenige i den levedygtighedsgrænse, Kristeligt Folkeparti opstiller, for
det er jo simpelt hen at tage det tidligst mulige
eksempel på et ekstremt tidligt født barn, der
har overlevet, og så sige: Det skal være levedygtighedsgrænsen! Det mener vi er forkert.
Endelig mener vi, at der i den måde, Kristeligt Folkeparti formulerer forslaget på, reelt ligger en underminering af retten til legal abort.
Kristeligt Folkeparti skriver:

3179

»Grænsen for fostres levedygtighed skal
være afhængig af de til enhver tid værende lægelige, jordemoderfaglige og plejemæssige muligheder i relation til fostres overlevelsesmuligheder ved ekstremt tidlig fødsel.«
Det betyder jo, som vi alle ved, at den grænse
vil komme længere og længere ned. Den dag vil
selvfølgelig komme, hvor man skaber mulighed
for, at fostre kan overleve stort set fra det tidspunkt, hvor de er undfanget, og set i det perspektiv og med den tankegang, der ligger fra
Kristeligt Folkepartis side, er det en underminering af retten til legal abort før den 12. svangerskabsuge.
Vi forstår godt Kristeligt Folkepartis forslag i
forlængelse af partiets generelle modstand mod
legal abort, men det er ikke vores holdning. Vi
ønsker at forsvare retten til legal abort, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Søren Søndergaard
317064;name_party;":
Jeg skal indledningsvis understrege, at Fremskridtspartiets folketingsgruppe er fritstillet i
dette meget etiske spørgsmål, hvorfor min ordførertale er på egne vegne.
Jeg finder, det er godt, at Kristeligt Folkeparti
rejser debatten, men samtidig finder jeg ikke,
det er godt, at det overhovedet er nødvendigt at
rejse den. Det er ganske uheldigt, at vi er nået
dertil, at det er nødvendigt, at debatten bliver
rejst, at denne problemstilling bliver diskuteret.
Nødvendigheden af denne debat skyldes udelukkende, at Sundhedsstyrelsen og Justitsministeriet ikke har kunnet færdiggøre nogle klarere
regler på området, selv om de rent faktisk har
haft ganske lang tid til det.
Vi har i Retsudvalget bl.a. modtaget en deputation af jordemødre, som har kunnet fortælle
om, at der i dagens Danmark foretages abort på
levedygtige fostre, og det er nogle ganske, ganske ubehagelige beretninger, som jeg ikke skal
komme nærmere ind på. Men det, der er sagen,
er jo, at grænsen mellem, hvornår vi kan tale
om et foster, og hvornår vi kan tale om et barn,
er ganske usikker.
Det viser sig - i nogle tilfælde i hvert fald - at
man står i den situation, at efter at den provokerede abort er gennemført, er man faktisk nødt
til at lade barnet ligge og dø af sig selv. Det er
ganske uværdigt, og derfor bør det principielt
være sådan, at abort på levedygtige fostre forbydes. Problemet er imidlertid, at lægevidenskaben bliver bedre og bedre til at holde liv i
yngre og yngre fostre, eller skal vi kalde det

3180

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

børn. Det er i sig selv ikke et problem, men det
bliver et problem, fordi det jo betyder, set i
sammenhæng med Kristeligt Folkepartis forslag, at grænsen vil blive sat længere og længere ned. Sammenholdt med de tilfælde, hvor
abort bør være mulig, selv på et sent tidspunkt
i graviditeten, bevirker det, at denne debat er
ganske svær.
Jeg mener, at abort skal være en mulighed,
og jeg mener også, at det i helt særlige tilfælde
skal være muligt at tillade sene aborter. Men jeg
vil nok sige, at jeg har det ganske skidt med at
vide, at der i nogle tilfælde gennemføres abort
på levedygtige fostre, og derfor støtter jeg principielt Kristeligt Folkepartis forslag.
Samtidig ønsker jeg imidlertid med min støtte til forslaget at lægge pres på Sundhedsstyrelsen og på Justitsministeriet. Det kan ikke være
rigtigt, at uoverensstemmelser mellem Sundhedsstyrelsen og Justitsministeriet har bevirket,
at der endnu ikke er udfærdiget klare regler for
sundhedspersonalet, selv om man faktisk nu
har haft op imod 3 år til at få gjort arbejdet færdigt. Sundhedspersonalet, der arbejder med
disse ting, har krav på at få nogle klare regler at
rette sig efter, og hvis dette beslutningsforslag
ikke kan gøre andet, håber jeg i det mindste og det vil jeg opfordre til - det kan medvirke til,
at jordemødrene og andre sundhedspersoner
kan få nogle klare retningslinjer at arbejde efter.";Tom Behnke
319994;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis takke Folketinget og
justitsministeren for den positive modtagelse,
vores beslutningsforslag har fået - positiv i den
forstand, at der nok har været argumenter for
og imod, men at vi først og fremmest har haft
en konstruktiv debat om abortloven og de konsekvenser, den specielt har fået med hensyn til
de sene aborter her 25 år efter indførelsen af
den frie abort.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
takke de to sønderjyske jordemødre, Bente Torp
og Kirsten Lyck, som vedholdende har været
med til at skabe en offentlig debat om spørgsmålet. Det har gjort, at jeg nu tror, vi får en løsning på nogle af de problemer, der er taget op.
I moderens mave må fosteret aflives, men
uden for gør man alt for at holde det i live. Det
er det urimelige dilemma, vi har diskuteret i
dag, og som for mig at se ikke bare er et
urimeligt dilemma for sundhedspersonalet,
men for samfundet som sådant. Og det er et di-

lemma, som vil vokse i takt med lægevidenskabens landvindinger.
Vi har med vort beslutningsforslag om forbud mod abort på levedygtige fostre valgt også
at inddrage fostrets retssikkerhed. Vi har i
abortdebatten gennem mange år fokuseret meget på kvindens og sundhedspersonalets retssikkerhed, men fostrets retssikkerhed er da
også centralt. Og jeg glæder mig over, at de fleste ordførere på en eller anden måde i hvert
fald mener, at hensynet til barnet, som der jo er
tale om ved de meget sene aborter, også taler
for, at det får nogen retssikkerhed.
Jeg skal knytte et par yderligere bemærkninger til nogle af ordførerindlæggene. Nogle har
jeg haft lejlighed til at kommentere lidt undervejs. Jeg vil godt sige til den konservative ordfører, fru Henriette Kjær, at jeg er fuldstændig
enig, når det blev sagt, at et liv er et liv og alle
liv skal være velkomne i verden. Det synes jeg
er et godt udgangspunkt også for en debat på
feltet her og i virkeligheden også for en mere
generel debat omkring abortloven.
Til SF's ordfører, fru Anne Baastrup, som var
inde på abortsamrådenes arbejde og refererede
til en artikel i Weekendavisen af Svend Asger
Sørensen, vil jeg godt sige, at vi på ingen måde
fra Kristeligt Folkepartis side ønsker at kritisere
abortsamrådenes arbejde. Vi tror heller ikke, at
de synes, at de står over for nogle lette problemstillinger i deres funktion.
Jeg vil også sige tak for støtten specielt fra
Dansk Folkeparti, og jeg vil godt hæfte mig ved
bemærkningen om det sundhedsfaglige personale og deres dilemma. Jeg er enig i, at de står i
et særligt dilemma, men jeg synes stadig væk,
at det er vigtigt også at rette fokus 홢hvis det
skal have nogen ræson at tale om et forbud
mod abort på levedygtige fostre - mod netop
barnet i den her sammenhæng. Der er flere parter involveret og grundlæggende mor og barn.
Fru Elisabeth Arnold var inde på, at vi jo har
mange aborter inden 12. svangerskabsuge.
Mange raske børn - i virkeligheden er det fostre
- bliver fjernet før 12. svangerskabsuge, uden at
vi knipser så meget som med fingrene. Og det
er rigtigt. Og det er jo for så vidt grotesk, havde
jeg nær sagt, når vi i dag står og taler om måske
50 aborter om året. Og det fører i hvert fald mig
til den bemærkning, som jeg synes også kan
gælde flere ordføreres indlæg, at jeg synes, der
er basis for, at vi også i en bredere forstand får
en diskussion i forhold til provokeret abort.

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
Vi får formentligt ikke rokket ved, at det er et
flertal i Folketingets opfattelse, at vi skal have
fri abort. Det ville jeg gerne have gjort. Men jeg
synes dog at vejre forståelse for, at det er yderst
kompliceret, og at vi som samfund i dag ikke
gør nok i forhold til at forebygge de mange
uønskede graviditeter, ikke gør nok for at sikre
rådgivning i forhold til de kvinder, der står og
skal overveje abort, og måske ikke gør nok i
forhold til den sociale indsats, der også er vigtig
for at hjælpe de familier, de kvinder, som
måske får handicappede børn, sådan som jeg
tror hr. Søren Søndergaard var inde på.
Det synes jeg lover godt i forhold til den
aborthandlingsplan, som vi må forvente sundhedsministeren snart kommer med efter det pålæg, han og regeringen fik i forbindelse med
forespørgselsdebatten sidste folketingsår.
Jeg mener, der er basis for i den sammenhæng at diskutere mange af de initiativer, som
jeg føler at faktisk alle ordførere er interesseret
i, der skal tages på de områder her.
Uanset om vi taler om gravide kvinder før 12.
svangerskabsuge eller efter 12. svangerskabsuge, så kan vi ikke lukke øjnene for, at vi også fra
Folketingets side har et ansvar, og også med
den lovgivning, der er givet, er med til at påvirke det valg, som kvinden rent faktisk træffer.
Hr. Tom Behnke fra Fremskridtspartiet var
inde på, at om ikke andet så kunne vort beslutningsforslag måske være med til at lægge pres
på Sundhedsstyrelsen og justitsministeren, og
pegede jo på det helt klare problem, at jordemødre og sundhedspersonale i dag ikke har nogen retningslinjer at forholde sig til, hvis det
rent faktisk sker - hvilket sker - at en sen provokeret abort faktisk viser sig at være et levedygtigt bam. Her står vi i et retstomrum, og jeg
vil også godt sige her, at det kan vi ikke leve
med: det kan specielt sundhedspersonalet ikke
leve med.
Med disse kommentarer til nogle af ordførerindlæggene - jeg har ikke kommenteret alle vil jeg godt igen takke alle ordførere for deres
indlæg og også for en, synes jeg, konstruktiv
debat.
Jeg ser frem til den videre udvalgsbehandling
og til, at debatten om den øvre grænse for abort
kan fortsætte. Hvor der til syvende og sidst kan
ligge et politisk flertal, kan jeg ikke se. Jeg fornemmer, at justitsministeren og regeringspartierne er afventende i forhold til, at regeringen tager et initiativ.

3181

Det må vi andre måske så affinde os med, når
vores forslag kommer til afstemning. Men jeg
vil i hvert fald godt afslutte debatten her i dag
med at sige tak til ordførerne for den positive
modtagelse i den forstand, at man har deltaget
aktivt og positivt i den debat, som vi også har
villet rejse med vort forslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
326096;name_party;":
Jeg nåede ikke at få ordet, da hr. Søren Søndergaard var på talerstolen og indirekte beskyldte
os, der støttede Kristeligt Folkepartis forslag,
for at have en skjult dagsorden: det var noget
med, at nu ville vi også afskaffe retten til den fri
abort inden 12. svangerskabsuge. Det er overhovedet ikke det, der er tale om. Det vil jeg slå
fast med syvtommersøm.
Dagsordenen i dag er en helt anden for os. En
helt anden. Jeg mener stadig væk, at man som
kvinde har ret til at få foretaget abort inden den
12. svangerskabsuge. Det er ikke det, der har
været på dagsordenen i dag: i dag taler vi om
levedygtighedskriterium eller ej, og det er dér,
mine betænkeligheder ligger, og det er dér, jeg
synes, der er behov for en afklaring.";Henriette Kjær
326860;title_name;":
Jeg vil også geme som afrunding på debatten
sige tak for en god og konstruktiv debat. Jeg har
selv, og jeg ved også, at det gælder mine medarbejdere i dag, som har overværet debatten,
fået god inspiration til det videre arbejde, vi nu
skal i gang med for at afslutte vores udarbejdelse af et lovforslag, som vi kan sende til høring.
Og jeg skal love fru Birthe Rønn Hornbech,
som stillede mig det konkrete spørgsmål under
debatten, om vi ville oversende lovudkastet til
Folketingets Retsudvalg, så Retsudvalget undervejs også er i stand til at følge med i debatten, også den debat, der kommer på baggrund
af den brede høring, som vi vil lave i Justitsministeriet på baggrund af det konkrete lovforslag, at vi vil imødekomme det ønske.
Jeg tror - og det kan man vel også konkludere på debatten, at der fra anden side og også
fra dem, der i dag er kommet med meget positive tilkendegivelser, og som endda, hvis det
kom til afstemning, ville stemme for Kristeligt
Folkepartis forslag - at der bag de tilkendegivelser vel er en fælles holdning, når vi taler om
et levedygtighedskriterium, en øvre grænse,
som jeg selv personlig er tilhænger af, som er
baseret på levedygtighedskriteriet, men at det

3182

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)

ikke er en fikseret grænse: at det ikke er principper for princippernes skyld, men er et levedygtighedskriterium, der er båret af vores etik,
vores holdninger til det enkelte foster og den
enkelte kvindes mulighed for at kunne sætte et
levedygtigt barn i verden med det foster, hun
bærer i sin mave.
Her synes jeg også, at det under debatten viste sig, jeg ved ikke, om det var en fortalelse,
men jeg syntes, at ordføreren for forslagsstillerne kom til at tilkendegive, at det inderst inde
også var ordførerens egen personlige opfattelse,
at levedygtighedskriteriet var baseret på det
enkelte tilfælde. Og så er vi nemlig ved at nærme os noget af det, som er flertallets holdning,
også i Det Etiske Råd.
Dér, hvor vandene så måske kan skilles, er,
om vi skal bygge ovenpå det her individuelle
levedygtighedskriterium med en dispensationsadgang, som er foreslået af bl.a. Etisk Råds formand, som siger, at der oven på det her levedygtighedskriterium må være en adgang til at
dispensere, når der er tale om, at livet for det
barn, der fødes, vil være forbundet med
uafhjælpelige svære lidelser.
Jeg tror, vi må erkende, at virkeligheden er
mere mangfoldig, end vi ofte kan rumme den i
de principper og paragraffer, vi ellers vil vride
sammen her i Tinget, og derfor må der være
undtagelsens karakter i enhver lov, som gør, at
vi ikke skal til at lave særlove på enkeltsager.
Og her tror jeg, at vi, når vi skal skrue en lov
sammen, er bedst tjent med til sidst, at vi i hvert
fald har taget det med ind i vores overvejelser,
og jeg her har tilkendegivet, at dér, hvor jeg
selv nærmer mig i øjeblikket i debatten, er, at
der skal være en dispensationsadgang, sådan at
vi også kan forudse, eller i hvert fald kan imødekomme det, vi ikke helt præcist kan forudse i
dag, som kan have undtagelsens karakter.
Tak for en god debat.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
329965;name_party;":
Blot en enkelt bemærkning til fru Henrie tte";Søren Søndergaard
330018;title_name;"Jeg beskylder ikke nogen for noget.
Tværtimod vil jeg sige, at på trods af at jeg ikke
deler opfattelsen, så har jeg faktisk respekt for
den religiøse opfattelse, som er baggrunden for,
at man går imod enhver form for abort.
Som sagt: Jeg deler den ikke, men jeg forstår
den, og jeg kan have respekt for den, især fordi
den på mange andre områder kan have et meget positivt og socialt udtryk.

Det, jeg blot forsøgte at sige, er, at konsekvensen, hvis man tager Kristeligt Folkepartis
forslag for pålydende, før eller senere er en
underminering af retten til legal abort. Det
mener jeg fremgår fuldstændig krystalklart af
det, jeg læste op, det er jeg uenig i, og derfor
sagde jeg det, jeg sagde.
(Kort bemærkning).";Kjær
330753;name_party;":
Ja, det er faktisk også lidt af en provokation fra
hr. Søren Søndergaard, der fik mig herop, også
fordi vi nøjagtig pointerede i vores indlæg, at vi
overhovedet ikke vil gå ind og røre ved den fri
abort. Det var netop det, vi nævnte i vores indlæg, og det er noget af det, som jeg synes hr.
Søren Søndergaard satte lidt spørgsmålstegn
ved.
Så vil jeg godt sige, at vi synes, at debatten i
dag - som justitsministeren også sagde det har været utrolig vigtig, også fordi Dansk
Folkepartis formål med det her var, at det er
vigtigt at pointere, at der må fastlægges nogle
principper for den øvre grænse for levedygtighedskriteriet. Ligeledes er det vigtigt for os at
pointere den etik, der er forbundet med det for
alle parter, det involverede personale osv.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
331548;name_party;":
Det er en enkelt bemærkning til hr. Søren
Søndergaard omkring vores forslag, som han
mener underminerer retten til den fri abort,
hvor jeg nær havde sagt: Gid det var så vel,
hvis det endelig var det.
Men jeg vil bare understrege, at det er ikke
det, der er hensigten med vores forslag. Jeg mener, at hr. Søren Søndergaard vrider det noget
voldsomt og ser tingene i et endog meget, meget, meget langt perspektiv, hvis dette skulle
anfægte den selvbestemte ret til abort inden for
12. svangerskabsuge. Det fordrer så, at man
kunne redde for tidligt fødte helt ned til 12.
svangerskabsuge, og det har jeg i hvert fald
ikke sådan umiddelbart fantasi til at forestille
mig, men o.k., det kan jo være min fantasi, der
er noget galt med.
Så vil jeg godt sige til justitsministeren, som
næsten får os gjort til nogle principryttere - det
er selvfølgelig en holdning at have til vores
holdning - at vi gør jo ikke det her bare for
princippets skyld. Vi gør det, fordi vi mener, at
vi ikke kan leve med det dilemma, som ikke
bare sundhedspersonalet står i, men som i og

Torsdag den 21. januar 1999 (B 69)
for sig også den kvinde, der er involveret i det,
står i, og som altså også involverer tredjeparten,
nemlig barnet, hvor det på den ene side kan blive hjulpet til livet, hvis det bliver for tidligt
født, og på den anden side bliver aflivet, hvis
det er på den forkerte gang, havde jeg nær sagt.
Så vil jeg sige omkring dispensation: Jeg har
ikke lagt op til en individuel vurdering af hvert
foster. Vi ønsker en fast grænse. Det er det, vores forslag går ud på. Der ligger allerede i
abortloven den mulighed, at hvis der er alvorlig
fare for kvindens liv og helbred, skal der ikke
søges dispensation, selv om man også kommer
ud over 12. svangerskabsuge. Det tror jeg også
ministeren nævnte i sin indledende tale.
Det, jeg så sagde under debatten, var, at hvis
et foster f.eks. ikke har nogen hjeme og dermed
ikke er levedygtigt, så mener jeg ikke, man skal
gennemtvinge et svangerskab. Men mange af
de eksempler, som ministeren selv nævnte på et
tidspunkt, var jo ikke et spørgsmål om levedygtighed eller ej, det var genetisk betingede eksempler, og det er klart, at her vil en fast øvre
grænse, som vi foreslår, betyde, at man ikke
kan få provokeret abort. Det skal jeg klart medgive. Det er også hensigten med vores forslag,
netop fordi vi ikke ønsker at graduere mennesker hverken i tid eller for den sags skyld i forhold til, hvilken evner man har som sådan.";Jann Sjursen
334043;title_name;":
Nu var det et efter bedste evne forsøg på ikke at
tale os fra hinanden, men tværtimod et forsøg
på at vi efter debatten kunne finde nogle steder,
hvor jeg har fornemmet, at der var en vis enighed. Så det var ikke et forsøg på at kalde hverken hr. Sjursen eller hans parti for principryttere, tværtimod.
Men når vi taler om det individuelt vurderede levedygtighedskriterium, er det jo netop baseret på det, som hr. Sjursen lægger til grund,
nemlig fosterets mulighed for at kunne overleve
og også dets mulighed for at blive født som et
barn, der har levemuligheder. Og sådan som jeg
prøver at tale mig frem til nogle steder, hvor jeg
har fornemmet, der i debatten har været en vis
samhørighed om, et synspunkt, var noget af det
baseret på den svenske og norske lovgivning,
som er det individuelle levedygtighedskriterium.

3183

Det var så hr. Sjursen, der sluttede af med at
spørge, om der så i tilknytning til det skal være
en dispensationsadgang, og her er der flere, inklusive jeg selv, men også flere i debatten i dag,
der har sagt, at vi ikke kan forudse alt, når vi
lovgiver. Skal der ikke være den mulighed, sådan at vi ikke bringes til at skulle lovgive efterfølgende på enkeltsager, hvor vi vil sige, at her
er det helt oplagt, at der gives en dispensation,
selv om der vil være tale om en levedygtighed?
Vi ved jo heller ikke i dag, hvor dygtig lægevidenskaben bliver til at kunne sikre levedygtighed, også selv om der er tale om meget,
meget alvorlige mangler i et barns fysiognomi.
Så til hr. Sjursen: Det var et bare et forsøg på
at tale os til et fælles sted og til enighed om
nogle punkter i debatten og ikke fra hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
Qvergik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Jensen
335821;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
336050;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
27. januar 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.12";Margrete Auken
