split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. april 1999 (D)

74. m ø d e";
78;Time;"5395

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om sygeplejer- ske- og radiografuddannelserne. '
Af Christine Antorini (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
l l

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om rabatter i
offentlige trafikselskaber ved billetkøb til skolebørn m.v.].
Af Svend Heiselberg (V) og Kaj Ikast (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99).";kl. 13.00
620;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.).
(Lovforslag nr. L 221).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
politiske, militære og humanitære situation i
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Kosovo].
Af Helle Degn (S), Anders Fogh Rasmussen (V), Forslag til lov om anlæg af rute 9, strækningen
Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Odense-Svendborg.
Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen I (Lovforslag nr. L 223).
Estrup (RV), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99).
Herning N-Brande, og rute 15, strækningen
Herning Ø-Snejbjerg.
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
(Lovforslag nr. L 224).
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen
af ugifte samlevende med ægtefæller og regiHolbæk-Vig.
strerede partnere i arveretlig henseende.
(Lovforslag nr. L 225).
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 5/3 99).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at frem5) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
sætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Rådighedsbeløb til støtte af
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse
. istandsættelse eller genopbygning af kirker i
til nødstedte fra Kosovo-provinsen i Forbundsvenskabsmenigheder i udlandet).
republikken Jugoslavien (Kosovo-nødloven).
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Lovforslag nr. L 226).
(Fremsat 2/3 99).
Forslag til lov om ændring af forskellige love
som følge af oprettelsen af Hovedstadens
I Udviklingsråd.
(Lovforslag nr. L 227).

5396

Onsdag den 14. april 1999

Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til Dansk
Naturgas A/S.
(Lovforslag nr. L 228).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henning Grove
2917;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget arbejdsministeren.
Der er i dag kun tilmeldt én spørger, hr.
Mogens Andreasen, der ønsker at stille spørgsmål til arbejdsministeren.
Spm. nr. US 54";Henning Grove
3155;name_party;":
Jeg ved jo, at arbejdsministeren har ansvaret for
både arbejdsmarkedsrådene og AF-området, og
jeg kan da også godt sige, at vi lige har haft et
samråd med ministeren.
Men jeg mener stadig væk, at der er en vis
usikkerhed omkring aktiveringsloven, om den
overhovedet kommer til at virke. Der er jo en
række meldinger rundt omkring fra landet om,
at AF-kurserne ikke er målrettet mod arbejdsmarkedet, og der er en række meldinger udefra
om, at arbejdsmarkedsrådene ikke er effektive
nok til at få de ting til at fungere.
Så jeg vil godt spørge ministeren: Hvad vil
ministeren foretage sig for, at alle kurser bliver
målrettet imod arbejdsmarkedet? Og jeg vil
godt spørge ministeren, om han mener, at virksomhedernes økonomi og konkurrenceevne er
tilstrækkelig til at opsuge den ledige arbejdskraft, som eventuelt, når vi får målrettet de her
uddannelser, skål ud på arbejdsmarkedet. Er
virksomhederne klar til at kunne tage den afgang, der kommer derfra, med de økonomiske
muligheder, de har, og med en konkurrenceevne, som er stærkt forringet?

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg har netop haft lejlighed til at besvare de
samme spørgsmål i et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget og skal derfor gentage, at vi med
den seneste reform af arbejdsmarkedspolitikken
har bestræbt os på, med den lovgivning, der er
kommet ud af reformen, og med de bekendtgørelser, der er udstedt, at vi får målrettet de aktiviteter, der finder sted i såvel dagpengeperioden som aktivperioden, med henblik på at kunne imødekomme virksomhedernes behov for
den rette kvalificerede arbejdskraft.
Vi har i den forbindelse ændret ved de lediges muligheder for selvvalg af uddannelse, således at man kun i begrænset omfang kan vælge sine uddannelsesønsker, men i højere grad
fremover i samråd med arbejdsformidlingen
skal aftale, hvordan man kan få uddannelsesaktiviteter til at tilgodese alle tre hensyn: den enkelte lediges behov, den lediges ønsker og ikke
mindst arbejdsmarkedets regionalbehov.
Med hensyn til virksomhedernes konkurrenceevrie kan jeg nævne, at det også er et spørgsmål, der optager regeringen, og for mit vedkommende som den, der har ansvaret for den
arbejdsmarkedspolitiske del af regeringens
virksomhed, kan jeg nævne, at jeg er optaget af,
at virksomhederne i enhver henseende kan få
den rette og den kvalificerede arbejdskraft i
rette tid.
Derfor er aktiveringsopgaverne af meget stor
vigtighed for, at virksomhederne, når der er behov, kan få den kvalificerede arbejdskraft, der
er behov for.";Mogens Andreasen
5662;name_party;":
Jeg vil sige ministeren tak for svaret, men det
tilfredsstiller mig ikke helt, det svar, jeg har fået. Jeg synes godt, at jeg kunne få ministeren til
at svare på, om ministeren vil sørge for, at det
bliver mere effektivt i arbejdsformidlingerne og
i arbejdsmarkedsrådene, end det er i dag.
Så har jeg et enkelt spørgsmål mere: Hvad
agter regeringen at foretage, hvis sygeplejerskerne nedstemmer overenskomsten og efterfølgende nedlægger arbejdet? Vil man nøjes
med nødforanstaltninger, eller påtænker regeringen eventuelt at stoppe en sådan nedlæggelse af arbejdet?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Arbejdsformidlingen og de regionale arbejdsmarkedsråd har de seneste 6 år arbejdet seriøst
med at forbedre effektiviteten såvel i sagsbe-

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)
handlingen på arbejdsformidlingskontorerne
som i rådenes politiske arbejde med at udmønte
den nationale arbejdsmarkedspolitik i regionale
arbejdsmarkeds- og beskæftigelsespolitiske tiltag.
Man er inde i en meget, meget fin udvikling,
både for så vidt angår rådsarbejdet og arbejdet
på de enkelte arbejdsformidlingskontorer, og
jeg har ikke yderligere bemærkninger til det
spørgsmål.
Med hensyn til spørgsmålet om sygehusoverenskomstsituationen har regeringen ingen
kommentarer. Jeg er bekendt med et afstemningsresultat, der blev offentliggjort i aftes. Der
foreligger ikke noget at kommentere på fra regeringen. Der er ikke afsendt konfliktvarsel på
nuværende tidspunkt, og jeg skal i øvrigt sige,
at resten af det kommunale eller store dele af
det kommunale overenskomstområde er i gang
med en afstemning, og derfor vil jeg opfordre
alle til at afstå fra at kommentere den igangværende stillingtagen til en overenskomst.";Mogens Andreasen
7375;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han overvejer at samordne arbejdsformidlingsaktiviteterne og arbejdsmarkedsrådsaktiviteterne sådan, at der i højere grad er en naturlig forlængelse, at der efter et aktiveringsforløb følger en
formidling af et rigtigt arbejde, sådan at der kan
komme en, hvad skal vi kalde det, naturlig følge, en konsekvens af en aktivering i form af et
rigtigt arbejde.
Det var den ene ting. Den anden ting er: Har
ministeren gjort sig overvejelser om, hvad man
foretager sig i forlængelse af et aktiveringsforløb i udkantområder, hvor jobbene åbenlyst
ikke er til stede efterfølgende?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Det, fru Jette Gottlieb rejser i sit spørgsmål, er i
virkeligheden det perspektiv, der er allervigtigst i hele arbejdsmarkedspolitikken, nemlig at
man kan skabe det perspektiv, at der i forlængelse af aktiveringsbestræbelserne opnås fast,
ordinær beskæftigelse. Det er det, der er hele
sigtet med aktiveringsbestræbelserne.
Derfor arbejder vi til stadighed på at skabe
den nødvendige tilgang af ordrer på arbejdskraft fra virksomhederne, så man på den måde
får samordnet formidlingsopgaven med aktiveringsopgaven og på den måde skaber det rette
perspektiv for de ledige.

5397

Med hensyn til udkantområder er jeg helt
klar over, at det perspektiv er vanskeligere at
tilgodese dér, hvor der ikke er den nødvendige
ordretilgang fra virksomhederne. Det prøver vi
på på forskellig måde at gøre noget ved.
Det allermest effektfulde er i den sammenhæng, hvis vi kan få virksomheder, der befinder sig i overophedede regioner rent arbejdsmarkedsmæssigt, til at placere filialer eller underafdelinger eller underleverancer i de regioner, hvor der ikke er samme positive udvikling
i de enkelte erhverv.";Jette Gottlieb
9127;name_party;":
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren på baggrund af det svar, arbejdsministeren gav: når
det gælder overenskomstkonflikter og den mulige konflikt på området, når det gælder sygeplejersker - jeg er klar over, at arbejdsministeren har svært ved at kommentere det i den nuværende situation, men dog synes jeg, det ville
være rimeligt at få at vide - om regeringen har
til hensigt i lighed med tidligere konflikter,
hvor der er opstået livstruende forhold, altså
det kan være personer, der skal opereres på et
hospital eller lignende, om regeringen så på lignende vis som tidligere vil sørge for, at der bliver draget omsorg for, at sådan noget kan komme på plads, altså at operationer kan blive gennemført, sådan at vi ikke kommer ind i livstruende forhold i forbindelse med en konflikt.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg må gentage substansen af mit svar til hr.
Mogens Andreasen, om end måske med lidt
andre ord, men med den samme substans: Der
er ikke nogen konflikt på arbejdsmarkedet. Der
er en afstemningsproces i gang på det kommunale og det statslige område. Denne afstemningsproces forløber, som jeg er orienteret, helt
frem til den 24. april. Der er ikke inden den 24.
april udsigt til, at der kan iværksættes nogen
konflikt på noget område. Derfor vil jeg ikke i
dag forholde mig til det hypotetiske spørgsmål,
hvad vi ville gøre, hvis man i givet fald på et
enkelt område fik etableret en lovlig konflikt.";Peter Skaarup
10567;name_party;":
Ministeren sagde i sit svar til fru Jette Gottlieb,
at spørgsmålet om, hvad der skulle ske efter
aktiveringsperioden, i virkeligheden er det allervigtigste spørgsmål, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om han ikke kan uddybe
noget, der, synes jeg, mangler i det svar, som

5398

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)

ministeren gav til fru Jette Gottlieb, f.eks. på
spørgsmålet om udkantområder.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte: Er det
ikke korrekt, at der i virkeligheden eksisterer en
meget alvorlig situation, hvor aktiveringsperioden altså simpelt hen afsluttes med, at folk ryger ud af dagpengesystemet, og så sker der for
så vidt ikke mere?
Jeg hørte ikke helt præcist, hvordan regeringen i virkeligheden havde forestillet sig at gå
ind og løse det problem, således at folk ikke
bare ender med efter aktiveringen så at ryge ud
af dagpengesystemet.

aktiveringsopgaver, som Arbejdsformidlingen
også skal tage sig af.
Jeg har i den sammenhæng peget på, at vi jo
netop i Danmark har relativt store regionale
forskelle i erhvervsudviklingen, og vi har set på
det seneste, at erhvervsvirksomheder, der i visse regioner har problemer med at få den fornødne kvalificerede arbejdskraft, vælger at placere underafdelinger eller trække på underleverandører i netop det, som her er blevet betegnet
som udkantområderne.
Det er ét af virkemidlerne, som jeg ville
nævne her i dag.

Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Nej, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, jeg kan
ikke bekræfte, at det er så alvorlig en situation,
at ledige i større antal ryger ud, om man så må
sige, over bagkanten af dagpengesystemet efter
endt aktivering. Det er ikke tilfældet.
Men jeg er opmærksom på, at der i specielt
tre udkantområder er større vanskeligheder
med at skabe den rette sammenhæng mellem
formidlingsopgaven og aktiveringsopgaven,
fordi der i hvert fald i denne tid er en mere behersket efterspørgsel efter arbejdskraft i de tre
udkantområder, som nyder særlig bevågenhed
både fra min og fra Arbejdsmarkedsstyrelsens
side.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
12627;name_party;":
Jamen det er da udmærket, at ministeren er opmærksom på, at der er udkantområder i Danmark, hvor det går knap så godt, og hvor folk
faktisk står i fare for at miste forbindelsen til arbejdsmarkedet og komme på bistandshjælp.
Det, jeg synes der ikke var noget svar på i
det, ministeren sagde, er, hvad man vil gøre
ved det. Det er jo ikke nok at holde øje med, at
det sker: jeg går ud fra, at ministeren ikke havde tænkt sig bare at stå og kigge på, at katastrofen sker for de mennesker, som det går ud over,
men at man faktisk havde tænkt sig at sætte
ind. Så kunne ministeren løfte sløret lidt for,
hvilke modaktioner regeringen havde tænkt sig
for at forhindre, at folk falder ud?
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Ja, jeg var faktisk lidt tidligere i spørgetimen
her inde på temaet og lagde i den forbindelse
vægt på, at erhvervsudviklingen i de pågældende områder er så overordentlig vigtig for, at
der kan blive den rette sammenhæng mellem
Arbejdsformidlingens formidlingsopgave og de

B. Spørgetiden";Frank Aaen
13665;title_name;":
Vi går herefter over til spørgetiden. Samtlige
spørgsmål er stillet til udenrigsministeren, men
besvares af forsvarsministeren.
Spm. nr. S 1607
1) Til udenrigsministeren af:";Henning Grove
13859;name_party;":
»Vil udenrigsministeren entydigt og klart bekræfte, at danske troppers angreb på Den
Jugoslaviske Republik er i overensstemmelse
med FN-pagtens artikel 2, stk. 4?«
Skriftlig begrundelse
I den omtalte artikel hedder det: »Alle medlemmer skal i deres mellemfolkelige forhold afholde sig fra trussel om magtanvendelse eller brug
af magt, det være sig mod nogen stats territoriale integritet eller politiske uafhængighed eller
på nogen anden måde, der er uforenelig med
De Forenede Nationers formål.«
Det er spørgerens opfattelse, at det danske
militære angreb - som i øvrigt må betegnes som
en dramatisk historisk begivenhed, al den stund
Danmark ikke siden 1709 har angrebet en anden stat - er i strid med artikel 2, stk. 4.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
At bidrage til NATO's indsats og at søge at forhindre den humanitære katastrofe i Kosovo er
en alvorlig sag.

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)
Folketinget gav den 8. oktober 1998 sit samtykke til, at dansk militært bidrag blev stillet til
rådighed for en NATO-indsats på det vestlige
Balkan. Som det fremgår af bemærkningerne,
var regeringens beslutning baseret på en helhedsvurdering af:
»-de vedvarende og grove krænkelser af civilbefolkningens grundlæggende menneskerettigheder:
- det voksende og uoverstigelige omfang af
den humanitære situation:
- ønsket om at forhindre, at den humanitære
situation udvikler sig til en katastrofe, til folkemord og andre forbrydelser mod menneskeheden:
- den lange række af opfordringer og krav fra
det internationale samfund til det tidligere
Jugoslavien (FRY) om at indstille kamphandlingerne:
- det internationale samfunds indsats af diplomatisk og økonomisk vej for at bringe kamphandlingerne til ophør:
- truslen mod mellemfolkelig fred og sikkerhed, navnlig forårsaget af flygtningestrømmen og risikoen for en regional destabilisering.«
I lyset heraf og på baggrund af FN's sikkerhedsrådsresolutioner og den brede opbakning i
det internationale samfund var det efter regeringens opfattelse dengang velbegrundet, at
NATO om nødvendigt anvendte militære
magtmidler for at bringe kamphandlingerne til
ophør og fremme situationen, hvor flygtninge
og internt fordrevne kan vende hjem.
Regeringen er fortsat af denne opfattelse.";Peter Skaarup
16111;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra den fungerende
udenrigsminister. Jeg må nok sige, at uanset de
begrundelser, som regeringen måtte have, så er
det, hvis man læser FN-pagtens artikel 2, stk. 4,
hvor der står, at »alle medlemmer i deres mellemfolkelige forhold skal afholde sig fra trussel
om magtanvendelse eller brug af magt, det
være sig mod nogen stats territoriale integritet
eller politiske uafhængighed eller på nogen anden måde, der er uforenelig med De Forenede
Nationers formål«, meget klart, at den konflikt,
vi nu har i Kosovo, på intet tidspunkt har været
i overensstemmelse med FN-pagten. Og det har
vist sig, at på grund af det veto, som Rusland
har villet fremsætte, så har man altså afholdt sig
fra at forsøge at få lavet en aktion under FNledelse.

5399

Her er det altså bare, at vi ser det som et problem, at Danmark deltager aktivt og måske i løbet af kort tid kommer til at deltage endnu mere
aktivt med landstyrker, sådan som noget tyder
på at vi kommer til. ,
Derfor vil jeg godt på den baggrund spørge
den fungerende udenrigsminister: Hvad skal
der egentlig til, for at vi en anden gang også
bryder FN-pagten i Danmark? Vil vi, hvis der
er en konflikt mellem Israel og Syrien i det mellemste østen, gå til militær håndhævelse dernede? Vil vi prøve at bakke tibetanerne op mod
kineserne? Vil vi blande os i den nordirske konflikt? Eller hvor er det næste gang, vi skal aktiveres i strid med FN-pagten?
Det synes jeg står tilbage på baggrund af de
klare signaler, der er i FN-pagten, og som vi
altså ikke overholder med det angreb, som
Danmark er en part af.";Peter Skaarup
17710;name_party;":
Jeg vil godt spørge den fungerende udenrigsminister, om det ikke vil være klogest, hvis man
i den her sag holder sig til det, som er den enkle
kendsgerning, nemlig at man har iværksat en
aktion helt bevidst uden at søge et FN-mandat,
og àt man har valgt at gøre det ud fra en række
begrundelser.
Jeg vil ikke her gå ind i, hvorvidt aktionen er
berettiget eller ej, det er jo en kæmpemæssig
diskussion, men er ministeren ikke enig i, at det
er meget vigtigt at holde fast i, at her er der altså tale om en situation, hvor man fra regeringens side er gået ind og har påtaget sig ansvaret
for noget, som der ikke folkeretligt er dækning
for i FN's pagt?";Keld Albrechtsen
18384;name_party;":
Har jeg ikke ret, når jeg mener, at der i resolution 1199 kan findes en betydende støtte for det
militære indgreb, der blev forberedt allerede i
efteråret? Og har jeg ikke også ret i, at Milosevic
har brudt utallige aftaler, utallige aftaler, og endelig, at der står 19 demokratiske regeringer
bag beslutningen om NATO's indsats, og at det
i virkeligheden er FN's principper, som NATO
ved sin aktion forsøger at håndhæve?
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Først stillede hr. Peter Skaarup et spørgsmål om
FN-pagten. Jeg kan sige, at det ikke er regeringens opfattelse, at der er tale om, at den beslutning, der er truffet her, bryder med FN-pagten.

5400

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)

Det, der er tale om, er, at man har en lang
række FN-resolutioner, der pålægger Milosevic
at foretage sig bestemte handlinger, herunder at
stoppe den grove undertrykkelse af kosovoalbanerne og den militære og politimæssige
aktion, der er i gang i Kosovo. Men forskellen
ligger selvfølgelig i, at man her vælger at an, vende magt uden udtrykkeligt at søge en autorisation hertil fra FN's Sikkerhedsråd.
Jeg vil nu godt understrege, at i spørgsmålet
om § 2, stk. 4, er det jo klart, at FN's praksis
også har ændret sig på det her område. Jeg
kunne godt tænke mig at citere fra Kofi Annans
indlæg den 7. april 1999 på Menneskerettighedskommissionens samling i Gene ve. Der
siger han nemlig:
»Ingen skal være i tvivl om, at for massemordere, udøvere af etnisk udrensning og dem,
som er skyldige i grove og chokerende menneskerettighedskrænkelser, er ansvarsfrihed uacceptabel. De Forenede Nationer vil aldrig være
deres tilflugtssted og FN-pagten aldrig en kilde
til retfærdiggørelse.
Langsomt, men sikkert udvikler der sig en
international norm imod voldelig undertrykkelse af mindretal. Denne norm må gå frem for bekymringer om suverænitet. Ingen regering har
ret til at gemme sig bag sin nationale suverænitet med henblik på at krænke menneskerettigheder eller fundamentale friheder hos dets
folkeslag.
Denne internationale norm vil stille De
Forenede Nationer over for store udfordringer,
men hvis vi ikke kan leve op til disse udfordringer, hvis vi lader FN blive tilflugtssted for
disse udøvere af etnisk udrensning, vil vi forråde de idealer, som inspirerede til grundlæggelsen af De Forenede Nationer.«
Og det skal også være mit svar til hr. Keld
Albrechtsen om FN-pagten og FN's principper,
og det er også svar til hr. Jensby: Der er det
nødvendige grundlag for den aktion, der
udføres.";Svend Aage Jensby
20902;name_party;":
Nu skal der ikke være tvivl om, at Dansk
Folkeparti naturligvis støtter de bestræbelser,
der er for at komme de flygtninge, som er en
følge af den her konflikt, til hjælp i den region,
de befinder sig i, og i de lande, de er flygtet til.
Men uagtet de ting, der diskuteres omkring,
hvordan man hjælper bedst og hurtigst osv., så
er der jo nogle meget principielle følger, som vi

jo også må diskutere som følge af konflikten
dernede.
Jeg kan forstå på ministerens svar her i dag,
at regeringen er af den opfattelse, at den nuværende aktion med luftbombardementer imod
Milosevics styrker er forenelig med FN-pagten
og de regler, der gælder i medfør af FN-pagten,
og derfor er mit spørgsmål til den fungerende
udenrigsminister, for det er jo så det næste, der
diskuteres: Hvis man fra vestlig side eller fra
NATO's side går ind i konflikten og begynder
at diskutere en eventuel opdeling af Serbien,
altså et frit, uafhængigt Kosovo eksempelvis, er
det så regeringens opfattelse, at det tipper i retning af, at det er uforeneligt med FN-pagten og
de regler, der gælder?
Så er det nemlig ikke en humanitær aktion
alene længere, så er det jo også en politisk aktion, hvor man begynder at diskutere staters integritet, og dermed er der jo flere folkeretseksperter, som mener, at man går på kanten af FNpagten, og at man eventuelt overtræder de
internationale regler, hvis man gør det.";Kristian Thulesen Dahl
22304;name_party;":
Ministeren erkender nu, at der ér tale om en situation, hvor man helt bevidst har undladt at
søge autorisation hos FN til det, man foretager
sig. Det samme var tilfældet med USA's bombardement af Irak.
Vil ministeren ikke medgive mig, at det altså
er en folkeretligt fuldstændig uholdbar situation, som er opstået, hvor det efterhånden bliver praksis, at NATO eller USA går ind med
militære aktioner uden at få dem autoriseret af
FN, og at der her ligger et problem, som man
seriøst og åbent må erkende eksisterer?
Det synes jeg ikke ministerens besvarelse viser. Ministeren kunne jo drage den konklusion
- og det vil jeg gerne spørge om - om løsningen
på det her problem ikke er, at man får ændret
FN's regler, således at FN er i stand til at træffe
de nødvendige beslutninger, f.eks. ved at stormagterne fratages deres vetoret i FN's Sikkerhedsråd? Kan dette ikke være en løsning, for
ministrene, sådan som ministeren har gjort også
her i spørgetiden i dag, snakker udenom og lader, som om der ikke er et grundlæggende
folkeretligt problem, men det er der jo.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Hr. Thulesen Dahl stillede spørgsmål omkring
at diskutere en opdeling af Serbien, og her vil
jeg godt sige, at det indgår ikke i NATO's tan-

(676)
Onsdag den 14. april 1999 (Spm)
ker, tværtimod. Det, man har peget på, er jo en
løsning, hvor man vil have et Kosovo med
autonomi inden for Serbien.
Hovedprincippet, som også støttes af NATO
og bredt af OSCE, verdenssamfundet, er jo, at
de grænser, der opstod efter Anden Verdenskrig skal ændres ved aftaler og ikke med militære midler. Og det baserer regeringens politik
sig også på.
Men det er klart, at man i forbindelse med
forsøg på at opnå en aftale selvfølgelig vil diskutere, hvordan det kan sikres og også sikre tilbagevendingen af kosovoalbanerne til Kosovo.
Hr. Keld Albrechtsen stiller så et spørgsmål,
og her er mit svar: Nej, for regeringens vedkommende er det således, at vi mener, reglen
bør være, at man har et mandat fra FN's Sikkerhedsråd. Der ligger også en række resolutioner,
i det her tilfælde fra Sikkerhedsrådet. Det, vi
ikke har søgt, er en udtrykkelig autorisation til
at bruge magt for at gennemtvinge FN's Sikkerhedsråds resolution: men vi mener, at det kan
begrundes i den særlige situation, vi er i.
Vi mener, at det er dem, der umuliggør det
ved ikke at ville acceptere konsekvensen af alt
det, der ligger i FN-pagten, og konsekvensen af
alle de resolutioner, der i øvrigt er vedtaget i
FN's Sikkerhedsråd om det her spørgsmål, at
det er dem, der sætter eller skaber problemet
omkring FN's rolle.
Det er klart, at på baggrund af den udvikling,
der er, vil vi selvfølgelig også i FN skulle have
en diskussion af de spilleregler, der er omkring
FN. Dét er jo i øvrigt et spørgsmål, som vi har
taget op fra dansk side for lang tid siden.";Keld Albrechtsen
25152;name_party;":
Tak for svaret. Ligger der i det, at ministeren
ikke p.t. i NATO-regi diskuterer, at Serbien skal
opdeles som følge af konflikten, og ligger der
deri også en accept af, at hvis man i givet fald
gik ind på den tankegang, så ville det kræve et
klart FN-mandat, og i modsat fald ville det
være i strid med FN-pagten, hvis man på den
måde gik ind i det som en del af krigsførelsen
og lagde til grund, at Serbien blev nødt til at
blive delt som en følge af konflikten?
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Der lægges ikke fra NATO's side op til nogen
deling af Serbien.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5401

Spm. nr. S 1608
2) Til udenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
25823;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig i, at den danske
regering bør overholde de internationale aftaler,
Danmark har tilsluttet sig?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren forventer, at udenrigsministeren er
enig i, at Danmark bør overholde de internationale aftaler, vi underskriver.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Det har stedse været den danske regerings politik at overholde de internationale aftaler,
Danmark har tilsluttet sig.
Ved relevante beslutninger vil regeringens
selvsagt indhente Folketingets samtykke, ligesom den løbende vil rådføre sig med Det
Udenrigspolitiske Nævn.";Peter Skaarup
26423;name_party;":
Så vil jeg godt spørge den fungerende udenrigsminister, om ministeren ikke mener, at det
så er at gøre grin med den tilslutning, som
Danmark har lavet til FN-pagten, at vi så alligevel laver en aktion, selv om FN-pagten er,
som den er? Og mener ministeren ikke, at Danmark hurtigst muligt bør meddele FN, at den
FN-pagt agter regeringen åbenbart ikke at respektere, agter NATO ikke at acceptere, når
man ikke overholder den i forbindelse med de
aktioner, der er?
Jeg skal understrege, at det ikke er, fordi
Dansk Folkeparti aldrig vil være med til en aktion på den ene eller den anden vis også uden
om FN: men vi peger bare på det centrale problem, at med den aktion, der er tale om her,
overholder man for det første ikke FN-pagten,
og for det andet, hvis det skulle være et krav, så
var det naturligt, at regeringen rettede henvendelse til FN og sagde: Vi kan med nutidens
samfund ikke længere leve under de artikler,
der er i dag, og derfor bør FN reformeres i en
eller anden retning.
Det har man mig bekendt ikke meddelt i forbindelse med den her konflikt, og derfor strider
det her altså imod FN-pagten. Det kan ikke
være anderledes.

5402

, Onsdag den 14. april 1999 (Spm)";Peter Skaarup
27634;name_party;":
Jeg vil gerne som opfølgning på det ikkesvar,
den fungerende udenrigsminister gav under det
foregående spørgsmål, bede den fungerende
udenrigsminister endnu en gang overveje at besvare spørgsmålet.
Jeg synes faktisk ikke, det er uvæsentligt, at
Folketinget forsøger at afæske regeringen et
klart svar på, om det efter regeringens opfattelse er således, at hvis man går ind på de tanker,
som visse statsledere jo har været inde på i
NATO-kredsen, at man skal diskutere spørgsmålet om en deling af Serbien som en følge af
en mulighed for, at kosovoalbanerne kan vende
tilbage til Kosovo, så er man i strid med de
internationale regler.
Jeg synes ikke, det er et uvæsentligt spørgsmål at stille. Det er heller ikke, synes jeg, usagligt at bede regeringen om klart at kunne svare
på det her i dag. Det må være noget, der er inde
i overvejelserne. Det må være noget, regeringen
har diskuteret, og derfor må det også være muligt for den fungerende udenrigsminister at forholde sig til det spørgsmål her i dag.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Først stillede hr. Peter Skaarup et spørgsmål.
Regeringen overholder FN-pagten, og der er
det nødvendige legale grundlag for den operation, som er iværksat, til stede.
Så havde hr. Thulesen Dahl et opfølgende
spørgsmål. Altså igen: Det indgår ikke i regeringens eller i NATO's planer at foretage en
deling af Kosovo og dermed ændre Serbiens
grænser. Denne militære aktion er sat i gang på
et helt andet grundlag, som hr. Thulesen Dahl
jo også er bekendt med, nemlig autonomi for
Kosovo inden for Serbiens grænser.";Kristian Thulesen Dahl
29213;name_party;":
Jeg vil godt følge op på dét, som den fungerende udenrigsminister sagde, om at regeringen
overholder FN-pagten, og at der er det nødvendige legale grundlag for den aktion, der er
tale om i Kosovo. Dér må vi så bare spørge:
Jamen hvorfor er det så, at FN ikke står bag aktionen? Hvorfor er det så, at NATO uafhængigt
af FN gør, hvad NATO gør i øjeblikket med de
resultater, som vi så desværre også har set,
nemlig at man overhovedet ikke har opnået de
mål, man stillede sig, nemlig at man skulle
svække Milosevic, stoppe de etniske udrensninger?

Milosevic er jo stærkere end nogen sinde. De
etniske udrensninger er fortsat: en utrolig kedelig og grim udvikling, der er foregået dernede
som resultat af, at der er foregået den her
aktion.
Og måske burde man så også fra regeringens
side tænke på, at FN altså har været grundlaget
for, at vi har haft en rimelig fredelig udvikling
her i verden, og dér bør regeringen altså så også
se på, om FN ikke bør inddrages i et større omfang, når man nu har den pagt med de artikler,
der er i den.";Peter Skaarup
30278;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå, at regeringen gerne
vil have bevægelsesfrihed i spørgsmålet om at
gå videre i konflikten. Jeg kan også godt forstå,
at den fungerende udenrigsminister sådan
umiddelbart synes, at det ikke ligger lige i kortene nu, at man skal diskutere en deling af
Serbien, og hvorfor så forholde sig til det. Men
det er jo et spørgsmål om hele tiden at afsøge
grænsen for, hvor langt NATO's mulighed for
magtanvendelse i virkeligheden går i forhold til
FN's regler.
Det er ikke et uvæsentligt diskussionstema.
Og derfor må det altså også være muligt for
den fungerende udenrigsminister at sige, om
det er regeringens opfattelse, at NATO overhovedet kan påbegynde en diskussion om
Serbiens grænser og om Kosovo som et selvstændigt land i forhold til FN's regler. Er det
muligt, er det tænkeligt, eller er den diskussion
fuldstændig lukket, hvis man skal overholde
FN-pagten?
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Først til hr. Peter Skaarup: Dér vil jeg godt sige,
at formålet med aktionen jo netop er at gennemtvinge alle de principper, der ligger i FNpagten: at stoppe den etniske udrensning, undertrykkelse, fordrivelse osv., der foregår i
Kosovo, og dermed lever man også op til
grundlaget for FN-pagten.
Det er også således, at der ligger en klar sikkerhedsrådsresolution, som beskriver, hvad det
er for krav, Milosevic skal opfylde, og det, man
gør, er altså, at man gennem denne militære aktion forsøger at lægge det nødvendige pres på
Milosevic til at leve op til alt det, verdenssamfundet står for: alt det FN har sagt i sine
resolutioner.
Og jeg må bare sige, at jeg ikke kan erklære
mig enig med hr. Peter Skaarup i, at NATO

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)
ikke har opnået målene. Målet er selvfølgelig, at
Milosevic skal acceptere FN-kravene. Vi vidste
på forhånd, at der var en risiko for, at han ikke
ville bøje sig. Den risiko er stadig til stede, men
foreløbig fortsætter vi luftoperationen og håber
og tror på, at Milosevic vil forstå, at han ikke
har nogen anden udvej end at acceptere verdenssamfundets krav. Med hensyn til resultatet
af aktionen er jeg altså dybt uenig med hr.
Skaarup.
Og til hr. Thulesen Dahl kan jeg sige, at jeg
ikke ønsker at bevæge mig ind i at besvare den
type hypotetiske spørgsmål. Det er helt klart,
hvad NATO's formål er med denne aktion, og
NATO har ikke spillet ud med nogen andre
modeller eller muligheder. Det, man forestiller
sig, er selvstyre for Kosovo inden for Serbiens
grænser.";Kristian Thulesen Dahl
32750;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af diskussionen omkring FN-pagten spørge, om den fungerende
udenrigsminister kan svare på, hvad grunden
er til, at Kofi Annan i det fredsudspil, han er
kommet med i dag, ikke inkluderer et selvstyre
for Kosovo.
Kan det have noget at gøre med ikke at ville
sikre Kosovos uafhængighed af Serbien? Kan
det have noget at gøre med, at han faktisk forsøger på at respektere FN-pagten? Og har regeringen fået nogen informationer om, hvorfor
det er, at han lige netop tager det ud af det, der
ligger i Rambouilletaftalen, i de øvrige fem ting,
han er kommet med i dag?
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Jeg er ikke bekendt med detaljerne i Kofi Annas
fredsudspil, så det vil jeg ikke gå ind i nogen
fortolkning af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1610
3) Til udenrigsministeren af:";Peter Skaarup
33586;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at Danmarks militære
angreb på Den Jugoslaviske Republik er i
overensstemmelse med Bekendtgørelse angående Danmarks ratifikation af Den Nordatlantiske Traktat, undertegnet i Washington, den 4.
april 1949?«

5403

Skriftlig begrundelse
I ovennævnte traktat hedder det i artikel 1:
»Deltagerne forpligter sig til som foreskrevet i
De Forenede Nationers pagt at bilægge enhver
international stridighed, i hvilken de måtte blive indblandet, ved fredelige midler på en sådan
måde, at mellemfolkelig fred og sikkerhed såvel
som retfærdigheden ikke bringes i fare, og til i
deres mellemfolkelige forhold at afstå fra trusler eller magtanvendelse på nogen måde, som
er uforenelig med De Forenede Nationers formål«.
Det er spørgerens opfattelse, at Danmark ved
sit militære angreb på Den Jugoslaviske
Republik ikke handler i overensstemmelse med
artikel l.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Der er ikke noget i NATO's grundlag, herunder
Den Nordatlantiske Traktat, som hindrer en sådan aktion. Indsatsen og grundlaget for Danmarks beslutning om at deltage heri er i øvrigt i
overensstemmelse med målsætning og principper i FN-pagten.";Peter Skaarup
34764;name_party;":
Jo, men det ligger fuldstændig klart i artikel 1,
at - og jeg citerer: »Deltagerne forpligter sig til
som foreskrevet i De Forenede Nationers Pagt
at bilægge enhver international stridighed, i
hvilken de måtte blive indblandet, ved fredelige
midler på en sådan måde, at mellemfolkelig
fred og sikkerhed såvel som retfærdigheden
ikke bringes i fare, og til i deres mellemfolkelige
forhold at afstå fra trusler eller magtanvendelse
på nogen måde, som er uforenelig med De
Forenede Nationers formål«.
Altså NATO's formål her, artikel 1, er, at man
følger op på FN-pagten, og derfor er det meget
kedeligt, at regeringen har givet tilladelse til, at
man foreløbig har deltaget med F 16-fly, at man
ser ud til også at skulle deltage med landstyrker, for det er altså i uöverenststemmelse med
de ord, der bliver beskrevet i NATO-traktaten,
som vi har tilsluttet os.
Og så vil jeg godt afslutningsvis spørge den
fungerende udenrigsminister, om den fungerende udenrigsminister ikke kan se en fare i, at
vi er med i den slags internationale operationer,
som ser ud til bliver en fiasko. Alt tyder på, det
går den forkerte vej, når det gælder bl.a. flygtningesituationen, udrensninger osv.

5404

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)

Er der ikke en fare i, at vi deltager i den slags
aktioner: binder vores soldater i mange år med
forskellige tjenester, de skal gøre dernede, og
svigter vores eget forsvar og dermed den opbakning, vi gerne skulle have til NATO omkring dets oprindelige formål, nemlig at forsvare medlemslandenes territorier?
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Lad mig først sige til hr. Peter Skaarup, at
spørgsmålet her jo drejer sig om NATO-traktaten, Den Nordatlantiske Traktat, og som jeg
sagde, er der intet i Den Nordatlantiske Traktat,
som hindrer en sådan aktion.
Og NATO har jo besluttet, at man er parat til
under bestemte betingelser at udføre operationer uden for NATO's område, og her ligger altså et eksempel på sådan en operation. Så der er
ikke noget i NATO-traktaten, der skulle være i
modstrid med dette.
Med hensyn til spørgsmålet om, at vi skulle
svigte vores eget forsvar, vil jeg godt sige, at
dansk forsvar selvfølgelig bidrager til forsvar af
dansk territorium: men som det måske er gået
op for selv det parti, hr. Peter Skaarup repræsenterer, så foregår forsvaret af Danmark altså
ikke ved Danmarks grænser. Det foregår et helt
andet sted. Hvis der skulle være en trussel mod
Danmark, så er der også en trussel mod NATO,
og derfor vil det foregå ved NATO's grænser.
Men i øvrigt er det jo en større sikkerhedspolitisk målsætning at deltage i forsvaret af de
værdier, vi står for, også selv om det foregår
længere væk, også uden for NATO's område.
Og det er præcis det, vi gør i denne her situation. Det kan være, at de værdier ikke tiltaler
hr. Peter Skaarup, men vi andre finder, at det er
vigtigt at forsvare dem, også selv om det foregår uden for dansk territorium.";Peter Skaarup
37687;name_party;":
Lad os lige indledningsvis slå fast, at Serbien
eller Jugoslavien ikke er et NATO-land, og derfor er det ikke en del af Danmarks forsvars opgave at forsvare eller angribe nogen tropper på
et territorium i Serbien eller Jugoslavien.
Og så vil jeg sige, at vi mener i Dansk Folkeparti, at det kan være meget undergravende for
den forsvarsvilje, vi heldigvis har, stadig væk
har i Danmark, at danske soldater i den grad
deltager aktivt i angreb på andre nationer.
Det betyder så selvfølgelig ikke, at vi ikke er
meget kede af den udvikling, der har været i
Serbien, de etniske udrensnmger, de ting, der er

foregået dernede. Men dér må vi så bare sige, at
der jo altså er utrolig mange steder rundt omkring i verden, hvor der er foregået sådanne
ting.
Altså, tænk bare på Rwanda, tænk på
Somalia, tænk på en række krige, en række områder i verden, hvor vi med lige så stor ret
måske så kunne sige: Nå, men her skal NATO
lige ind og ordne den her lille sag, og det er
ikke noget problem.
Man må bare slå fast, at ud fra NATO-traktaten ser vi et problem i, at man engagerer sig i
denne her slags konflikter på den måde, som
man gør. Og derfor synes vi, at i det 50-årsjubilæum, vi har for NATO, vil det være rigtigt
at se på traktaten en gang til og få rettet til de
steder, der skal rettes til.
For vi er enige i, at der måske kan være nogle
områder, hvor det kan være vigtigt, at NATO
står sammen omkring nogle ting og nogle aktioner. Men vi er altså meget bekymrede for den
udvikling, der er: at man i Kosovo angriber, at
man deltager i en krig, der kan blive et nyt Vietnam i Europa.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Ja, det vil nok ikke komme som nogen overraskelse for nogen, hvis jeg kan bekræfte, at
Jugoslavien ikke er et NATO-land. Det er vi
udmærket klar over.
Jeg mener ikke, at de aktioner, Danmark deltager i - og herunder tidligere i Bosnien i forbindelse med gennemtvingelse af Daytonaftalen
og nu i forbindelse med Kosovo - undergraver
forsvarsviljen i Danmark. Tværtimod mener jeg,
at langt, langt de fleste er forsvarspositive og
også klart ser, at her er en vigtig opgave for
dansk forsvar. Og jeg har ikke kunnet mærke
den nuance, heller ikke i den danske befolkning, og det er der i øvrigt heller ikke noget der
tyder på i de opinionsmålinger, der er foretaget.
Der er heldigvis en stor og vedvarende opbakning bag de opgaver, som dansk forsvar løser i
øjeblikket, også i Kosovo.
Så vil jeg godt sige, at NATO's involvering i
en sådan operation, hvad enten det er under et
FN-mandat eller ej, er en konkret beslutning
hver gang, som træffes af NATO-landene i
enighed. Og det er også klart, at de ændringer,
der er sket i den verdenspolitiske situation, det
ændrede samspil mellem nationerne, også vil
blive afspejlet i NATO's strategiske koncept.
Jeg er nødt til at sige til hr. Skaarup, at jeg
mener, det er en uhyre vigtig aktion. Jeg mener,

Onsdag den 14. april 1999 (Spm)
det er uhyre vigtigt, at NATO vil være parat til
at løse den slags opgaver i fremtiden. Det betyder ikke, at man vil løse alle den slags opgaver
alle steder. Når Kosovo er noget særligt, så er
det, fordi det hænger sammen med den situation, der er i Europa på Balkan, og det har
været en del af grundlaget for, at man konkret
er gået ind.
Det er Serbien, Milosevic' nationalistiske propaganda, der har været årsagen til langt de fleste krige, vi har haft i Europa, og foreløbig har
de krige altså ført til, at 200.000 mennesker har
mistet livet i Bosnien.
Skulle vi så se til, at yderligere tusinder blev
slagtet i Kosovo, hvis vi kunne gøre noget for at
forhindre det?
Jeg tror, der går en kløft mellem hr. Peter
Skaarups opfattelse og min opfattelse og regeringens opfattelse i det her spørgsmål.";Peter Skaarup
41418;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til den fungerende
udenrigsminister, som nu forsøger at foregøgle
et eller andet kunstigt skel, føler jeg, at der ikke
er nogen som helst kløft, hvis det er det, den
fungerende udenrigsminister mener, mellem
den fungerende udenrigsminister og Dansk
Folkeparti, når det drejer sig om fordømmelsen
af de udrensninger og de mord, der sker i
Kosovo.
Der opstår overhovedet ikke nogen kløft i
forhold til, at vi skal hjælpe de mennesker, at vi
skal komme dem til hjælp både med bistand,
med flygtningelejre og på andre måde, vi kan
hjælpe dem i den region, de flygter til, de
nabolande til Serbien, de måtte flygte til.
Men det, vi forsøger at rejse en diskussion
med den fungerende udenrigsminister om - og
vi håber, den kan foregå på et bare lidt anstændigt niveau - handler om, hvad det er for nogle
principielle overvejelser, det betyder i forhold
til FN's rolle og i forhold til NATO's rolle generelt.
Og det helt legitime spørgsmål, der stilles, er
naturligvis: Hvis man kan foretage en aktion
som den, der foregår nu, hvor er det så i øvrigt,
NATO skal bombe ikke-NATO-lande, altså

5405

lande, som ikke angriber NATO, men hvor man
finder, at der internt i landet foregår noget, som
vi i fællesskab er enige om at fordømme? Det er
jo ikke kun i Serbien, det foregår i Kosovoprovinsen, det er også talrige andre steder i verden.
Udenrigsministeren (Hans Hækkerup, fg.):
Jeg vil blot sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg ikke
tror, han skal forvente, at NATO vil sætte nogen sådan præcis grænse. Det vil være en konkret beslutning i de enkelte tilfælde, om NATO
vil være parat til at påtage sig den byrde at gå
ind og forsøge at bistå med at løse den slags
humanitære problemer, situationer, katastrofer i
fremtiden.
Og det er jo ikke noget, NATO er gået til med
stor lyst, det er jo noget, man har gjort langsomt
og tøvende, netop fordi man vidste, at det ville
være vanskeligt.
Og så må jeg bare sige, at jeg mener, hr.
Thulesen Dahl er ret blind, hvis han ikke kan
se, der er en kløft mellem vores synspunkter.
Jeg tror, at mange andre i det danske samfund
tydeligt kan se den kløft.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om rabatter i
offentlige trafikselskaber ved billetkøb til
skolebøm m.v.].
Af Svend Heiselberg (V) og Kaj Ikast (KF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99).";Kristian Thulesen Dahl
43870;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. -

5406

Onsdag den 14. april 1999

der ikke har børn, kan imidlertid efter testamente indsætte hinanden til at arve alt, hvad
den anden ejer.
Har parteme børn, er retten til at begunstige
hinanden ved et testamente begrænset af reglerne om tvangsarv. Tvangsarven udgør efter
arveloven halvdelen af formuen, og i disse tilfælde vil de samlevende altså maksimalt kunne
indsætte hinanden til at arve det halve af den
andens formue.
Den arvelov, vi har i dag, er fra 1963. Som
påpeget af forslagsstillerne, er der siden da indtrådt væsentlige ændringer i familiemønsteret.
Det er derfor ikke mærkeligt, at der fra tid til";Henning Grove
44658;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den- anden gøres overvejelser over behovet for en
revision af arveloven, og jeg har også selv ved
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
flere lejligheder givet udtryk for, at arveloven
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
bør ændres, hvis samfundsudviklingen er løbet
fra den.
Derfor bad jeg i januar i år professor Finn
Taksøe-Jensen fra Københavns Universitet, der
er en af vores førende eksperter i arveloven, om
at udarbejde en redegørelse om behovet for en
Den næste sag på dagsordenen var:
revision af arveloven. Jeg har for nylig, i slut4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
ningen af februar måned, modtaget TaksøeB 96:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling Jensens redegørelse.
I redegørelsen behandles bl.a. spørgsmålet
af ugifte samlevende med ægtefæller og regiom de ugifte samlevendes arveretlige stilling.
strerede partnere i arveretlig henseende.
Der skitseres her en løsning, som går ud på, at
Af Ole Donner (DF) m.fl.
samlevende par kan anmelde til personbogen,
(Fremsat 5/3 99).
at de arveretligt ønsker at blive stillet som ægtefæller. Samtidig skitseres en rimelighedsregel,
Forslaget sattes til forhandling.
der skal gælde i tilfælde, hvor der ikke er foretaget en sådan anmeldelse. Efter denne regel
skal der kunne tillægges den efterlevende, hvad
Forhandling
Taksøe-Jensen kalder en »socialt betonet ret« til
at arve, derunder hensyn til samlivets længde,";Henning Grove
46146;title_name;":
og at parternes indtægts- og formueforhold
Dansk Folkepartis beslutningsforslag indebærer, at regeringen skal fremsætte forslag til æn- m.v. vil stille den efterlevende rimeligt.
Redegørelsen behandler i øvrigt en række
dringer af arveloven. Ændringerne skal gå ud
andre
væsentlige problemstillinger inden for
på, at arvereglerne for ægtefæller og registrerearveretten. Jeg vil gerne citere følgende fra
de partnere udvides til efter nærmere fastsatte
redegørelsens sammenfatning:
regler også at gælde for ugifte samlevende, der
»Der bør foretages en fuldstændig revision af
har boet sammen på samme folkeregisterarveloven, ved hvilken der tages udgangspunkt
adresse i en nærmere bestemt årrække.
i de forskellige moderne familiedannelser og giI bemærkningerne til forslaget peges der bl.a.
ves en klarere regulering af arvereglerne for
på, at familiemønsteret i Danmark er et andet,
disse. Et hovedsigte skal være at tilpasse arveend da arveloven blev gennemført, bl.a. således,
reglerne til de forskellige nye familieformer,
at der i dag er omkring 600.000 personer, der
som navnlig er opstået siden arvelovens genlever sammen uden at være gift. Det er på den
nemførelse i 1963, således at de forskellige fabaggrund forslagsstillernes opfattelse, at der er
miliers behov og ønsker i videst muligt omfang
behov for en revision af arveloven.
Som arveloven er i dag, arver papirløst sam- tilgodeses ved lovens regler og ikke behøver at
levende ikke hinanden. Papirløst samlevende,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 52:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
politiske, militære og humanitære situation i
Kosovo].
Af Helle Degn (S), Anders Fogh Rasmussen (V),
Per Stig Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Peter Skaarup (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen
Estrup (RV), Kim Behnke (FP) og Jann Sjursen
(KRF).
(Forespørgslen anmeldt 8/4 99).

Onsdag den 14. april 1999 (B 96)

5407

sikres ved oprettelse af testamente og ægtepagt
eller ved tegning af forsikring.
Endvidere bør det overvejes grundlæggende,
hvorledes arvelovens regler bedst kan bringes i
harmoni med ønskerne om at gennemføre generationsskifte af virksomheder, uden at virksomhedens levedygtighed svækkes ved, at ledelsesforholdene bliver uhensigtsmæssige, eller
ved, at virksomhedens egenkapital i for høj
grad anvendes til dækning af andre arvingers
arvekrav.«
Det er, som det fremgår, et meget omfattende
oplæg, redegørelsen indeholder. Blandt de
spørgsmål, der behandles,, kan således ud over
de papirløst samlevendes forhold nævnes reglerne om børns arveret og reglerne om den
længstlevende ægtefælles ret til at sidde i uskiftet bo med afdødes særbørn.
Jeg har nu sendt redegørelsen i høring hos en
lang række myndigheder og organisationer,
herunder bl.a. Advokatrådet og Dommerforeningen. Når denne høring er afsluttet, må der
tages stilling til, hvad der videre skal ske. Det er
jo klart, at en beslutning om nedsættelse af et
egentligt lovforberedende udvalg eller en kommission i givet fald skal bygge på grundige
overvejelser bl.a. om forholdet til den øvrige
familieretlige lovgivning.
Under alle omstændigheder mener jeg, at det
vil være uhensigtsmæssigt allerede nu at
iværksætte et lovgivningsarbejde alene med
henblik på ét af de spørgsmål, som overvejelserne om revision af arveloven giver anledning
til, og som der altså inden for arvelovens rammer i dag kan tages højde for ved oprettelse af
testamente.
Der er her tale om et spørgsmål, som må inddrages i den samlede overvejelse om en generel
revision af loven. Det spørgsmål vil jeg vende
tilbage til senere på året, når vi har fået svarene
ind fra den nu igangsatte høring.
Regeringen kan derfor ikke støtte det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat
til behandling i dag.

baggrund gik ind og ændrede loven på dette
ene punkt.
Men det er ikke udtryk for, at vi i Socialdemokratiet ikke ønsker arveloven taget op til revision. Det skal bare være hele arveloven, og
det skal gøres grundigt, for det er et meget
kompliceret og ømtåligt område at gå ind og
ændre på. Derfor er vi også meget godt tilfredse
med den fremgangsmåde, som justitsministeren
har valgt i den her sammenhæng.
Ser vi på den redegørelse, som professor,
dr.jur. Finn Taksøe-Jensen fra Københavns
Universitet har lavet til justitsministeren, og
som vi alle sammen har fået i Retsudvalget på
alm. del, bilag 744, ja, så fremgår det jo netop
meget tydeligt, hvor mange store spørgsmål der
ville blive berørt, hvis man går ind og ser generelt på arveloven. Lige så tydeligt fremgår det
også, at den arvelov, som er fra 1963, på mange
felter ikke godt nok matcher samfundets forandringer.
Men det er altså ikke kun et spørgsmål omkring papirløst samlevendes forhold. Det er
også spørgsmålet om reglerne om børns arveret, det er spørgsmålet om længstlevendes ret til
at sidde i uskiftet bo med afdødes særbørn, og
der bliver rejst spørgsmål omkring generationsskifte i virksomhederne - bare for at nævne
nogle af hovedpunkterne.
Men netop i og med at det er det dér store,
komplicerede sæt, vi burde gå ind og kigge på,
så meget mere mener jeg også, det er seriøst på
baggrund af den redegørelse, der ligger, at tage
en høringsrunde. Det giver altså også den bredde i den diskussion, som jeg mener vi skal have.
Men ingen skal være i tvivl om, at vi i Socialdemokratiet efter den høringsrunde ønsker et
egentligt lovforberedende udvalg nedsat, således at vi efterfølgende på baggrund af et godt
og et grundigt forberedt materiale kan tage de
nødvendige politiske beslutninger til en ny arvelov, og det arbejde vil vi til gengæld meget
gerne medvirke til.";Frank Jensen
51783;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte det fremsatte
beslutningsforslag, og når jeg starter med den,
skal vi sige noget kontante udmelding, skyldes
det, at vi finder det nærmest hovedløst at tage
et enkelt punkt ud af arveloven og lægge op til
en ændring af det.
Tilsvarende finder vi da også, at det ville
være udtryk for lovsjusk, om vi uden anden";Lissa Mathiasen
52146;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med beslutningsforslaget at ligestille ugifte samlevende med ægtefæller og registrerede partnere i arveretlig henseende.
I Venstre har vi da sympati for forslaget, idet
man kan stille sig selv det spørgsmål, om det i
dag er rimeligt at favorisere ægtepar og registrerede partnere i arveretlig henseende frem
for ugifte samlevende. Dog er vi en smule be-

5408

Onsdag den 14. april 1999 (B 96)

kymrede over de administrative og de afgrænsningsmæssige problemer, som vi ser at beslutningsforslaget kan give.
I Venstre ønsker vi en samlet revision af arveloven, og bl.a. professor Taksøe-Jensen, som
de foregående talere har været inde på, har jo
påpeget, at flere af bestemmelserne i arveloven
virker forældede, og at en gennemgribende revision af arveloven er ønskelig. Så lad os derfor
gøre arbejdet grundigt én gang og se på hele loven i forhold til det samfund, vi lever i i dag.
Pemille Sams (KF):
Vi har den opfattelse, at der er brug for en ret
gennemgribende revision af arvelovgivningen,
som også de øvrige ordførere, der har været
oppe indtil nu, har givet udtryk for.
Vores nuværende arvelovgivning er på en
lang række områder helt forældet og ude af trit
med virkelighedens familiemønstre i dagens
Danmark, hvor der jo eksempelvis er mange familier med blandinger af dine børn og mine
børn og vore børn og alt muligt, og den nuværende arvelov tager ikke højde for, at det er
virkeligheden.
B 96 tager fat i en enkelt problemstilling i relation til vores lidt forældede arvelov, nemlig
ugifte samlevende, men det er Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at ændringerne i arveloven skal ses i en langt større og mere sammenhængende helhed, end tilfældet er i det nærværende beslutningsforslag. Vi ønsker, ligesom
også Taksøe-Jensen-redegørelsen lægger op til
og påpeger, en sammenhængende problemløsning.
Vi synes, det er en rigtig og en seriøs måde,
justitsministeren har angrebet problemstillingen
på. Der er så mange beslægtede områder, der
skal belyses og spille sammen og belyses i den
rigtige sammenhæng, at det ville være halsløs
gerning at lave de nødvendige ændringer i
småbidder, sådan som det her beslutningsforslag lægger op til.
Så vi er glade for, at ministeren aktivt har taget handsken op og lægger op til en gennemgribende ændring i næste folketingssamling.
Det vil vi meget gerne deltage også i forberedelsen af. Det Konservative Folkeparti kan ikke
støtte nærværende forslag.";Karen Rønde
54600;name_party;":
SF's ordfører, fru Anne Baastrup, er syg, men
jeg har lovet på hendes vegne at sige, at også SF
- sådan kan jeg jo høre nu efter at have hørt de

forrige indlæg - er på linjen: vi støtter selvfølgelig intentionerne i det fremsatte forslag.
Men vi vil så i øvrigt godt se det i sammenhæng, og der står oven i købet så flot i det papir, jeg har fået med, at vi ser frem til, at ministeren kommer med en lovændring, der vil løse
alt, så det gør vi.";Margrete Auken
55063;name_party;":
Det må jeg nok sige: antallet af partier er
skrumpet væsentligt ind, ja, sådan kan det gå.
Forslaget fra Dansk Folkeparti, som jo går ud
på at ligestille ugifte samlevende med ægtefæller og registrerede partnere i arveretlig henseende, er en idé, som vi i Fremskridtspartiet
fuldt ud kan støtte.
Spørgsmålet er så bare, om man, når man
skal ligestille disse, så skal gøre det, som forslagsstillerne foreslåt. Og dér må jeg sige, at
Fremskridtspartiet siger fra: det vil vi ikke være
med til. Og det er ud fra, at vi i Fremskridtspartiet har den grundlæggende holdning til
arveretlige spørgsmål, at begrebet tvangsarv
principielt bør fjernes helt. Det skal ikke være
lovgivningen, der afgør, hvem der skal arve
efter, én.
Det skal være således, at hver især ved sit
testamente kan bestemme over den formue og
de goder, man har her i livet, hvem der skal
arve dem, når man går bort.
Når vi principielt er imod tvangsarv, vil vi
naturligt nok også være imod Dansk Folkepartis forslag, som jo udvider den personkreds, der
er omfattet af begrebet tvangsarv. Vi mener, det
er den forkerte vej at gå. Vi har til gengæld den
opfattelse i Fremskridtspartiet, at når det gælder beskatning i arvesager, bør man fjerne den
forskel, der er mellem beskatning af tvangsarv
og beskatning af den frivillige del af arven. Den
forskel bør fjernes, og de hindringer, der findes,
bør fjernes.
Der er ingen tvivl om, at specielt når vi taler
om generationsskifte - når vi taler om to samboende, der måske har boet sammen i både 20,
30 og 40 år og har drevet en virksomhed sammen, og den ene går bort - vil det ikke være
muligt at fortsætte virksomheden, uden at boet
skal gøres op, og det er selvfølgelig ikke hensigtsmæssigt. Man kunne, hvis man havde været gift, sidde i uskiftet bo og køre virksomheden videre, men det kan man altså ikke, hvis
man ikke har været gift, og den forskel skal
selvfølgelig fjernes. Men vi har i Fremskridtspartiet den opfattelse, at det ikke skal ske ved at

(677)
Onsdag den 14. april 1999 (B 96)
udvide den personkreds, der ligger under for
tvangsarv, men derimod ved at sige, at det
selvfølgelig skal være muligt via sit testamente
at præcisere, hvordan man ønsker, tingene skal
fortsætte, når man går bort på et tidspunkt.
Derfor er vi i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at vi meget gerne vil være med til at se
på det her. Principielt vil vi meget gerne være
med til, at begrebet tvangsarv bliver fjernet, vi
vil gerne være med til at fjerne de negative
skatteregler, der kan forhindre de ting, og vi vil
gerne være med til at tillægge selve testamentet
langt større værdi, end det har i dag. Vi vil altså
gerne være med til at løse problemet, men vi vil
ikke være med til at løse det ved at udvide
begrebet tvangsarv.";Tom Behnke
57823;name_party;":
Justitsministeren har her i dag gjort rede for, at
Finn Taksøe-Jensens redegørelse er sendt i høring, og at høringssvarene skal danne baggrund
for justitsministerens og vel også for vi andres
vurdering af, hvorvidt der er behov for, eller
hvordan en generel revision af arveloven skal
foranstaltes.
Jeg vil godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er enig i den fremgangsmåde, set ud fra
et lovkvalitètssynspunkt. Det er sådan dét rent
praktiske med hensyn til Dansk Folkepartis forslag.
Hvis vi forholder os mere principielt til det,
nemlig en ligestilling mellem ægtefæller og registrerede partnere på den ene side og ugifte
samlevende på den anden side på det arvemæssige område, vil jeg godt sige, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side er ganske uenige
heri, og det er faktisk ud fra den betragtning, at
vi mener, at ægteskabet generelt godt må have
en særstilling også i vores lovgivning, og at alt
ikke bare skal være ligefedt - forstået på den
måde, at det jo er et frit valg at gifte sig og dermed få den tryghedsramme på det juridiske
område, som det giver, lige så vel som det er et
frit valg ikke at lade sig gifte med de konsekvenser, det medfører.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side mener, at ugifte samlevende så bare skal sejle deres egen sø, og at
det er helt ligegyldigt, hvad der sker med dem,
også i juridisk forstand. Der er dog mulighed
for via testamente osv. at sikre sig, og det kan
godt være, man skal se på nogle flere aspekter
. .her. Men dette er blot sagt for at antyde, at vi

5409

altså principielt ikke finder, at der skal være en
total ligestilling mellem ægteskabet og det x antal forskellige samlivsformer, man kan finde på
her i kongeriget Danmark, og det er jo en hel
del efterhånden. Også af den grund må vi afvise Dansk Folkepartis forslag.";Jann Sjursen
59667;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ordførerne, og det kan selvfølgelig lyde mærkeligt, i og
med at alle siger, at de vil afvise vores forslag.
Men vi er tilfredse med, at vi i dag i hvert fald
har fået drøftet en lille flig af det problem.
Jeg lyttede meget til justitsministerens indlæg
og mærkede mig de ting, der blev sagt om
Taksøe-Jensens redegørelse. Vi er i Dansk
Folkeparti enige i, at den måde, justitsministeren lægger op til, formentlig er den rigtige
måde at gøre det på, men at der - og det fremgik jo også af ministerens redegørelse - var
mange andre punkter end lige det ene, vi har
nævnt. Det er vi også enige i, og vi deltager meget gerne i behandlingen, når vi når så langt.
Derfor vil jeg godt sige til den socialdemokratiske ordfører, at jeg synes, det var sådan
lidt hårdt at sige, det er hovedløst, og at man
ikke kunne tage et enkelt område ud. Jeg synes
altså ikke, det er så hovedløst at komme med et
forslag, som medfører, at man får diskuteret
nogle ting. Der er jo ikke nogen tidsfrist på, og
vi lægger ikke op til, at der skal være lovsjusk
af nogen art. Vi syntes bare, der skulle tages hul
på drøftelsen på en eller anden måde, og derfor
forstår jeg godt de øvrige ordførere, når de netop sluttede af med at afvise forslaget på baggrund af det, justitsministeren kom med.
Hr. Sjursen sagde, at man selv vælger, om
man vil giftes, om man vil registreres, eller om
man vil det ene eller det andet. Jeg kan alligevel
ikke lade være med at sige, at hvis to parter har
levet sammen i flere år, og f.eks. konen ejer huset og så dør, er samleveren altså ilde stedt og
kan risikere at måtte gå fra det fælles hjem, selv
om de har haft fælles økonomi osv. Det synes
jeg i hvert fald er forkert, og jeg er i hvert fald
glad for, at der ikke er andre ordførere, der har
sagt, at der ikke skal gøres noget ved det.
Men jeg synes altså, der er et problem her, og
det ridsede ministeren også op. Ministeren ridsede også en lang række andre punkter op, som
vi er enige i, og derfor er vi egentlig meget godt
tilfredse med den behandling, forslaget har fået
her i dag.

5410

Onsdag den 14. april 1999 (B 96)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ole Donner
61937;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Rådighedsbeløb til støtte af
istandsættelse eller genopbygning af kirker i
venskabsmenigheder i udlandet).
Af Flemming Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
(Fremsat 2/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Jeg vil gerne med det samme fastslå, at regeringen ikke kan støtte dette forslag fra Kristeligt
Folkeparti, selv om de intentioner, som ligger
bag forslaget, må betegnes som sympatiske.
I løbet af de 10 år, der er gået, siden Jerntæppet faldt, er der blevet etableret en del venskabsforbindelser mellem menigheder i folkekirken og lutherske menigheder i Østeuropa.
Disse venskabsforbindelser har været med til at
underbygge erkendelsen af, at kirken i Østeuropa gennem årtier har haft uhyre vanskelige
vilkår. Der var meget snævre grænser for, hvad
kirken måtte foretage sig, og mange kirkebygninger blev beslaglagt af myndighederne og
blev taget i brug til andre formål eller helt eller
delvis ødelagt.
Venskabsforbindelserne har også været med
til at understrege over for danskerne, at selv om
de østeuropæiske kirker i dag har lov til at udfolde deres liv, som de gerne vil, hæmmes de
af, at de mangler ressourcer til at få genvundet
og genrejst de mange kirkebygninger, så de

igen kan få rammer om gudstjenesterne og de
kirkelige handlinger.
Det er forståeligt og også sympatisk, synes
jeg, at medlemmer af velbjergede danske folkekirkemenigheder på baggrund af de erfaringer
får den tanke, at de gerne vil hjælpe disse betrængte venskabsmenigheder på fode. Ikke desto mindre er det vores opfattelse, at en sådan
hjælp bør være baseret på frivillige bidrag, således som det hidtil har været tilfældet, og ikke
på de kirkelige ligningsmidler, kirkeskatten.
Et grundlæggende princip for den folkekirkelige økonomi er, at kirkeskatten kun kan anvendes til folkekirkelige formål. Alle medlemmer af folkekirken har pligt til at betale kirkeskat, og derfor er det rimeligt og rigtigt, at kirkeskattemidlerne kun bruges til kirkelige formål og dermed til at betale de udgifter, der er
forbundet med det officielt folkekirkelige, dvs.
kirker og andre bygninger, kirkegårde, medarbejdere og det folkekirkelige liv.
Princippet om, at kirkeskatten kun kan anvendes til officielle folkekirkelige formål, er
også værd at fastholde og fremhæve i forbindelse med det foreliggende lovforslag på grund
af folkekirkens økonomiske struktur. Strukturen er som bekendt sådan, at det enkelte sogns
budgetter finansieres i fællesskab af alle kirkeskatteydere inden for en kommune, og set i forhold hertil ville dette forslag jo betyde, at adskillige medlemmer af folkekirken ville komme
til at bidrage til en venskabsmenighed, som ét
sogn har, men som andre sogne måske slet ikke
kender.
Ved siden af det officielt folkekirkelige, som
alle kirkeskatteydere betaler til, har der imidlertid altid været en lang række aktiviteter, som
forestås af mennesker og organisationer, der
har rod og hjemsted inden for folkekirken, og
som har en interesse i at gøre en speciel indsats
på et eller andet område, herhjemme eller ude i
verden. Det har altid været sådan, at disse specielle indsatser også er betalt af særlige private
midler. Det gælder f.eks. de folkekirkelige missionsselskabers indsats mange forskellige steder
i verden, og det gælder den støtte, som i årtier
er ydet til lutherske kirker rundt om i Europa.
Folkekirkens Nødhjælp, som i dag er en af de
største danske hjælpeorganisationer, blev faktisk stiftet for at yde hjælp til lutherske mindretalskirker i Europa, og den organisation har siden, bl.a. gennem Det Lutherske Verdensforbund, også ydet hjælp til de lutherske kirker i
Østeuropa.

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)
Jeg mener, at en eventuel genopbygningsstøtte til venskabsmenighederne i udlandet må
ydes på basis af tilsvarende private midler. Det
vil efter min mening få meget vidtrækkende
konsekvenser, hvis det grundlæggende princip
om, at kirkelige ligningsmidler kun kan bruges
til folkekirkelige formål, bliver brudt. Kristeligt
Folkepartis lovforslag er ganske vist formuleret
ret restriktivt: muligheden for at bevilge støtte
skal efter forslaget begrænses til lutherske menigheder i udlandet, som en dansk menighed
har etableret en venskabsforbindelse med, og
som ikke selv har mulighed for at istandsætte
eller genopføre en kirke.
Der er kun et begrænset antal af folkekirkens
sogne, som har etableret venskabsforbindelser,
og det enkelte sogns støtte til en venskabsmenighed skal efter forslaget være begrænset til de
116.000 kr., som også er loftet for det almindelige rådighedsbeløb. Derfor kan det umiddelbart se ud som et forslag med begrænsede økonomiske konsekvenser, selv om det er umuligt
at forudsige konsekvenserne med sikkerhed.
Hvis forslaget vedtages, vil jeg imidlertid
anse det for en naturlig følge, at der vil blive
præsenteret forslag om støtte til andre formål,
som det efter nogles mening vil være lige så
godt og nødvendigt at støtte med kirkelige ligningsmidler. Så kunne det hurtigt få meget betydelige økonomiske konsekvenser, og selv om
menighedsrådene i dag kun bruger godt en
tredjedel af det rådighedsbeløb, som loven i sig
selv giver mulighed for, beløber det sig trods alt
til 90 mio. kr. om året.
Jeg skal derfor anbefale, at lovforslaget
forkastes.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
67530;name_party;":
Vi har heller ikke i SF tænkt os at støtte forslaget, men jeg vil godt lige anholde, at ministeren
afviser formålet, fordi det ikke er folkekirkeligt.
Det er et folkekirkeligt formål. En af ministerens
forgængere har faktisk gennemført lov om det
mellemkirkelige arbejde, og det mellemkirkelige arbejde hører hjemme i det folkekirkelige regi, så jeg synes, man skal finde nogle bedre begrundelser for at afvise forslaget end dem om,
at det ikke er folkekirkeligt. Det er i høj grad et
folkekirkeligt formål.";Margrete Auken
68061;name_party;":
Det er svært at være uenig i de sympatiske intentioner, der ligger bag dette lovforslag fra

5411

Kristeligt Folkepartis side, for det er velkendt,
at kirkerne havde yderst vanskelige vilkår under kommunismen, der i et halvt århundrede
holdt Øst- og Centraleuropa i et jerngreb.
Med Murens fald fulgte også friheden for
kirkerne i de pågældende lande: men friheden
har ikke nødvendigvis ført til økonomisk fremgang for kirkerne i de tidligere Warszawapagtlande. Tværtimod har ikke mindst de protestantiske kirker og menigheder mange steder
haft yderst begrænsede rammer for deres økonomiske virke op gennem 1990'eme.
Mange steder i Vesteuropa, også i Danmark,
har menighederne da også knyttet bånd hen
over den ituklippede pigtråd og etableret venskabsforbindelser med menigheder i Øst- og
Centraleuropa. Dette har givet anledning til livgivende og lærerige oplevelser for begge de involverede parter, ligesom man derigennem har
haft mulighed for at yde konkret støtte til menigheder og mennesker i de nævnte lande. En
sådan mellemfolkelig kontakt har været og er af
uvurderlig betydning, kirkeligt såvel som politisk, i den opbygning af det nye Europa, der
tegner sig her ved årtusindskiftet.
Med lovforslag nr. L 191 om ændring af lov
om folkekirkens økonomi vil Kristeligt Folkeparti udvide anvendelsesmuligheden for det
såkaldte rådighedsbeløb til menighedsrådene,
så man kan yde støtte til decideret kirkebyggeri
eller kirkerestaureringer i udenlandske venskabsmenigheder. Dette skal følges af en god og
præcis afgrænsning af støttebeløbets størrelse
og anvendelsesmuligheder, ligesom der skal
ske en løbende kontrol med projekterne.
Lovforslagets målsætning om øget dansk
mellemfolkelig støtte til de protestantiske kirker
i Øst- og Centraleuropa kan vi i Socialdemokratiet kun bakke op om.
Men vi afviser alligevel lovforslaget, fordi vi
mener, at målet kan og skal nås uden at udvide
rammen for brug af de kirkelige ligningsmidler
til nye formål.
Sagen er jo, at forslaget strider imod det
grundlæggende princip for den folkekirkelige
økonomi, at de kirkelige ligningsmidler, altså
kirkeskatten, kun kan anvendes til officielle folkekirkelige formål, et princip, som vi mener bør
fastholdes som grundlæggende for folkekirkens
økonomi.
Derfor vil vi henvise de gode intentioner til
de allerede eksisterende muligheder for støtte
til istandsættelse eller genopbygning af kirker i
venskabsmenigheder i udlandet. Som nævnt i

5412

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)

lovforslagets bemætkninger drejer det sig især
om frivillige indsamlinger, men også i et vist
omfang om midlerne fra de mellemkirkelige
stiftsråd. Herudover mener vi, det er værd at
pege på den eventuelle mulighed for støtte gennem Demokratifonden.
Demokratifonden har som bekendt til formål
at fremme og konsolidere demokratiske samfundsforhold og respekt for menneskerettighederne. Her må vi sige, at kirkerne har spillet og
spiller en central rolle i genopbygningen af Østog Centraleuropa. Også derfor er det værd at
gentage vores sympati for intentionerne i det
aktuelle lovforslag, men af de allerede nævnte
grunde må vi afvise lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
71221;name_party;":
Jeg skal ikke her gentage det, jeg sagde til kirkeministeren om det folkekirkelige formål. Det
mener jeg så er sagt. Men det lyder altså interessant med Demokratifonden, og når det trods
alt kommer fra Socialdemokratiet, bliver det
ekstra interessant. Kan vi ikke lige få forklaret
lidt om, hvad man mener med det?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
71586;name_party;":
Det er også Demokratifonden, der kalder mig
herop, og jeg må spørge den socialdemokratiske ordfører: Betyder det, at der skal en ny
formålsbestemmelse ind for anvendelse af
Demokratifondens midler, eller mener man, at
den gældende formulering virkelig åbner for
kirkerestaurering i Østeuropa? Det synes jeg
ville være spændende at få uddybet.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
71971;name_party;":
Det er sådan lidt indirekte, når jeg påstår, at
Demokratifonden kan bruges på den måde.
Demokratifonden yder støtte til konkrete og
velafgrænsede projektaktiviteter, herunder
fremme af menneskelige kontakter, samarbejde
mellem organisationer og fremme af foreningsliv og frivilligt arbejde. Det er jo det, der fremgår af fondens vejledning for projektstøtte.
Denne formålsbeskrivelse passer måske mere til
mennesker end til mursten, og det vil sige, at
det især er til selve kontakten til venskabsmenigheder i Øst- og Centraleuropa, men det er
tænkeligt og sandsynligt, at en sådan aktivitet
indirekte kan virke befordrende for ønsket om
og muligheden for at støtte selve den fysiske

,

del af genopbygningen eller istandsættelsen af
kirkerne i de udenlandske venskabsmenigheder. Så skulle der ikke være nogen misforståelser.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
72848;name_party;":
Det sidste, vi fik at vide af Socialdemokratiets
ordfører, synes jeg da var en god støtte til det
forslag, vi har fremsat fra Kristeligt Folkepartis
side. Har man muligheden for at etablere de
menneskelige kontakter, og hvis der skal komme noget konkret ud af det, nemlig restaurering
af kirkebygninger, så har jeg svært ved at se andre midler at tage i brug end det forslag, vi har
fremsat. Men jeg vil da gerne høre, om der er
andre konkrete midler, som Socialdemokratiet
vil tage i brug.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
73381;name_party;":
Må jeg henvise til Socialdemokratiets meget positive indstilling til lovforslaget og til, at jeg pegede på den eventuelle mulighed for støtte gennem Demokratifonden, og så til mine sidstnævnte argumenter. Mere konkret er det ikke.";Anna-Marie Hansen
73630;name_party;":
Som de forrige talere vil jeg gerne sige, at det er
et ædelt formål, som Kristeligt Folkeparti giver
udtryk for i sit lovforslag. At ville hjælpe økonomisk med at rejse forfaldne og forsømte kirker i venskabsbyer, især bag det tidligere Jerntæppe, kan der kun siges positive ord om.
Hvem har ikke set eller hørt om de tilstande,
som forslagsstillerne beskriver i bemærkningerne til lovforslaget, og på den baggrund følt stor
sympati for partiets handling?
Jeg må sige, at Venstre ikke helt mener, at
hjælp til disse lutherske kirkers genopbygning
skal skaffes gennem en dansk kirkelig ligning,
men vi finder, at danske menighedsråds venskabsmenigheder i udlandet er en meget god og
fornuftig måde at formidle gensidig forbindelse
på, der jo så kan medføre mange positive
relationer.
Vi mener samtidig, at det er mere rigtigt, hvis
disse venskabsmenigheders kirker eller andre
kirker hjælpes gennem det enkelte menighedsråds lokale aktiviteter, som vi heldigvis ser
mange af i det ganske land med store økonomiske resultater til følge i forskellige sammenhænge. Basarer, skuespil, lodsedler, salg, indsamling osv. er blot eksempler på den vifte af

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)
tiltag, som ildsjæle gør brug af, når de brænder
for en sag.
Derfor er det vort håb, at mange menighedsråd vil skaffe venskabsforeninger og derigennem få inspiration og gejst til at gøre en ekstra
indsats for søsterkirker i det store udland, så de
lutherske menigheder får bedre muligheder for
en opblomstring af det kulturgrundlag, vi er
meget enige i og ønsker udbredt.
Jeg vil på den baggrund håbe, at der kan
skaffes økonomi til at få rejst og genskabt mange kirker i det forfaldne Østeuropa, således som
forslagsstillerne giver udtryk for. Og jeg vil lige
nævne, at vi under udvalgsarbejdet sammen
med Kristeligt Folkeparti kunne undersøge mulighederne for, om § 12 i loven om folkekirkens
økonomi ikke allerede i dag i begrænset omfang kunne give hjemmel til økonomisk bistand
af den karakter, som partiet foreslår.
Jeg må, som lovforslaget ligger, meddele, at
Venstre ikke kan støtte det, og jeg kan næsten
ikke lade være med at nævne, at jeg måske heller ikke mener, at der vil være stor folkelig forståelse for sagen netop nu i en tid, hvor bølgerne går meget højt om den kirkelige ligning.";Bodil Thrane
75933;name_party;":
Dansk Folkeparti har stor sympati for Kristeligt
Folkepartis lovforslag, men må dog allerede
indledningsvis sige, at vi mener, at det er en
forfejlet tankegang, at de økonomiske midler,
der ønskes videregivet til istandsættelse af kirker i venskabsbyer i udlandet, skal komme fra
en forhøjelse af kirkeskatten i form af en udvidelse af det såkaldte rådighedsbeløb.
De gode intentioner bag dette lovforslag kan
efter Dansk Folkepartis opfattelse gennemføres
ved, at de enkelte menighedsråd tager en lang
række initiativer, så der kan skaffes penge til
rådighed, f.eks., som også Venstres ordfører
nævnte, ved indsamlinger, loppemarkeder,
basarer, og hvad ved jeg.
Dansk Folkeparti afviser således lovforslaget,
men håber meget - og her må Kristeligt Folkeparti gerne lytte godt efter - at man vil arbejde
videre med de tanker, der ligger bag forslaget,
og jeg har her fremført, hvordan man kunne
klare det ad frivillighedens vej.
Det har den sidegevinst, at man skaffer midlerne ad privat vej, at der vil opstå et enormt
sammenhold i den enkelte menighed, og samtidig vil det udbygge kontakten til den menighed, der er i udlandet, i det øjeblik man dér bliver klar over, at der er blevet gjort en kæmpe

5413

privat indsats for at skaffe midler til genopbygning af de forfaldne kirker, som jeg erkender vi
har, og som også skal hjælpes.
Tanken er god, men jeg synes bare, det er lidt
let og flot bare at skrive det ud over skattebilletten. Jeg tror, det skal løses på en helt anden
god og harmonisk måde.";Poul Nødgaard
77460;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på hans vegne fremsige følgende:
Vi har i Det Konservative Folkeparti stor
sympati for menigheder, som ønsker at støtte
istandsættelse eller genopbygning af kirker i
venskabsmenigheder i udlandet. Ikke mindst i
Østeuropa er mange kirkebygninger i en elendig forfatning efter årtiers kommunistisk regime. Vi foretrækker dog, at dette sker gennem
frivilligt indsamlede midler, og vi er derfor
stærkt betænkelige ved at åbne adgang til, at
støtten kan ske gennem ligningsmidler.
Derfor kan vi ikke tilslutte os forslaget fra
Kristeligt Folkeparti på trods af sympati for
tanken og ideen.
Til gengæld er vi overbevist om, at det vil
være muligt gennem frivillige bidrag at støtte
det gode formål. Den danske folkekirke har
faktisk ganske gode erfaringer med indsamling
af betydelige beløb til formål, som den lokale
menighed brænder for. Og omvendt, hvis den
lokale menighed ikke brænder så meget for at
støtte formålet, at der kan indsamles tilstrækkelige midler, er det stærkt betænkeligt at åbne
adgang til den nemme løsning: at gøre det for
kirkeskatteydernes penge.
Den folkekirkelige økonomi er som bekendt i
fokus i den offentlige debat i øjeblikket. Der er
fra flere sider rejst kritik mod menighedernes
forvaltning af offentlige midler. Det meste af
kritikken skyder efter vores opfattelse langt
over målet, men en gennemførelse af Kristeligt
Folkepartis forslag kan i lyset af denne debat
opleves som ganske provokerende af stærke
kredse i det danske samfund, ikke mindst i den
kommunale verden.
Også af den grund må vi advare mod at gennemføre forslaget, det gode formål til trods.";Brian Mikkelsen
79178;name_party;":
Som forslagsstillerne kan høre, er der jo megen
sympati. Vi kunne få bygget mange kirker på
den sympati, og jeg går ud fra, at forslagsstillerne er glade for at få så mange gode råd om,

5414

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)

hvordan man samler ind. Jeg tror, det er noget,
man godt kan rundtomkring, og det vil man
selvfølgelig gå videre med.
Jeg er nødt til at gå lidt mere ned i noget
principielt, for der er to store problemer, synes
jeg, ved forslaget.
Det ene er, at det ikke er helt gennemtænkt.
Vi har de dér enkeltmenigheder rundtomkring
og deres venskabsmenigheder, og der kan altså
godt komme run på venskaberne, hvis en nabomenighed pludselig opdager, at man kan få
danske kirkeskattemidler til at restaurere kirken, hvis man nu bare bliver gode venner. Altså
det er den dér struktur, som jeg synes virker,
skal vi sige uigennemtænkt i forhold til, hvad vi
kan komme ud for.
I forlængelse af det er der jo også det problem - og jeg er enig med forslagsstillerne: jeg
ved det fra mange kirker også, at det er noget,
man tænker over - at vi har så mange penge,
siger de. Der er så flot dér, hvor vi bor. Hvor er
det dog for galt, at vi ikke kan bruge nogle af de
penge lidt anderledes.
Jeg synes i og for sig, det er sympatisk, og jeg
synes, det skal støttes, og det er trods alt deres
egne penge. Men sådan som vores struktur er i
kirken, så er det i øjeblikket ikke muligt at lave
det på den måde. Altså hvis vi havde haft stiftsråd osv., der kunne samtænke det her og se,
hvordan vi kunne flytte midlerne på en anden
måde, så der også kom en bedre sammenhæng
mellem den skatteudskrevne del af det og den
bevilgede, så kunne det hjælpe på det.
Det er altså igen et eksempel på, hvor afmægtig vores kirke er, når der kommer mennesker udeomkring i vores menigheder og siger:
Hvorfor kan vi ikke gøre sådan og sådan? Så
render de altså ind i alt for megen tung mærkværdighed, hvortil hører det underlige, at
Folketinget sidder og bestemmer, hvad de må
bruge deres penge til. Det er altså underligt
med den folkekirke, som er den eneste, der ikke
kan rokke med ørerne selv, men som skal en tur
omkring Folketinget med hvad som helst.
Lad mig så i forlængelse af det nævne det
andet problem, jeg synes der er ved det her. Det
er en side af den sag, som SF har snakket med
Kristeligt Folkeparti om og også snakker med
andre partier om, nemlig Kristeligt Folkepartis
og SF's fælles ønske om at få grundloven og
statsstøtten på niveau med hinanden, således at
de penge, der betales fra staten til folkekirken,
flyttes fra præstelønningerne og over til de fre-

dede kirker, sådan at der ikke længere er klums
med grundloven, sådan som der jo tydeligvis er
i øjeblikket, hvor pengene bruges til præstelønninger.
Det er et forslag, som SF længe har arbejdet
for, og som jeg ved flere og flere mener der bør
gøres noget ved, så vi kan være både vores folkekirke og vores grundlov bekendt i forhold til
hinanden.
Der synes jeg måske nok, at det her forslag
spænder en lille smule ben for den intention, og
jeg håber, at Kristeligt Folkeparti kan høre både
hele den positive tilgang til det og ønsket fra
SF's side om at finde en model, så vi ikke her
skal sidde og styre de ting, og så vi altså samtidig kan få tilskuddene til kirkebyggerierne eller ikke kirkebyggerierne, for det skal selvfølgelig stadig være en folkekirkelig ligningsopgave, men til vedligeholdelsen af de fredede
kirker på plads.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil indledningsvis sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan anbefale lovforslaget. Det
skyldes overordnet det grundlæggende princip
for den folkekirkelige økonomi, som flere af de
øvrige ordførere allerede har betonet her fra talerstolen, altså det grundlæggende princip, at
kirkeskatten kun kan og bør anvendes til folkekirkelige formål.
Det er den situation, der eksisterer i dag, og
Det Radikale Venstre har intet ønske om at ændre dette.
Til gengæld er det glædeligt, som også andre
har udtrykt, at mange i den danske folkekirke
på trods af de gældende regler alligevel er engageret i mellemkirkelige relationer, særlig med
venskabskirker og menigheder i Østeuropa. Det
er nogle venskabsbånd, der er væsentlige og
perspektivrige for begge parter. Derfor er det et
radikalt håb, at disse mellemkirkelige forbindelser fremover må fortsætte med at engagere
kirkens medlemmer. Det tror vi også på, selv
om dette lovforslag ikke vedtages, for ikke blot
viser den foreløbige indsats, at mange af folkekirkens medlemmer er optaget af det mellemkirkelige samarbejde, men derudover tror Det
Radikale Venstre heller ikke på, at det mellemkirkelige engagement er båret af pengepuljer og
murstensbygninger, men af menneskelige
relationer og dermed private donationer.
På den baggrund kan vi altså ikke anbefale,
at lovforslaget vedtages.

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)";Margrete Auken
83991;name_party;":
Når man skal bedømme det lovforslag, der ligger her, kunne man jo tage udgangspunkt i, at
her er tale om menighedernes egne penge, og at
man derfor ikke fra Folketingets side burde gå
ind og blande sig i, om de skulle anvendes til
f.eks. det formål, som Kristeligt Folkeparti skitserer. Derfor havde vi i Enhedslisten egentlig
mest lyst til at stemme for forslaget.
Problemet er bare, at folkekirkens økonomi
og menighedernes økonomi jo i fortvivlet grad
er filtret sammen med statens økonomi, og det
problem, som er omkring forvaltningen af de
offentlige midler i kirken, har allerede været
nævnt. Derfor vil vores melding være, at hvis
forslagsstillerne og andre, som arbejder på den
her målsætning, kan sikre, at vi får en klarere
adskillelse af statens midler og folkekirkens
midler, således at de midler, der disponeres
over, er nogle, som medlemmerne selv betaler,
og som de derfor også selv kan disponere over,
så er det klart, at det ikke er Enhedslistens opgave at gå ind og blande sig i, hvorledes disse
midler anvendes. Det er klart. Det følger af vores principielle grundholdning, nemlig at staten
og kirken skal være adskilt.
Men sådan er situationen altså desværre ikke
i dag, og derfor kunne jeg godt tænke mig, at
det her lovforslag kunne give anledning til, at
man, samtidig med at man fik en løsning på det
formål, som hr. Kofod-Svendsen gerne vil have
tilgodeset, også fik saneret den sag, som vi altså
har liggende og flyde med den sammenfiltring
af statens og kirkens økonomi. Sandt at sige kan
jeg ikke, som det er i dag, sige, hvordan
Enhedslisten sluttelig vil stemme til det her lovforslag, for det afhænger af, hvor langt vi kan
komme i den diskussion.
Så vil jeg gerne sige om det, som er Kristeligt
Folkepartis formål, at jeg også på rejser i Østeuropa har set, hvorledes man risikerer en udvikling, hvor nogle bestemte, jeg havde nær
sagt, også statsligt drevne kirkesamfund og
også nogle, som vi risikerer kan blive af temmelig intolerant art, gør det vanskeligt for andre kirkesamfund i Østeuropa at være der.
Derfor kan det godt være, at der i mange danske menigheder vil være en interesse for at
stemme for en anvendelse af midler, sådan som
Kristeligt Folkeparti foreslår, og det har vi
respekt for i Enhedslisten.
Så jeg kan sige, ligesom mange andre partier
har sagt, at vi bestemt ingen indvendinger har
imod de intentioner, som der ligger bag forsla-

5415

get, men som sagt kan jeg altså ikke tilkendegive en endelig holdning i dag. Den vil afhænge
af, om vi kan få sat det mere principielle
problem i bevægelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
86584;name_party;":
Bare lige en ekstra kort bemærkning til Enhedslisten. Altså problemet med at få skilt økonomierne ad, sådan hvad penge angår, er heldigvis ikke så stort, at vi behøver at skille stat og
kirke for at komme igennem med det.
Det vil sige, at hvis man går ind og stiller et
forslag, der støtter det, som vi har arbejdet med
tidligere i SF, og som jeg ved i hvert fald
Kristeligt Folkeparti også arbejder med nu, om,
at man flytter de penge over til en åbenlys national opgave, nemlig vedligeholdelse af de fredede kirker, så kan man det. Så kan man tage
det store slagsmål bagefter, hvis man vil, men
man kan tage de penge, 30 pet. af præstelønningerne er det i dag. Det er problematisk, at de
betales af staten, det er problematisk, også at
det er finansministeren, der skal bestemme,
hvor mange præstestillinger der skal være og
sådan noget. Jeg forstår ikke, at man finder sig i
det.
De kan ikke dække det. Den kirkelige ligning
skal stadig væk spytte ret meget i, for at pengene kommer hjem, men det er en måde, vi kan
gøre det her på.
Hvis det bliver løst, kan vi komme ind med
det andet, men der står vi så med den vanskelighed i, at vi rent organisatorisk har en så afmægtig kirke, at den dårligt vil være i stand til
formidle pengene på den måde her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
87889;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ønsker ikke nogen adskillelse af kirke og stat,
men det er heller ikke nødvendigt for at sikre
sig, at det alene er medlemmer af folkekirken,
som kommer til at betale til de formål, som vi
har skitseret i vort lovforslag. Det kan man faktisk efter den gældende ordning.
Så kunne man godt præcisere det, og der har
jeg den samme principielle holdning, som fru
Margrete Auken har givet udtryk for, men det
er ikke et ønske om at skille stat og kirke. Det er
en klarere præcisering af, hvad kirkeskatten,
som jo er, et medlemskontingent, bliver brugt
til, og hvad vi alle som borgere i dette samfund
finansierer, og hvordan nogle opgaver bliver

5416

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)

finansieret af kirkeskatten, selv om de faktisk er
, samfundsopgaver.
Men den diskussion synes jeg ikke man behøver tage hul på for at imødekomme vores
forslag, når sigtet er, at det alene skal være
medlemmer af folkekirken, som skal betale. Det
ønsker vi helt klart - kun folkekirkemedlemmer
skal betale det.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
88977;name_party;":
Jamen jeg synes, det er interessante meldinger,
der kommer både fra Kristeligt Folkeparti og
SF, og jeg synes, ministeren skulle lytte godt efter, for jeg kan klart se en uenighed, hvor
Kristeligt Folkeparti og SF ikke ønsker en fuldstændig adskillelse af stat og kirke. Det er
Enhedslistens mål, men vi har jo også i Enhedslisten det princip, at vi gerne arbejder på små
forbedringer og fremskridt, og jeg synes, der er
en forbedring i de meldinger, der kommer fra
de to partier.
Hvis vi eventuelt også kunne overtale regeringen til at gå ind i en sådan overvejelse, tror
jeg faktisk, det ville kunne bane vejen for, at vi
også kunne blive enige om en løsning på det
problem, hr. Kofod-Svendsen har peget på med
det her forslag.
Jeg vil blankt erkende over for fru Margrete
Auken, at disse styrelsesforhold i folkekirken,
som fru Margrete Auken mener der er et problem med, ved jeg ganske enkelt for lidt om, til
at jeg tør udtale mig om dem. Det må jeg sige
rent ud. Jeg har også det synspunkt, at hvis folkekirken har problemer med sine interne styrelsesforhold, må den virkelig selv ordne det. Der
vil jeg ikke yde nogen vejledning. Så den del af
det tror jeg ikke vil blive det helt store problem
for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
90237;name_party;":
Det havde jeg nu heller ikke frygtet. Problemet
er, at rent lovgivningsmæssigt er det ikke muligt i dag, fordi den eneste religion i Danmark,
der ikke har religionsfrihed, er folkekirken. Dér
bestemmer staten. Det er det, der er problemet.
Lad nu det være.
Når jeg beder mindeligt til, at vi ikke roder
kirke-stat-diskussionen ind i det her - der er jo
mange i SF, der bestemt også gerne vil have
skilt stat og kirke, jeg har selv en anden holdning - er det ikke det principielle. Det vigtige er
at få sagt, at det her problem ikke skal rodes

sammen med stat-kirke-problemet. Det skal
simpelt hen rodes sammen med en grundlovsdiskussion om, hvad det er der bruges midler
til. Derfor skal det kunne løses.
Ideen kom oprindelig fra Herluf Eriksen,
mens han var biskop i Århus, så det er altså
kommet fra en kirkens mand, der spørger, om
vi ikke kan få den her sag i orden, så vi kan
være os selv bekendt. Da det første gang blev
fremsat af SF herinde, for hele holdet over os og
sagde, at det var bare, fordi vi ville skille stat og
kirke, men det siger jo noget om, hvad der foregår eller ikke foregår i hovederne på folk, og
ikke noget om forslaget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
91430;name_party;":
Jeg vil blot sige, at jeg synes, det kan være udmærket, at vi tager diskussionen adskilt, om jeg
så må sige: den store diskussion om det helt
principielle spørgsmål om stat og kirke og så
den diskussion, der handler om, hvordan vi får
udredet økonomien. Det er den sidste del, som
vil være afgørende for, at vi vil kunne sige, at
hvis økonomien er redet ud - statskasse for sig
og kirkekasse for sig - på en ordentlig, fornuftig
måde, hvor jeg tror, at noget af det, fru Margrete Auken foreslår, er fornuftigt, jamen så vil det
også være fornuftigt, at menighederne selv kan
disponere over deres penge til folkekirkelige
formål.
Jeg tror ikke, det er et problem at gøre det på
den måde, som altså tegner sig, men det afgørende for, at vi kan få et flertal, er selvfølgelig,
at ministeren lytter meget til den diskussion, vi
har her, og det håber jeg.";Keld Albrechtsen
92298;name_party;":
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti er jo et flot
forslag, om jeg så må sige. Det lyder rigtig godt,
at man vil give mulighed for, at der via menig hedsrådsbeløbet kan afsættes penge til istandsættelse eller genopbygning af kirker i venskabsmenigheder i udlandet, og det er en rigtig
og en god tanke, som Fremskridtspartiet da
også kan støtte.
Vi synes også, at det skal være muligt for
menighedsrådene at gøre det, men når man nu
står over for sådan et problem her, ville det jo
være væsentligt, at man satte sig ned og spurgte: Hvad er årsagen til problemet? Hvad er årsagen til, at menighedsrådene i dag ikke kan
bruge pengene, som de finder det bedst for
dem? Ja, det er jo altså, at vi i Danmark har en

(678)
Onsdag den 14. april 1999 (L 191)
lovgivning, der meget, meget, meget stramt regulerer, hvad Folkekirken må, og hvad Folkekirken ikke må, herunder hvad den må bruge
penge til, og hvad den ikke må bruge penge til.
Når nu det, der er årsagen, altså er, at der er
for meget lovgivning, er det så hensigtsmæssigt, at vi udvider lovgivningen og sætter endnu nogle paragraffer ind? Nej, det er det ikke,
for det næste, der så sker, er, at hvis Kristeligt
Folkepartis forslag bliver vedtaget, går der fjor- '
ten dage, og så er der nogle andre mennesker,
der finder på nogle andre gode formål, som
Folkekirken skulle have lov til at bruge penge
til. Så skal vi igen have et nyt lovforslag og en
ny tregangsbehandling her i Folketinget, og det
skal man have hver eneste gang, fordi området
er så lovreguleret, som det er. Løsningen på
problemet er altså ikke, at vi laver mere lovgivning: tværtimod skal vi gå den anden vej og
lave mindre lovgivning.
Det ville kunne løse problemet. Jeg er helt
enig med Enhedslisten, og jeg kunne også forstå, at SF var på vej, men så alligevel sprang fra
i sidste øjeblik, i den opfattelse, at stat og kirke
skal være adskilt. Vi har den opfattelse i
Fremskridtspartiet, at kirkerne ikke skal have
lov til ligningsmæssigt at lave skatteopkrævning, men at folkekirken er en forening, man
kan være medlem af, som jeg selv er medlem af,
som jeg er glad for at være medlem af, og som
jeg har tænkt mig at blive ved med at være
medlem af. Men det er en forening, hvortil man
betaler sit medlemskontingent, og derefter står
det folkekirken fuldstændigt frit for, hvad den
vil bruge sine penge, til, og hvad den ikke vil
bruge sine penge til, herunder at man i de enkelte menighedsråd kan disponere efter, hvordan man lokalt synes, man vil bruge de penge,
man har til rådighed.
Løsningen på problemet er altså ikke at lave
mere lovgivning, løsningen på problemet det er
at lave mindre lovgivning, og derfor kan
Fremskridtspartiet ikke støtte det aktuelle
lovforslag fra Kristeligt Folkeparti.";Tom Behnke
95066;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Flemming
Kofod-Svendsen.";Poul Nødgaard
95160;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke for den velvilje, som jo er kommet fra hele salen, over for
de intentioner, der ligger bag Kristeligt Folkepartis forslag. Det synes jeg at jeg vil begynde

5417

med at trække frem, for, inden vi går ind og ser
på detaljerne og jeg kommenterer de kritikpunkter eller de begrundelser, man er kommet
med for ikke at støtte forslaget, synes jeg jo, det
er vigtigt at fokusere på det saglige anliggende.
Jeg har bemærket, at alle erkender, at menighederne i de tidligere kommunistiske lande er
ude i nogle reelle problemer, og at der også er
en klar vilje til, at man bør hjælpe. Men hvordan bør man så gøre det?
Jeg vil kommentere de enkelte ordførere og
begynde med Socialdemokratiet, som var inde
på det samme, som ministeren også var inde
på, nemlig at det skulle stride mod det folkekirkelige arbejde.
Jeg er overrasket over den udtalelse, for vi
har jo her i Folketinget vedtaget en lovgivning
om et mellemkirkeligt arbejde, så Folketinget
har altså slået fast, at det er en del af folkekirken at være med i et mellemkirkeligt arbejde.
Jeg har også i bemærkningerne til forslaget
henvist til de forskellige stiftsudvalg, og der var
også nogle her i salen, der henviste til disse
stiftsudvalg.
Og vi har været meget omhyggelige med at
formulere det som et mellemkirkeligt samarbejde med lutherske menigheder, og vi har valgt
en meget decentral model, hvor det enkelte menighedsråd træffer afgørelsen om det. Og når
man lovgivningsmæssigt har slået fast, at man
ønsker, at folkekirken er med i et mellemkirkeligt arbejde - jeg er klar over, at det startede på
frivillig basis, men nu er det lagt til rette lovgivningsmæssigt - vil jeg bede kirkeministeren
om at komme med en begrundelse for, hvorfor
dette ikke er et folkekirkeligt arbejde, da jeg går
ud fra, at ministeren, selv om ministeren ikke
var medlem af Tinget dengang, mener, at det,
der er vedtaget om de forskellige stiftsudvalg,
er et folkekirkeligt arbejde.
Det er klart, at hvis ministeren mener, at det
ikke er et folkekirkeligt arbejde, altså at man har
vedtaget noget i Folketinget og etableret nogle
ordninger, som ikke er folkekirkelige, så kan jeg
se en vis logik i det, ministeren sagde, men ellers kan jeg ikke. Og jeg vil bede ministeren om
udtrykkeligt her fra Folketingets talerstol at redegøre for de udtalelser, ministeren kom med,
og jeg er selvfølgelig også interesseret i at høre
om Socialdemokratiets udtalelser.
Venstre var optaget af § 12 i lov om folkekirkens økonomi, så den vil jeg da bore lidt i nu.
Sådan som jeg forstår den, er den vel en udvidelse af bemyndigelsen på den måde, at man

5418

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)

vil kunne bruge bemyndigelsen til at opnå de
intentioner, som vi har skitseret. Jeg synes selv,
det vil være mere regelret og positivt at sige det
i et lovforslag frem for at prøve at strække en
bemyndigelse, men o.k., den mulighed vil jeg
selvfølgelig nu få undersøgt.
Ellers kan jeg jo kun glæde mig over det, der
blev sagt både af Venstres ordfører og af andre
ordførere om betydningen af de frivillige aktiviteter. Det mener jeg ikke på nogen måde er i
modstrid med det, vi lægger op til her. Jeg regner med, at der fortsat vil være brug for frivillige aktiviteter, men jeg erkender, også fordi jeg
selv har haft kontakt med flere af disse frivillige
aktiviteter, at der er en grænse.
Jeg har i lovforslaget også redegjort for,
hvordan man for årtier siden byggede en række
kirker i Danmark ved hjælp af frivillige aktiviteter, altså via indsamlinger, men at man måtte
erkende, at det ikke rakte - det kan man læse
om i den historiske redegørelse, som jeg har givet i bemærkningerne, og som ikke skal gentages her - og at der faktisk ud over de frivillige
aktiviteter var behov for et vist grundlag.
Det er den samme erkendelse, der ligger bag
forslaget: at skal man hjælpe nogle menigheder
over den vanskelige situation, som de er kommet i på grund af over 50 års kommunistisk
hærgen, så finder jeg det nødvendigt, at man i
tillæg til de frivillige aktiviteter - de er ikke
unødvendige, for det er jo et ret beskedent beløb, vi har afsat - har denne mulighed. Så det er
en kombination.
Og generelt vil jeg sige både til Venstres ordfører og andre, at der er jo ikke på noget tidspunkt lagt op til en tvang over for menighedsrådene: der er alene tale om at give menighedsrådene en frihedsmulighed. Og hvis der ikke er
et eneste menighedsråd, som ønsker at bruge
den frihedsmulighed, så bliver der heller ikke
skaffet penge til at restaurere de pågældende
kirker, som vi har tænkt på.
Så der er ingen tvang. Det forudsætter en opbakning i menighedsrådet, og hvis menighedsrådet ikke har menigheden bag sig, er der jo
menighedsrådsvalg hvert fjerde år, og dér er
der så mulighed for at skifte pågældende
menighedsråd ud.
Og når Venstre håber, at intentionerne kan
blive opfyldt, deler jeg selvfølgelig det håb,
men jeg er bare bange for, at det bliver for løst.
Vi tror på kombinationen af de frivillige aktiviteter og det, at nogle menighedståd, som er
engagerede i denne sag, forpligter sig.

홢
>

Til Dansk Folkepartis ordfører: Jeg er igen
meget enig i det med de frivillige initiativer,
men kirkeskatten er jo et medlemskontingent,
og det må være sådan, når man har et repræsentativt demokrati, som man jo har i de enkelte
sogne, at vi alene lægger op til, at de, der er
valgt, og som har det økonomiske ansvar, får
mulighed for inden for visse rammer at træffe
nogle dispositioner, men at vi mener, det er en
klar folkekirkelig opgave at vise solidaritet med
menigheder uden for landets grænser.
Fra Det Konservative Folkepartis side mødte
vi i og for sig den samme grundholdning som
den, Dansk Folkeparti gav udtryk for, og dér vil
jeg minde om, at det jo var under en konservativ kirkeminister, vi fik de mellemkirkelige
stiftsudvalg. Og når man var en varm tilhænger
af at få de mellemkirkelige stiftsudvalg, er jeg
overrasket over, hvorfor man så afviser, at man
i de enkelte menighedsråd får mulighed for at
træffe beslutning om et mellemkirkeligt arbejde.
Dér mener jeg ikke at den konservative argumentation hænger sammen, men jeg er selvfølgelig også her glad for de positive intentioner,
og på baggrund af disse positive intentioner synes jeg der må være grundlag for fortsatte drøftelser i Kirkeudvalget.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige:
Fru Margrete Auken rejser en debat om forholdet mellem grundloven og statsstøtten, og
den debat synes jeg er væsentlig, og den vil jeg
meget gerne medvirke til, men jeg mener, at
man godt kan løse den opgave, vi har stillet, inden for den gældende lovgivning, for der er jo
ikke tale om, at der skal gives støtte til den kulturelle del af bygningerne, men jo netop for, at
menigheden kan få et sted at samles.
Og får vi den klare opdeling, som jeg forstår
at fru Margrete Auken og jeg principielt er enige i herhjemme, vil det jo fortsat være sådan, at
det helt basale, nemlig at have en kirkebygning
til at samles i til gudstjeneste osv., finansieres
over kirkeskatten, og så er der altså nogle kulturopgaver, som det ikke er naturligt at alene
folkekirkemedlemmer løser, men som hele
samfundet skal være med til at løse.
Men det helt basale at sørge for, at der er et
lokale til at holde gudstjeneste i, er en kirkelig
opgave, og det er denne kirkelige opgave, vi
ønsker at give menighedsrådene mulighed for
at yde en økonomisk støtte til i de tidligere
kommunistiske lande. Det er den menighedsorienterede del af bygningerne, vi er optaget af.

Onsdag den 14. april 1999 (L 191) Så jeg synes, der er nogle principielle overvejelser, som man bestemt kan komme med, men
jeg synes ikke, det er rimeligt at lade dem overskygge, at her kan man altså ved at give menighedsrådene øgede frihedsgrader give dem
mulighed for at løse en konkret opgave.
Til den radikale ordfører må jeg sige:
Hvad mener man fra radikal side om de mellemkirkelige stiftsudvalg? Er det ikke en folkekirkelig opgave, de løser? Og hvad er forskellen
på den opgave, der løses i de mellemkirkelige
stiftsudvalg, og det, at de forskellige menighedsråd får nogle frihedsgrader?
Jeg er overrasket over, at Det Radikale Venstre ikke vil give menighedsrådene denne frihed. Der er ingen tvang over for menighedsrådene. Hvorfor må et menighedsråd ikke få lov
til at få en øget frihed?
Hr. Keld Albrechtsen har jeg allerede været i
dialog med, og jeg må sige, at det er jo altså
lutherske kirker og menigheder, vi vil åbne mulighed for at man kan yde en hjælp til og ikke som jeg forstod på bemærkningerne fra hr. Keld
Albrechtsen - den ortodokse kirke i Rusland,
som hr. Keld Albrechtsen mener vil fremme nationalismen. Jeg tror ikke, at der i de mindre
menigheder, vi har tænkt på, er nogen eksempler på, at de har optrådt nationalistisk på samme måde som den ortodokse kirke i Rusland.
Men ellers forstod jeg, at der en positiv holdning fra hr. Keld Albrechtsens side - og det vil
jeg gerne takke for - hvis man har sikkerhed
for, at det alene er medlemmerne af folkekirken,
der kommer til at yde bidragene, og ikke andre.
Det er klart intentionen, men det vil vi gerne
satse på en yderligere klargøring af, hvis det
skulle være nødvendigt.
Jeg vil også takke for den positive velvilje fra
hr. Tom Behnkes side. Spørgsmålet her var, om
det er hensigtsmæssigt med yderligere lovgivning.
Det er jo en lovgivning, som giver øgede frihedsmuligheder: det er ikke en lovgivning, som
indskrænker menighedsrådenes frihedsmuligheder, tværtimod. Og derfor burde hr. Tom
Behnke kunne støtte forslaget ud fra de præmisser, som hr. Tom Behnke stillede op, sådan
som jeg hørte dem.
Sluttelig må jeg takke for velviljen, og jeg håber, at den positive velvilje over for intentionerne kan udmøntes i noget konstruktivt.

홢5419

(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
104891;name_party;":
Jeg kan jo have læst forslaget dårligt, men sådan som jeg forstår forslagsstilleren nu, er det
altså bare et spørgsmål om, at man i stedet for
at bruge rådighedsbeløbet til alle de andre formål kan give det til kirkebyggeri i en venskabsmenighed. Men det er ikke entydigt, om rådighedsbeløbet skal fordobles eller udvides, for at
det her skal kunne lade sig gøre. Der er jo en
række opgaver, der skal løses, men det er jo
ikke så mange penge, hvis det kun er det eksisterende rådighedsbeløb, man kan tage af, og
det er ikke lysende klart i forslaget, om der skal
nye penge ind i det.
Lad mig så spørge på den måde: Skal der nye
penge ind i det? For hvis der ikke skal nye penge ind i det, men man må tage af rådighedsbeløbet, kunne det selvfølgelig være interessant at
spørge: Kan en menighed tage hele rådighedsbeløbet og sende det til f.eks. USA eller Afrika,
hvor der også er venskabsmenigheder? For der
står altså ikke Østeuropa i forslaget, vil jeg lige
gøre opmærksom på, og jeg vil godt lige vide,
om det er nye penge.
Og man roder det jo sammen med det, der i
øjeblikket bruges til kirkevedligeholdelse og
andre steder - det synes jeg også giver et problem - i stedet for bare at skrive, at man godt
må bruge rådighedsbeløbet til at hjælpe kirker i
andre lande.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
106197;name_party;":
Hr. Kofod-Svendsen har i hvert fald evnen til at
se det bedste i alle mennesker, men hvis hr.
Kofod-Svendsen kan opfatte mit indlæg på en
sådan måde, at Fremskridtspartiet burde stemme for forslaget, må jeg nok sige, at han kun
har hørt hvert tiende af de ord, jeg sagde.
Tværtimod er sagen jo, at hvis Kristeligt
Folkepartis ordfører virkelig mener det, han
står her og siger, hvis han virkelig mener, at
menighedsrådene skal have større mulighed for
selv at disponere, så tag dog skridtet fuldt ud:
Adskil stat og kirke, stryg enhver form for lovgivning, der handler om folkekirken, og nedlæg
Kirkeministeriet, punktum!
For når vi taler om disse frivillige bidrag, er
der jo ikke tale om frivillige bidrag i dag: der er
tale om skatteligning. På samme måde som mit
fagforeningskontingent, mit kontingent til
den lokale sportsklub og mit kontingent til
Fremskridtspartiet ikke fremgår af min selvan-

5420

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)

givelse, er de private foreninger på nøjagtig
samme linje som folkekirken, og derfor bør bidraget til folkekirken heller ikke fremgå af selvangivelsen.
Må jeg så ikke også sige til hr. Kofod-Svendsen, for det sad jeg og filosoferede lidt over: Hr.
Kofod-Svendsen siger, at vi har repræsentativt
demokrati i menighedsrådene, og hr. KofodSvendsen siger, at det kun skal være de menighedsråd, der vælger at give disse tilskud, der
skal gøre det. Jamen så kan de vel gøre det allerede i dag, for hvis det er sådan, at borgerne i
det pågældende sogn med repræsentativt demokrati er enige med menighedsrådene i, at
man skal give et antal tusinde kroner til en kirke i et eller andet land, så er det bare at lave en
frivillig indsamling, så er pengene der i løbet af
10 minutter. Ellers holder tesen om, at det er et
repræsentativt demokrati, jo ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
108028;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig en lille smule utydeligt, eller også har hr. Kofod-Svendsen misforstået mig, for det, jeg sagde om kirkeforholdene
i Østeuropa, gik ud på, at jeg har iagttaget,
hvordan man primært i den russisk-ortodokse
kirke ser tendenser til udvikling af en religiøst
begrundet intolerance over for andre kirkesamfund og et forsøg på at bruge statsapparatet til
at lægge hindringer i vejen for andre kirkesamfund. Og det synes jeg er en meget betænkelig
udvikling, og derfor sagde jeg, at jeg synes, det
er meget forståeligt, hvis der i danske menigheder er et ønske om at støtte f.eks. små protestantiske kirkesamfund i Østeuropa, som har
det vanskeligt netop af de årsager, som jeg var
inde på.
Jeg håber, jeg hermed har gjort det klart,
hvad det var, jeg i hvert fald forsøgte at sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108878;name_party;":
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at vores intention har været at give menighedsrådene en
frihedsmulighed, som de ikke har i dag.
For en 20 år siden fik vi jo et rådighedsbeløb,
så man kunne lave nogle aktiviteter i sognet.
Det, vi lægger op til, er, at man kan oprette et
nyt rådighedsbeløb, hvor man kan yde en hjælp
til menigheder i udlandet, og hvor vi primært
har tænkt på menigheder i Østeuropa, men er
der f.eks. en situation i Etiopien, hvor man har

været under lignende forhold, så yder vi også
dér mulighed for det.
Men man har ikke mulighed for efter de gældende regler at yde den indsats: derfor vil vi
give menighedsrådet den frihedsmulighed. Og
der har vi knyttet an til en kendt størrelse, nemlig et rådighedsbeløb, som har nogle afgrænsninger, og der har vi for at knytte an til noget
kendt sagt et tilsvarende rådighedsbeløb, så
man kan arbejde for det ene rådighedsbeløb i
sognet og for det andet gøre en indsats i den
tredje verden.
Så spørger fru Margrete Auken: Er der så nye
penge eller ej? Ja, det er jo op til det enkelte menighedsråd, for det er klart, at hvis man siger,
man sparer på eget byggeri og i stedet sætter
beløbet ind på den konto, så kan menighedsrådet frit gøre det. Men de kan også sige: O.k. så
må kirkeskatten stige lidt. Vi lægger frit ud til
det enkelte menighedsråd, om man vil øge kirkeskatten, eller om man vil lave det i form af en
besparelse. Begge muligheder står åbne, og det
vil vi ikke tage stilling til. Det synes vi i henhold til den decentrale tankegang, som vi tænker efter, må være op til det enkelte menighedsråd.";Flemming Kofod-Svendsen
110491;title_name;":
Fru Anna-Marie Hansen for en kort bemærkning. Derefter fru Auken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
110599;name_party;":
Som svar på spørgsmålet fra hr. Kofod-Svendsen om en begrundelse for mine udsagn jf.
princippet om anvendelse af de kirkelige ligningsmidler, vil jeg gerne fastslå, at det, Socialdemokratiet ikke ønsker, er en udvidelse af anvendelsen af det såkaldte rådighedsbeløb til
istandsættelse eller genopbygning af kirker i
venskabsmenigheder i udlandet. Vi ønsker derimod, at rådighedsbeløbet anvendes efter gældende regler til aktiviteter, der fremmer det
kirkelige liv i sogn osv.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
111115;name_party;":
Altså hvis det kun var rådighedsbeløbet, det
drejede sig om, så ville der ikke være noget lovstridigt i, at man brugte det til det her i stedet
for, selv om det kan give et stort problem i en
menighed, fordi de skal bruge rådighedsbeløbet
også til andre ting. Rådighedsbeløbet har de
altså forholdsvis stor rådighed over, og det er et

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)
kirkeligt formål, selv om kirkeministeren ikke
har opdaget det. Det kan jeg jo ikke gøre for.
Det er jo ministeriet, hun kan snakke med om
det, og der er nok et eller andet, det siver ind en
gang imellem.
Men det, som bliver helt problematisk i
Kristeligt Folkepartis forslag, er, at man jo ikke
må tage de penge, der skal bruges til kirkevedligeholdelse, så vidt jeg kan forstå. De penge,
der skal bruges til kirkevedligeholdelse, skal
bruges til kirkevedligeholdelse det lokale sted.
Vi kan ikke gå hen og sige, vi nu lader være
med det, for så får vi jo problemer netop i
forhold til fredede kirker osv. osv.
Så kan jeg høre, at man siger, vi skal have
nye penge, og det kan vi så øge kirkeskatten til.
Men det kan man ikke, fórdi den enkelte menighed jo ikke er kirkeskatteudskrivende myndighed, og der kommer det problem så i forhold til strukturen i øvrigt, at der er sådan et
misforhold mellem beslutningstageme det ene
sted og udskriveren det andet sted, og så i virkeligheden hvad vi sidder her og detailregulerer det tredje sted. Det sidste punkt er vi enige
om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
112609;name_party;":
Til fru Anna-Marie Hansen må jeg sige, at vi
ikke har tænkt at ændre de gældende regler for
det gældende rådighedsbeløb. Det, vi lægger op
til i forslaget, er, at man, hvis man vil, i en menighed kan oprette et rådighedsbeløb til et andet rådighedsbeløb. Så er der to muligheder.
Når man sidder med et samlet budget på, lad
os sige, x antal millioner, et par millioner, afhængigt af sognets størrelse, er der altså mulighed for totalt at lave en ompostering, hvis man
vil. Det har jeg været med til så mange menighedsrådsmøder om, så jeg ved nok, at vi kan
spare lidt. Det kender vi også selv, når vi arbejder herinde. Og der vil man så kunne skaffe
25.000 kr. eller 30.000 kr., for at tage nogle konkrete tal, som man så vil yde. Og der kan man
så lægge disse beløb over i det nye rådighedsbeløb og på den måde være med til at finansiere og yde en hjælp.
Man kan så enten sætte kirkeskatten lidt op det er den ene mulighed - eller man kan ved en
grønthøstermetode spare på bestemte områder.
Så vil man kunne skaffe de penge af et stort
I budget.
Så siger fru Margrete Auken: Jamen det vil
rejse nogle tekniske problemer. Ja, det afhænger

5421

af situationen. Der er tilfælde, f.eks. Karlebo,
hvor sogn og kommune er identisk. Dér vil en
beslutning i et menighedsråd ikke ramme et nabosogn: men jeg erkender, at der er problemer.
Det gælder jo ikke blot på dette område, det
gælder også, hvis man vil ansætte en sognemedhjælper. Så har vi hele udligningstankegangen.
Der er - der indrømmer jeg, og det har vi
faktisk heller ikke lagt skjul på i forslaget nogle problemer. Jeg har også stillet spørgsmål
til kirkeministeren, om man kunne forestille sig,
at den kirkeskat, som det enkelte menighedsråd
ønsker, kunne blive opkrævet konkret af det
menighedsråd. Og det har jeg fået svar fra kirkeministeren om, at det teknisk kunne lade sig
gøre, men at ministeren af andre grunde var
imod.
Jeg indrømmer, der er situationer, hvor der
kain være nogle tekniske problemer, men de er
ikke principielt nye med dette forslag i forhold
til dem, som vi kender i folkekirken generelt.
Kirkeministeren (Margrethe Vestager):
Ja, jeg havde ellers med omhu bestemt mig for
ikke at hoppe på nogen af fru Margrete Aukens
provokerende limpinde i forhold til at have en
generel folkekirkelig debat om forholdet mellem stat og kirke i dehne her forbindelse. Og
derfor skal jeg kun sige, at jeg stadig væk har
vanskeligt ved at forstå, hvorfor det er nødvendigt for at opfylde dette gode formål at give
øgede muligheder for brug af den kirkelige
ligning.
Der er så mange kirkelige formål, som opfyldes via den private indsamling, som jeg nævnte
i mit indlæg, f.eks. Folkekirkens Nødhjælp. En
lang række af de ting, som Folkekirkens Nødhjælp bruges til, vil også kunne siges at være
folkekirkelige formål, men i en noget bredere
forståelse end den forståelse, som vi lægger til
grund for den kirkelige ligning, og de midler,
som den kirkelige ligning bruges til i dag.
Det andet er, at man jo kan sige, at hvis man
føler, man nogle steder i menighedsrådene har
for store midler, så har man mulighed for at
lade være med at bruge midlerne og senere
sætte kirkeskatteprocenten ned for også at frigøre nogle midler, hvis folk føler, at de af egen
kraft ønsker at bidrage til nogle ting.
Derfor forstår jeg stadig væk ikke helt, hvorfor forslaget er nødvendigt, hvis det er sådan, at
der er en vilje til at engagere sig også i forhold
til det mere murstensmæssige i venskabsme-

5422

Onsdag den 14. april 1999 (L 191)

nighederne og ikke kun i den kulturelle og i
den kirkelige forkyndelsesmæssige drøftelse.
Jeg synes, at de rammer, vi har for det mellemkirkelige arbejde, er de rigtige, og at det
også giver nogle rammer for, at man kan være
mange nok til at løfte dem, og at det ikke er det
enkelte menighedsråd, som via en ny hjemmel
lige pludselig vil komme til at medfinansiere
nogle ting.
Det andet er, at den økonomiske ramme, man
forestiller sig, jo så i øvrigt også er så begrænset, så jeg mener, at man ville kunne opnå det
samme, hvis man i øvrigt baserede sig på privat
indsamlede midler.
Jeg synes, at vi skal følge oplægget, også fordi jeg mener, at der kan være mange interessante aspekter for den danske folkekirke og for
arbejdet i en dansk sammenhæng via et mere
levende mellemkirkeligt arbejde.
I øvrigt ser jeg frem til, at vi i en anden sammenhæng og måske på en mere direkte anledning kan drøfte forholdet mellem stat og kirke.
Jeg synes ikke, at man skal forsøge at provokere
sådan en drøftelse frem via den her slags forslag, som har meget specifikke målsætninger.
Målsætninger, som vi deler, men hvor vi nok
må se, at vi i regeringen i hvert fald finder, at
midlerne skal være nogle andre.
(Kort bemærkning).";Flemming Kofod-Svendsen
117342;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at sige til formanden,
at her får vi et bevis for, at vi trænger til at få
gjort noget ved vores lydanlæg, for når ministeren har siddet og hørt, at vi vil have en diskussion om stat og kirke, så kan jeg ikke tænke
mig, at det er vrangvilje. Så er det, fordi vores
lydanlæg ikke virker. For vi sagde jo udtrykkeligt, men åbenbart ikke, så det kunne trænge
ned på den plads, at vi ikke ville diskutere stat
og kirke.
Det var Enhedslisten, der - uden at være
særlig provokerende - sagde, at denne her diskussion i øvrigt var det. Så sagde jeg: De her
økonomiting kan løses, uden at vi diskuterer
stat og kirke. Vi diskuterer grundloven, det er
noget ganske andet: i denne her sammenhæng
noget andet. Det er noget med religionsfrihed
og bestemmelsen om, hvordan midlerne lægges
rundt. Det er ikke adskillelsen af stat og kirke.
Men jeg må sige til formanden, at vi jo kan
glæde hinanden med, at vi har bevilget en masse penge til et bedre lydanlæg, så jeg slipper
for, at sådan noget sker en anden gang. Jeg kan

umuligt have mistanke om, at det er vrangvilje
hos kirkeministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118495;name_party;":
Jeg må også sige til ministeren, at jeg ikke på
noget tidspunkt har lagt op til, at vi skulle have
en stat/kirkedebat med dette forslag. Det fremgår også klart af forslaget, at det er forudsat, at
det helt klart vil blive løst inden for det gældende forhold mellem stat og kirke.
Det spørgsmål, jeg rejste, hvorfor disse formål, som vi skitserede fra Kristeligt Folkepartis
side i lovforslaget, ikke er et folkekirkeligt arbejde, svarede ministeren ikke på. Hvis jeg skal
tolke det, som at ministeren så erkender, at det,
ministeren kom med i sin indledningsbesvarelse, ikke holder vand, så er jeg da tilfreds med,
at ministeren undlod at besvare mit stillede
spørgsmål.
Til gengæld var ministeren en del inde på betydningen af privat indsamling, og den holdning deler jeg helt og fuldt. Men dér må jeg jo
gøre ministeren opmærksom på, at når man
byggede kirker i Danmark, f.eks. de første kirkefondskirker i forrige århundrede, så var det
for indsamlede midler, og sådan fortsatte man
op gennem dette århundrede, men erkendte, at
de midler ikke rakte.
Og det er faktisk den samme erkendelse, vi er
nogle, der har gjort, som har været involveret i
dette arbejde: at behovene er ganske betydelige.
Vi lægger ikke op til, at der sådan skal overføres ubegrænsede midler. Derfor lægger vi et
loft. Ministeren bemærkede også med rette, at
det ikke var store beløb. Men det er disse mindre beløb sammen med de indsamlede midler,
vi mener der må til, hvis man virkelig skal leve
op til de intentioner, som både ministeren og
andre bakker så godt op.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
120171;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om sygeplejerske- og radiografuddannelseme.
Af Christine Antorini (SF) m.fl.
(Fremsat 25/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
120661;title_name;":
Socialistisk Folkeparti har fremsat beslutningsforslag om overførsel af sygeplejerske- og radiografuddannelsen fra amtsligt til statsligt regi.
Forslaget har følgende formål: for det første
at foretage en udvidelse af uddannelseskapaciteten, for det andet at gennemføre en bedre
samordning af sygeplejerske- og radiografuddannelsen med de øvrige videregående sundhedsuddannelser, og for det tredje at etablere
en bachelorgrad for alle videregående sundhedsuddannelser med en række fælles fag. Forslaget er naturligvis ledsaget af bemærkninger,
som uddyber punkterne.
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at
jeg på en række punkter er enig i de opstillede
formål. Udvidelse af uddannelseskapaciteten og
en bedre samordning af de øvrige sundhedsuddannelser er højt prioriterede spørgsmål for
regeringen.
Men jeg har lidt svært ved at se, at en ressortmæssig ændring skulle være et middel, der
var nødvendigt, for at opnå disse mål. Heller
ikke ved en nærlæsning af bemærkningerne til
beslutningsforslaget står det mig helt klart, at
der er nogen sammenhæng mellem ønskerne på
det uddannelsesmæssige område og selve
ressortspørgsmålet.
SF anfører, at amtskommuneme først og
fremmest forsøger at dimensionere uddannelseskapaciteten, så udbudet af uddannelsespladser svarer til det lokale behov for arbejdskraft.
Sådan som jeg er bekendt med problemerne
på området, er det i høj grad selve søgningen til
uddannelsen, som bevirker, at der hvert år er
mange ledige pladser på sygeplejerskeuddannelseme, dog især jo i yderområderne: det er jo
i hvert fald set her i København.
Hvis problemet var, at amterne stillede få
pladser til rådighed, kunne jeg allerede nu som

5423

undervisningsminister i henhold til lovgivningen fastsætte kapaciteten på de enkelte områder. Ressortspørgsmålet har således ingen betydning for sygeplejerskeuddannelsens kapacitet.
SF anfører endvidere, at manglen på sygeplejersker er blevet en begrænsende faktor i sundhedssektoren. Det er jeg fuldstændig enig i, og
jeg mener også, at det er af allerstørste vigtighed at finde ud af, hvordan vi kan stimulere
søgningen til sygeplejerskeuddannelsen.
Større fleksibilitet - det tror jeg gælder alle
de mellemlange sundhedsuddannelser - tror
jeg kan være med til at gøre dem mere attraktive, og jeg synes, at vi er nået et stykke af vejen. Men det er givet, at der kan gøres mere.
Noget af det, vi har gjort, er at forbedre videreuddannelsesmulighederne inden for de senere år: tværfaglige kandidatuddannelser specielt rettet mod de mellemlange sundhedsuddannelser etableret ved både universiteterne i
Århus og Odense, og forhåbentlig kommer der
også snart en ved Københavns Universitet,
Master of Public Health-uddannelsen er etableret ved universiteterne i København og Århus.
De tiltag medvirker til, at de mellemlange
sundhedsuddannelser ikke kan opfattes som
værende uddannelsesmæssige blindgyder,
tværtimod er der muligheder for fortsat
uddannelse.
SF peger så på behovet for monofaglige kandidatuddannelser. Jeg er så til gengæld ikke
enig i, at der et sådant behov, tværtimod. Netop
på sundhedsområdet er der mere behov for et
tværfagligt islæt i uddannelsen for de personer,
som senere skal arbejde meget tæt sammen. Det
monofaglige bør efter min mening indgå i specialerne og i en eventuel ph.d-overbygning for
dem, der måtte ønske sådan én.
På det seneste har vi fra regeringens side
fremlagt i hvert fald to redegørelser, som har
betydning for de mellemlange sundhedsuddannelser, og her tænker jeg naturligvis på meritredegørelsen og den anden institutionsredegørelse. Begge er til debat nu, og selvfølgelig er
det for tidligt at foregribe konklusionerne, men
noget mener jeg godt vi kan sige.
Meritredegørelsen viser jo i hvert fald grundlæggende, at vi er meget opinærksomme på
meritspørgsmålet og også ønsker bedre muligheder, ikke mindst inden for sundhedsuddannelsesområdet. Jeg har lidt svært ved at se,
hvad ressortspørgsmålet har at gøre med meritmulighederne, og jeg mener ikke, at det er

5424

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)

hindrende for, at vi kan komme langt videre,
end vi er i dag.
Institutionsredegørelse II lægger op til integreret samarbejde mellem bl.a. sundhedsuddannelserne, og her har SF naturligvis en pointe, for alt andet lige ville sådan et samarbejde jo
være nemmere, hvis sygeplejerske- og radiografuddannelsen lå i samme regi som de øvrige
sundhedsuddannelser. Som det fremgår af redegørelsen, så har vi overvejet det problem:
man lægger op til, at der skal være et tæt samarbejde mellem sygepleje- og radiografskolerne
og de øvrige sundhedsuddannelsesinstitutioner.
Efter SFs opfattelse er et sådant samarbejde
betinget af, at uddannelsen er placeret i samme
regi, og det er jeg ikke enig i, selv om det jo som
sagt givet ville være nemmere. I øvrigt så eksisterer der et tæt samarbejde mellem sundhedsuddannelsesinstitutioner i amtsligt regi og i
statsligt regi, og sådan som jeg har forstået det,
så fungerer det samarbejde endog særdeles
godt.
På baggrund af de to redegørelser og de debatter, der allerede er i gang herom, forventer
jeg, at der i løbet af de kommende år vil kunne
iværksættes en række initiativer, som vil forbedre meritmulighederne dels gennem og via
centerdannelser eller i hvert fald gennem et
tættere samarbejde, hvis det ikke bliver til centerdannelser, dels en styrket koordinering og en
styrket sammenhæng mellem sundhedsuddannelseme.
SF forestiller sig, at en bacheloruddannelse
for alle sundhedsuddannelser - her må jeg forstå også de lange sundhedsuddannelser - kan
bestå af professionsrettede uddannelser med
tværfaglige elementer, f.eks. et antal fællesfag
for alle sundhedsfagene og et antal professionsspecifikke fag. Med de rette valgte kurser ville
uddannelsen så enten være en professionsuddannelse som sygeplejerske, jordemoder osv.
eller være første del af uddannelsen til læge
eller tandlæge.
Det synes jeg selvfølgelig er en interessant
tanke. Umiddelbart har jeg dog en stærk tvivl
om, hvordan modellen lader sig gennemføre i
praksis, og under alle omstændigheder er det et
så vidtgående forslag, at jeg ikke finder, at vi
kan diskutere det i ly af dette beslutningsforslag. I hvert fald mener jeg ikke, at en ressortmæssig ændring kan være grunden til, at man
tager denne diskussion.
SF nævner reformbestræbelserne på sundhedsuddannelsesområdet, som der arbejdes på

for tiden. Der er to forslag på bordet: et fra
Sundhedsuddannelsesrådet og et fra Sundhedskartellet. Og forslagene ligner faktisk hinanden,
f.eks. opererer begge forslag med 4-årige uddannelser med væsentlig mere praktik end i
dag, men også med en semesteropdeling, som
gør uddannelsen mere studielignende og dermed måske også mere attraktive for kommende
studerende.
De forslag indgår også i de overvejelser, jeg
gør mig på området. Jeg mener imidlertid ikke,
at resortspørgsmålet er afgørende for, at der
kan komme en afklaring af behovet for reform
og for indholdet af en sådan reform.
Endelig vil jeg til sidst pege på, at Opgavekommissionen jo for nylig nærmere har vurderet ressortspørgsmålet bl.a. for de mellemlange
sundhedsuddannelser. Som man måtte forvente, er der både fordele og ulemper ved placering i henholdsvis statsligt og amtsligt regi, og
hovedkonklusionen var, at det i øjeblikket ikke
forekommer hensigtsmæssigt at foretage nogen
ressortmæssige ændringer.
Som jeg sagde indledningsvis, er jeg faktisk
meget enig med de formål, som SF anfører som
begrundelse og som intention for at lave en ressortændring. Jeg mener bare ikke, at en ressortændring er det nødvendige middel til at nå disse mål, men jeg er sikker på, at vi kan få et godt
samarbejde om med andre midler at nå fælles
målsætninger.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
128353;name_party;":
Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren,
om unervisningsministeren vil komme med et
argument for, hvorfor det ikke er en god idé at
samle sygeplejerskeuddannelsen med de øvrige
mellemlange videregående uddannelser.
Undervisningsministeren kom med en række
argumenter for, hvorfor SF's argumentation
måske ikke lige var den samme, som undervisningsministeren delte, men hvad er problemet
ved rent faktisk at samle dem med alle de øvrige mellemlange videregående uddannelser?
Ville det ikke være det letteste?
Undervisningsministeren (Margrethe
Vestager):
Det er jo ikke en ren tilfældighed eller af historiske årsager, at uddannelseme ligger, hvor de
gør. Det gør de jo bl.a., fordi de har en relation
til bl.a. sygehusene og dermed også til den
amtslige opgavevaretagelse i det hele taget.

(679)
Onsdag den 14. april 1999 (B 홢
103)
Jeg mener simpelt hen ikke, at det er det mest
relevante at diskutere det ressortmæssige tilhørsforhold. Jeg mener, der er en lang række
andre spørgsmål, som er mere påtrængende, og
som kan løses, uden at det ressortmæssige
spiller ind.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
129473;name_party;":
Men er det ikke korrekt, at det fungerer udmærket, at pædagoguddannelserne hører under
Undervisningsministeriets ressort, på trods af at
pædagogseminarerne ligger ude omkring i landet? Er det ikke korrekt, at læreruddannelsen
fungerer udmærket under Undervisningsministeriets ressort, selv om lærerseminarerne ligger
ude omkring i landet?
Det kan vel ikke være et selvstændigt argument, at lige præcis fordi hospitalerne ligger
ude i amterne, så har de en særlig grund til, at
det ikke skal ligge i Undervisningsministeriets
regi?

5425

for endnu, er vi naturligvis parate til at diskutere dem.
Ser vi på det foreliggende beslutningsforslag
helt konkret og begrundelserne for forslaget, så
er der flere elementer, som vi ikke rigtig kan
støtte.
Først og fremmest er der selvfølgelig selve
spørgsmålet om placeringen af uddannelserne
på amtsligt eller statsligt niveau. Den seneste
vurdering, vi har, er fra Opgavekommissionen,
og ganske kort konkluderede Opgavekommissionen, at det ikke var hensigtsmæssigt for
sundhedsuddannelserne at foretage en ressortændririg.
Dernæst er der i forslaget nogle konkrete begrundelser. Den første er, at forslaget skal øge
uddannelseskapaciteten. Både i 1997 og 1998
har der været ca. 400 ledige pladser på sygeplejerskeuddannelsen. Det skyldes selvfølgelig en
mindre søgning end antal udbudte pladser,
men på den baggrund synes jeg, det må være
lidt vanskeligt at argumentere for, at vi kan øge
antallet af sygeplejersker ved at øge uddannelseskapaciteten.
Derimod er det nok nærmere de forhold, som
SF selv berører i de to øvrige begrundelser, som
vi skal arbejde med, nemlig sammenhængen
med andre beslægtede uddannelser og mulighederne for merit og opnåelse af valgmuligheder i bred forstand gennem erhvervelse af kvalifikationer. I den forbindelse har vi jo både institutionsredegørelsen og meritredegørelsen,
der efter en grundig debat gerne skulle give
grundlag for nogle nye initiativer.
Det er klart vores forventning, at initiativer til
opfølgning på redegørelsen vil se dagens lys i
næste folketingssamling, og som allerede understreget af undervisningsministeren, eller
som undervisningsministeren allerede har forklaret, vil de initiativer naturligvis tage deres
udgangspunkt i et samlet syn på uddannelsespolitikken. Det mener vi også er det bedste sted
at starte og handle på baggrund af, selvfølgelig
også sådan at sundhedsuddannelserne bliver
omfattet.
På den baggrund skal jeg på Socialdemokratiets vegne afvise forslaget.";Christine Antorini
131969;name_party;":
SF foreslår, at sygeplejerske- og radiografuddannelsen skal flyttes fra amterne til staten. Begrundelsen skulle være, at det ville øge uddannelseskapaciteten, at vi ville få en bedre samordning af sygeplejerske- og radiografuddannelseme med de øvrige sundhedsuddannelser,
og endelig er der som den tredje mulighed
etablering af en bachelorgrad for alle sundhedsuddannelser.
Vi opfatter intentionerne bag forslaget positivt. Vi er enige i, at der skal uddannes flere til
sundhedssektoren. Det har længe været regeringens mål, at vi skulle uddanne flere til sundhedssektoren, og jeg skal blot nævne som et eksempel herpå optaget på medicinstudiet. Fra at
ligge på 500-600 om året i årene 1982-92 er optaget siden 1993 vokset gennem alle årene, og i
1998 blev der optaget mere end 1.000 studerende på medicinstudiet.
Vi er også enige i, at der skal reformeres på
uddannelsesområdet, så faglighed og gennemskuelighed og fleksibilitet og merit bliver nogle
af nøgleordene. Bemærkningerne til SF's forslag
peger da også i den retning.
På sygeplejerskeuddannelsen specifikt har vi";Ole Hækkerup
133065;name_party;":
en grundig evaluering fra evalueringscentret,
SF er med sit forslag optaget af at forbedre sysom peger på en række større eller mindre for- geplejerske- og radiografuddannelsen. Det er vi
hold, der kan justeres. I det omfang SF er stødt
også i Venstre, men vi ser ikke noget specielt
på nogle initiativer fra evalueringsrapporten,
.problem i, at uddannelsen ligger i amterne.
som man ikke har sørget for at prøye at justere

5426

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)

Vi ved, at der foregår mange spændende forsøg på at forbedre sygeplejerskeuddannelsen,
f.eks. i Ringkøbing og Viborg Amter, og det
sker uden problemer i tæt samarbejde med andre uddannelser, som er i statsligt regi. Lad os
endelig undgå for mange debatter om struktur
og hellere se på selve uddannelsen, som vi sikkert alle sammen kan være enige om skal forbedres.
SF foreslår, at man foretager en udvidelse af
uddannelseskapaciteten. I Venstre mener vi, at
det i højere grad er et spørgsmål om at gøre de
eksisterende uddannelsespladser mere attraktive, så de søges af flere. Det er ikke flere pladser,
men tomme pladser, som er problemet. Måske
er det også et trendproblem blandt unge - pleje
og omsorg er ikke in - og så er de mange klagesange om de dårlige forhold for fagets udøvere, som jo i disse dage er endnu mere aktuel,
selvfølgelig heller ikke så hjælpsom for søgningen.
Vi må desuden ikke se bort fra, at noget af
sygeplejerskemangelen skyldes, at dette fag har
været ualmindelig dygtigt til at overtage funktioner, der tidligere lå hos andre personalegrupper.
En bedre samordning af sygeplejerske- og
radiografuddannelsen med de øvrige videregående sundhedsuddannelser bør ske regionalt.
Det er her, vi kan få en kobling af praktik og
teori og få udviklet sygeplejerskernes egentlige
kernefag, sygepleje, i sin egen ret og ikke som
en filial af lægeuddannelsen.
Der er brug for at tænke bredere, når det
gælder efter- og videreuddannelse af sygeplejerskerne, og det mest påtrængende problem i
dag, som vi f.eks. ved fra den sidste evaluering,
er at forbedre undervisningen på sygeplejeskolerne. De har behov for udvikling af egen faglig
identitet, hvor man inddrager andre videnskabelige indfaldsvinkler inden for studier af
sundheds-, pleje- og omsorgsområdet og ikke
bare den lægefaglige.
Læger skal udvikle deres viden om diagnoser
og behandling, sygeplejerskerne skal udvikle
deres viden om pleje og omsorg som deres særlige kernefag. Udviklingen af et sådant kernefag
må gerne ske i samarbejde med universiteterne,
sådan som man f.eks. har gjort i Viborg Amts
meget spændende opgradering af sygeplejeuddannelsen i samarbejde med Københavns
Universitet.
Derfor ser vi også med bekymring på det
sidste forslag, som SF stiller, om, at man skal

etablere en bachelorgrad for alle videregående
sundhedsuddannelser med en række fællesfag,
så man altså kan gå fra det ene til det andet. Vi
skal passe på, at vi ikke i fleksibilitetens navn
centraliserer uddannelserne og gør dem til
hinandens filialer.
Debatten om den kommende uddannelsesstruktur er meget mere nuanceret, og mange af
de initiativer, der foregår regionalt, bygger netop på, at man ikke har brug for, at snævre
forskningsområder som børnepædagogik og
medicinsk pleje skal dominere de bredere funderede professionsuddannelser, som hellere på
egne betingelser skal inspirere hinanden og
samarbejde med universitetsforskningen. Det er
en helt anden diskussion end den, beslutningsforslaget lægger op til. Den er der brug for, og
det har allerede ført til mange spændende
regionale initiativer.
Jeg håber, at ministeren vil være enig med
Venstre i, at det er de initiativer, vi dels skal
understøtte og dels skal sørge for at fjerne
barrierer for.";Hanne Severinsen
136776;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at der er behov for en større sammenhæng i
uddannelsessystemet og en højere kvalitet. Derfor ser vi på nærværende forslag fra SF som et
interessant forslag. Vi har sympati for tankegangen, for ideeme.
Men jeg vil også godt sige med det samme, at
baggrunden for forslaget ikke er fuldt ud overbevisende. Det er selvfølgelig altid en god idé at
øge uddannelseskapaciteten under forudsætning af, at efterspørgslen er til stede.
Efterspørgslen efter sygeplejersker er jo imidlertid meget stor. Hvis man kigger i Dansk
Sygeplejeråds blad, Sygeplejersken, kan vi se, at
der er mange ubesatte stillinger i næsten alle
amter. Samtidig er ledigheden blandt sygeplejersker meget lav. Der er også beregninger, der
tyder på, at der i den nærmeste fremtid vil være
stor mangel på sygeplejersker her i landet.
Det vil være en særdeles uheldig situation for
vores velfærdssamfund, såfremt vi står over for
at skulle mangle sygeplejersker om nogle få år.
Det er imidlertid spørgsmålet, om det at øge
kapaciteten er tilstrækkelig til at løse problemet.
Umiddelbart har jeg mine tvivl. Det er et
spørgsmål om, som foregående talere og jo også
flere rapporter har været inde på, at vi har en
lille ungdomsårgang, og at faget ikke er så
attraktivt i øjeblikket.

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)
Man har fra sygeplejerskemes side valgt at
fokusere mere på at have en lang, substantiel
uddannelse, man har ligget lidt i konkurrence
med social- og sundhedsassistenterne, og der er
altså mange faktorer i det her, som betyder, at
bare det at øge kapaciteten ikke løser problemet. Hvis man kigger på sygeplejerskeskolerne,
ser man, at mange af dem også har svært ved i
det hele taget at tiltrække elever, specielt i
udkantområderne.
Vi vil også godt være med til at overveje det er jo en af de andre pinde i SF's beslutningsforslag her - om det kunne være en idé at flytte
ansvaret for sygeplejerskerne over fra amterne
til staten. Det Konservative Folkeparti er jo
principielt imod amterne og ønsker amterne
nedlagt - det skal jeg sige som en anden senator
Cato her - men vi vil jo også gerne have undersøgt, om det, at sygeplejerskerne hører sammen
med sundhedsuddannelserne i det hele taget og
sundhedssystemet, hospitaler osv., vil betyde,
at det bliver lidt for uoverskueligt at flytte det
over til staten. Men vi vil meget gerne undersøge det og diskutere det positivt og konstruktivt.
Vi vil også mene som SF, at det er en god idé
at sørge for en bedre samordning af relaterede
uddannelser. Hvis det danske velfærdssamfund
skal overleve, også i det næste årtusinde, er det
af meget stor vigtighed, at vi hele tiden omstiller os. Derfor synes vi, at fleksibilitet i uddannelsessystemet er centralt, mulighed for merit
osv. skal forbedres, også forbedres kraftigt i
forhold til i dag.
Og det skal altså ikke kun gælde for de uddannelser, vi taler om i dag, sygeplejerske- og
radiografuddannelserne, men for mange andre
af vore uddannelser. Der er mange eksempler
på, at det er meget besværligt at skifte mellem
forskellige uddannelser. Ved at sikre muligheden for at skifte og flytte merit, uden at det bliver alt for overdrevet, vil man altså give unge
mennesker nogle flere muligheder for at få en
kompetencegivende uddannelse.
Det er også muligt, at det vil gøre det mere
attraktivt f.eks. at søge ind på sygeplejerskeuddannelsen, hvis sygeplejerskeuddannelsen giver nogle muligheder senere hen, både i et
parallelt forløb, også i et forløb opad med den
kompetence, man får i løbet af de 3 år og 9 måneder, en sygeplejerskeuddannelse tager.
Man kan så også diskutere, som forslaget her
er inde på, om sygeplejerskerne skal have mulighed for at kalde sig bachelorer. Det har vi

5427

umiddelbart ikke noget imod. Det kan godt
være med til at betyde, at der bliver mere
anerkendelse, mere respekt omkring selve
faget, selve erhvervet, så det vil vi også gå
positivt ind i en diskussion af.
Så alt i alt synes vi, hvis vi skal konkludere
her, at der er en igangværende debat om en institutionsredegørelse, om CVU osv., som gør, vi
ikke kan tilslutte os forslaget her. Vi synes, at
der er behov for en yderligere debat, yderligere
diskussion af emnet. Nogle af forslagene er vi
positive over for, andre er vi skeptiske over for,
men vi er villige til at tage debatten både i udvalget og i den igangværende institutionsredegørelsesdebat, vi har i Uddannelsesudvalget og
i Forskningsudvalget.";Brian Mikkelsen
141223;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området ikke
kan være til stede på grund af udvalgsmøde,
skal jeg fremlægge Dansk Folkepartis synspunkter på det her område.
Efter Dansk Folkepartis opfattelse er placeringen af sygeplejerske- og radiografuddannelseme ikke den bedst tænkelige i systemet. Det
hænger naturligvis også saminen med Dansk
Folkepartis generelle opfattelse, at hele sundhedssektoren faktisk burde være i statslig regi,
og her ikke mindst hospitalerne. I øvrigt kan
man også henvise til, at sundhedsuddannelserne i øjeblikket er placeret i statslig regi.
Det første punkt, som forslagsstillerne opridser, nemlig at formålet kunne være at foretage
en udvidelse af uddannelseskapaciteten, mener
vi i Dansk Folkeparti er rigtigt, således at det
kommer til at svare til det eksisterende behov
på området.
Forslagsstillerne har endvidere opridset, at
formålene kunne være at etablere en bachelorgrad for alle videregående sundhedsuddannelser med en række fælles fag. Det kan være godt
nok, såfremt det kan være med til at løfte niveauet. Men Dansk Folkeparti vil gerne slå fast,
at man ikke behøver at være videnskabsmand
eller -kvinde for at være sygeplejerske.
Det er ligeledes Dansk Folkepartis holdning,
at uddannelserne skal samles under ét ministerium, og vi kan også følge forslaget langt hen
ad vejen. Vi mener faktisk, der er gode intentioner i dette forslag.
Der er dog lige det punkt, hvor vi ikke mener, at man behøver at have bachelorgrad for at
betjene de syge. På den anden side, såfremt det
kan give uddannelserne et løft, jamen så er det

5428

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)

måske brugbart, men som alle er bekendt med,
arbejdes der for tiden i Undervisningsministeriet og på sundhedsuddannelsesområdet med en
reform af sundhedsuddannelserne, i øvrigt en
reform, som Dansk Folkeparti ser frem til, og
som vi mener er nødvendig.
Men inden man tager skridt i retning af et sådant forslag, som vi behandler i dag, vil vi faktisk gerne først se, hvad undervisningsministeren kommer med.";Mogens Andreasen
143257;name_party;":
CD støtter forslaget fra SF om at flytte sygeplejerske- og radiografuddannelsen fra amterne til
staten. Det er især formålet, der er skitseret i
pind 2 og 3, som vi kan tilslutte os: at gennemføre en bedre samordning af sygeplejerske- og
radiografuddannelserne med de øvrige videregående sundhedsuddannelser.
Vi lagde nemlig også mærke til, som SF nævner i bemærkninger til beslutningsforslaget,
hvordan regeringen i sin sidste institutionsredegørelse nedtonede sundhedsuddannelserne
under henvisning til, at de lå i amterne. Det mener vi er problematisk, for naturligvis skal
sundhedsuddannelserne med ind i de overvejelser, vi gør os i øjeblikket om etablering af
centre for videregående uddannelser.
CD har endvidere konstateret, at i denne pjece fra 1997, som undervisningsminister Ole Vig
Jensen udgav om reform af de mellemlange videregående sundhedsuddannelser, siger Sundhedsuddannelsesrådet, at de har analyseret sig
frem til, at der blandt andet er behov for en - og
jeg citerer: »afklaring af konsekvenser for amter
af at have ansvar for mellemlange videregående
sundhedsuddannelser«.
Det er da vist det tætteste, Sundhedsuddannelsesrådet kan komme på at udtale kritik af
amterne uden at være politiske.
Når man ser på, hvor denne her reform, hvor
dette her forslag kommer fra osv., så baserer
det sig jo netop på Evalueringsinstituttets rapport, som det kom med i juni 1996. Og der hedder det jo helt klart, at man - ja, for det første
påpeger man en række problemer, der kan henføres til amternes rolle, og man siger også ganske klart, at hvis de problemer ikke bliver afhjulpet, må det overvejes, at uddannelserne på
sigt flyttes til statslig regi, det vil sige Undervisningsministeriet.
Man fremhæver netop det, at amterne er arbejdsgivere og økonomisk ansvarlige i forhold
til hospitalerne og sygeplejerskeuddannelsen,

og det gør, at de studerende, på trods af at sygeplejerskeuddannelsen er gået fra en elevuddannelse til en videregående uddannelse med
SU, altså stadig væk i amternes tankegang udgør en arbejdsværdi, og det er det, der er problematisk for kvaliteten af i hvert fald sygeplejerskeuddannelsen. Det er, at den praktiske del
simpelt hen er for dårlig.
Derfor mener jeg ligesom SF i det her beslutningsforslag, man kan lige så godt tage tyren
ved hornene og så sige: Jamen vi kan se problemerne, og så må vi overflytte det fra amterne til
staten. Jeg kan i hvert fald ikke se noget argument for, at man ikke skulle kunne gøre det: jeg
kan ikke se, hvad der i givet fald så vil være
problematisk.
Ja, vi mener også, at bedre samordning,
tværfagligt samarbejde, attraktive fælles studiemiljøer - hvis jeg skal nævne et af vores egne
forslag, netop beslutningsforslaget om center
for folkesundhedsvidenskab på Kommunehospitalet i København - er noget, der ligger i
god tråd med det beslutningsforslag her.
Men vi er også meget positive over for at
give sundhedsuddannelserne en bachelorgrad,
og netop det, at man flytter sygeplejeuddannelseme, radiografuddannelserne i statslig regi, er
jo med til at synliggøre et flow, hvis man også
laver en bachelorgrad, det, at man kan se for
sig, at det her behøver altså ikke nødvendigvis
at stoppe, når man har taget en mellemlang
videregående sundhedsuddannelse.
Og så er spørgsmålet om merit selvfølgelig
også meget aktuelt og netop også et argument
for at overflytte de her to uddannelser til statens regi.";Susanne Clemensen
146659;name_party;":
Ja, selv om det ofte trætter med historiske redegørelser, kan jeg ikke dy mig eller stå for fristelsen til lige at erindre om, at da jeg var ung og
lige gået ud af skolen, var nogle af de mest populære ungpigebøger »Piger i hvidt«, »Piger i
blåt« og »Gift med lægen«. Det var fantastisk
populært at være sygeplejerske for 30 år siden.
Sygeplejeuddannelserne var meget eftertragtede, og unge piger, som var gået ud af skolen
enten fra realen eller fra gymnasiet, søgte og
søgte og søgte 2, 3, 4, 5 år i træk for at komme
ind på sygeplejerskeuddannelsen: det var meget attraktivt, og det burde det i virkeligheden
også være stadig væk i dag.
Jeg forstår ikke, når jeg taler med unge mennesker, hvorfor de ikke føler sig tiltrukket af et

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)
fag, som har et højt fagligt kvalitetsniveau, hvor
de kan klare sig selv, hvor de altid kan få job
næsten i hvilken timelængde og hvilket sted i
landet, de gerne vil, privat eller offentligt, det
kan de selv bestemme. De kan rejse over hele
verden med deres kundskaber: der vil altid ,
være brug for dem. De vil kunne hjælpe andre
og altså også få et højt personligt tilfredsstillende indhold i deres arbejde.
Jeg forstår ikke, at sygeplejeuddannelsen er
blevet så lidet attraktiv for unge mennesker i
dag. Jeg fatter det simpelt hen ikke, og jeg tror,
at faget selv har en stor del af skylden for, at det
er gået sådan.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det præcis
er det, der er problemet med forslaget fra SF,
som man kan mene meget om, men det løser
altså ikke problemet med den manglende søgning: det gør det ikke. Det hjælper ikke noget at
flytte uddannelsen over i statslig regi. Det vil
centralisere: det kan man så synes er praktisk.
Det undrer mig lidt, at SF forestiller sig et forslag, hvor man skal centralisere i stedet for at
have det decentralt, som det er nu.
Men det løser ikke problemet med den
manglende søgning. Og jeg synes, det er lidt
ejendommeligt, at der inde i bemærkningerne
står:
»Uddannelseskapaciteten skal være så stor, at
der er uddannet arbejdskraft nok, selv om sam- '
fundet ændrer sig.«
Jà, det er jo et fromt ønske, men det hjælper
altså ikke noget, hvis søgningen svigter, og vi
har adskillige fag, hvor det har vist sig, at selv
om man udvider uddannelseskapaciteten - jeg
kan nævne DTU som et eksempel - så kommer
der ikke flere kandidater ud, hvis søgningen
ikke tilsvarende øges. Derfor er problemet reelt
nok, men kuren er altså ikke en, der løser problemet.
Jeg synes sagtens, man kan gøre meget for at
prøve at gøre faget mere attraktivt både fra fagets egen side og også fra vores side, f.eks. ved
at udbygge mulighederne for at tage videregående uddannelser ovenpå. Jeg er varm tilhænger af professionsbachelorbegrebet, en varm tilhænger af, at vi får mulighed for at bygge
ovenpå meget lettere, end vi kan nu, og jeg er
også tilhænger af, at vi får en bedre samordning
af hele sundhedssystemets uddannelser, bedre,
end vi har nu.
Jeg vil også gerne være med til at udvide uddannelseskapaciteten, men så længe vi ikke kan

5429

få søgningen forbedret, så hjælper det alt sammen ingenting.
Jeg føler ikke, at overflytningen fra amt til
stat i sig selv vil løse noget problem, tværtimod:
man kunne godt forestille sig, at tilvejebringelsen af ordentlige praktikpladser kunne blive
vanskeligere, hvis man centraliserede uddannelsen og så skulle ud og forhandle med amterne enkeltvis bagefter for at få de fornødne
praktikpladser tilvejebragt.
Jeg synes ikke, dette er et forslag, der løser
problemet, men jeg er helt sikker på, at SF gerne
vil være med til at løse problemet, hvis vi får en
videre diskussion. Så lad os holde gang i diskussionen. Jeg tror ikke, overflytningen fra amt
til stat vil løse problemet i sig selv.";Elisabeth Arnold
150425;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren
Kolstrup, ikke kan være til stede, vil jeg fremføre Enhedslistens holdning.
På mange måder synes vi, der er sympatiske
tanker bag det forslag, som SF har fremsat om
at flytte sygeplejersker og radiografer over til
staten for at sikre en udvidelse af uddannelseskapaciteten og en bedre samordning mellem
uddannelserne. Det er fint.
Vi er enige i, at der mangler sygeplejersker det er klart - og at det fører store problemer
med sig i sundhedssektoren. Vi er også enige i,
at uddannelseskapaciteten bør udvides. Nu har
der svirret mange tal, men så vidt jeg ved, var
der altså faktisk 250 unge, der blev afvist sidste
år på de to uddannelser.
Når det så er sagt, tvivler vi på, at en overførsel af uddannelserne til staten i sig selv vil
hjælpe på nogen af de problemer, som uddannelserne har. Vi synes ikke, at staten ligefrem
har brilleret ved overblik og visioner, når det
gælder planlægning af uddannelseskapaciteten
på de uddannelser, som staten faktisk har direkte indflydelse på. Vi behøver bare at se tilbage på det forrykte indgreb over for daghøjskoler og produktionsskoler, hvor antallet af
elever sidste år bare blev begrænset sådan med
ét hug i forbindelse med finansloven. Så det er
ikke, fordi vi har så gode erfaringer, vil jeg sige.
Men baggrunden for, at der mangler sygeplejersker, er jo nok også en anden. Baggrunden
er nok, at søgningen til uddannelsen falder, fordi der simpelt hen er så dårlige vilkår, fordi der
er så dårlige lønforhold blandt sygeplejersker i
dag. Det skaber utilfredshed blandt de nuværende sygeplejersker, en utilfredshed, som jo

5430

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)

f.eks. har givet sig udtryk i den massive afvisning af overenskomsterne. Den berettigede kritik medfører så også, at unge ikke strømmer til
faget.
En måde for alvor at gøre sygeplejerskeuddannelsen attraktiv på er vel også at sikre sygeplejerskerne dels ordentlige løn- og arbejdsvilkår, dels at de ikke er autoriseret til fast
overarbejde, altså simpelt hen få brudt den
onde cirkel, der er ved, at der er mangel på sygeplejersker, som betyder, at det efterhånden er
stort set umuligt f.eks. at have en familie ved siden af at være sygeplejerske på de vilkår, der
bydes.
SF foreslår en bedre samordning af uddannelseme for at sikre, at det er muligt at arbejde
på tværs af faggrænser. Ingen, heller ikke
Enhedslisten, er imod noget sådant.
Men så foreslår SF også, at der etableres en
bachelorgrad for alle videregående sundhedsuddannelser med en række fælles fag. Det
grundlæggende spørgsmål, som vi vil stille dér,
er: Hvad er det for nogle uddannelser, vi ønsker? Skal sygeplejersker være halve læger, og
skal sygeplejerskeme forberedes til et lægestudium, eller skal sygeplejerskeuddannelsen være
orienteret mod at give patienterne den bedst
mulige behandling og omsorg?
Vi er ikke begejstrede for tanken om at smide
en bachelortitel i nakken på de mellemlange videregående uddannelser, før man har sikret sig
en styrkelse af fagligheden på de mellemlange
videregående uddannelser og ordentlige lønog arbejdsforhold for de færdiguddannede.
Konsekvenserne af et modulsystem kan meget
nemt blive ret uoverskuelige.
Vi vil derimod meget gerne være med til at
tale meritoverførsel. Der bør skabes faste rammer for overførsel af merit fra bestemte mellemlange uddannelser til bestemte lange uddannelser. I forbindelse med faste rammer for
merit er det vigtigt at tænke i overgangsforløb
mellem de mellemlange uddannelser og universiteterne, sådan som undervisningsministerens redegørelse i øvrigt lægger op til.
Generelt må vi sige, at vi føler, at SF's forslag
er lidt mere form end indhold, lidt mere fokus
på strukturen end på uddannelsernes indhold.
På den anden side vil vi gerne støtte de meget
sympatiske tanker, der ligger bag forslaget: vi
vil derfor meget gerne arbejde videre med forslaget og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Jette Gottlieb
154336;name_party;":
Hvis SF ikke kan finde støtte til forslaget hos
Enhedslisten, så kan jeg garantere, at SF kan
finde støtte til forslaget hos Fremskridtspartiet.
Vi synes, det er et rigtig godt forslag, det her.
Vi er meget enige i, at vi skal have udvidet uddannelseskapaciteten. Der er ingen tvivl om, at
lige præcis det område, vi taler om i dag, er et
område, hvor der i den grad mangler arbejdskraft. Man kan også sige, at der mangler interesse for området. Det vil jeg vende lidt tilbage
til.
Men det er også vigtigt for os at understrege
et af de øvrige punker i SF's beslutningsforslag,
nemlig en bedre samordning med de øvrige
sundhedsmæssige uddannelser. Det er utrolig
vigtigt, at hele denne branche tæt følger hinanden, har tæt indsigt i hinandens uddannelser og
er vant til at arbejde sammen allerede fra studietiden, således at man den dag, man er færdiguddannet og skal ud i praktisk arbejde, også
er i stand til at kende hinanden og samarbejde
og kender hinandens forudsætninger for at løse
forskellige opgaver. Det er jo rigtigt og godt set.
Vi har såmænd heller ikke noget som helst at
indvende imod, at der bliver etableret en
bachelorgrad. Vi synes faktisk, at de tanker, der
ligger bag den idé, er ganske gode.
Vi er også meget tilfredse med, at SF har benyttet lejligheden til at tale om fleksibilitet, fleksibilitet ikke bare under uddannelsen, men også, når man er færdig med sin uddannelse. Det
er jo noget af det, som er vigtigt.
Hvis jeg skal komme med et enkelt lille minus ved forslaget, er det inde i beslutningsforslagets bemærkninger - men det er jo som sagt
heller ikke det, vi kommer til at stemme om nemlig SF's kongstanke om at arbejde hen imod
fri adgang til stadig flere uddannelser. Det har
vi i Fremskridtspartiet ingen intentioner om. Vi
synes, at kapaciteten i uddannelsessystemet
skal svare til det behov, der er, plus et eller andet antal procent oven i, sådan så man er sikker
på, at der også er nok, når de er færdiguddannet.
Men lige præcis når vi taler om sundhedsuddannelse, lige præcis når vi taler om sygeplejerskerne, ved vi jo, at der i dag er en mangel på
sygeplejersker, og derfor er vi enige i SF's holdning lige præcis til den uddannelse.
Men når vi taler om den manglende søgning,
som flere ordførere har været inde på, er der
ingen tvivl om, at det er jo lidt, som om branchen er gået i negativt selvsving. For det, der jo

Onsdag den 14. april 1999 (B 103) ,
meget vel sker, er, at når derer en utilfredshed
med løn- og arbejdsforholdene, en utilfredshed,
der har været så stærk og vel måske endda stadig væk er så stærk, at sygeplejerskeme er klar
til at gå ud og strejke, så giver det jo en omtale,
en meget stor medieomtale.
Det er der ikke noget at sige til. Men den medieomtale giver jo resten af befolkningen et indtryk af, at arbejdsforholdene for sygeplejersker
simpelt hen er så elendige, at det vil være umuligt at leve af sådan en løn, og at det i øvrigt vil
være umuligt at overleve i sådan en stilling. Det
er ikke hensigtsmæssigt, for det er jo heller ikke
tilfældet.
Altså det, man diskuterer, og det, man kan
strejke om, er et antal kroner: men det er jo ikke
sådan, at sygeplejersker kører på sultecirkulæret. Så altså den negativitet, der kommer omkring sygeplejerskeuddannelsen, sygeplejerskejobbet, ved, at man er så utilfreds med løn- og
arbejdsforholdene, at man direkte går ud og
strejker - det har man gjort før, og det er muligt, at de kommer til at gøre det igen - kan meget vel komme til at skade branchen mere, end
det kan gavne branchen.
Det er ikke hensigtsmæssigt, heller ikke for
de sygeplejersker, der i dag er ansat i sundhedssektoren, for konsekvensen bliver jo altså,
at hvis ikke der er tilstrækkeligt mange, der bliver uddannet, skal de sygeplejersker, der er tilbage, såmænd bare løbe endnu stærkere for at
løse de opgaver, der skal løses.
Så jeg tror, at rent uddannelsesmæssigt, når
vi taler folketingsregi, er det vigtigt, at vi sørger
for, kapaciteten er til stede. Omvendt har branchen som sådan også en interesse i at sørge for,
at der er flere, der søger den her uddannelse, så
der er nok sygeplejersker til at løfte opgaven.
Og hvis der var nok ansatte, kunne det jo også
være, at arbejdsforholdene blev væsentlig
forbedret.
Men så meget om det. I hvert fald: Fremskridtspartiet giver sin ubetingede støtte til forslaget.";Tom Behnke
158669;name_party;":
Det er to meget forskellige uddannelser, dette
beslutningsforslag nærmere omtaler. Radiografi
er jo et meget teknisk fag og er afgrænset til
nogle få funktioner i patientbehandlingen.
Sygeplejerskeuddannelsen er bred, omfatter alle

5431

plejeopgaver i alle former for patientbehandling.
Det er et fag, der primært omhandler de bløde plejeopgaver og kun perifert de tekniske
funktioner. Disse forskelle vil naturligvis gøre
det vanskeligt at behandle de to uddannelser
under ét, selv om det nu er sådan, at der er
radiografskoler på de fleste sygeplejerskeskoler.
I mange år har der været bestræbelser på at
gøre sygeplejerskeuddannelsen til en akademisk uddannelse, og den er jo også nu blevet en
videregående uddannelse med alt, hvad dertil
hører, inklusive kandidatgraden.
Det er klart, at der er rationelle fordele ved at
udnytte undervisningskapaciteten bedre dér,
hvor læger, tandlæger, fysioterapeuter m.v. uddannes. Men vi er imod en øget centralisering,
og hvis forslaget betyder, at uddannelser kun
kan foregå i universitetsbyerne, får vi jo de
samme rekrutteringsproblemer på sygeplejerske- og radiografområdet, som vi i dag har i
yderområderne i vort land på lægeområdet.
Selve udvidelsen af uddannelseskapaciteten
er umiddelbart en god idé, men problemet er
vel nærmere i øjeblikket i hvert fald for sygeplejerskeuddannelserne, at der er for mange
tomme pladser, da det er svært at skaffe studerende nok til sygeplejerskeuddannelsen. Derfor
arbejder man jo også på højtryk på flere sygeplejeskoler med mange kreative ideer og forslag
for at give de unge lyst til igen at søge ind i
denne uddannelse.
At gennemføre en bedre samordning af sygeplejerske- og radiografuddannelser med de øvrige sundhedsuddannelser lyder umiddelbart
positivt. Det kunne være en fordel for de studerende med samme undervisning på det lavere niveau, det kunne gøre det lettere for nogle
at sadle om, for vi ved, at på dette område spildes der i dag mange både menneskelige og
økonomiske ressourcer.
Men vi skal også passe på at gøre os klart:
Hvad er det egentlig, vi vil med alt dette? F.eks.
er sygeplejerskernes hovedopgave jo stadig
væk at pleje de syge, ikke at blive minilæger.
Når alt det her er sagt, mener jeg, at jeg gerne
vil vente og se det forslag, som der arbejdes på
i Undervisningsministeriet og Sundhedsuddannelsesrådet vedrørende sundhedsuddannelser.
Jeg er spændt på at se det forslag, der kommer
derfra, og jeg kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt støtte dette forslag.

5432

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)";Tove Videbæk
161219;name_party;":
På mange måder er det jo en lidt spøjs debat,
for der er nogle ting, som enhver kan se der
simpelt hen ikke er nogen gode forklaringer på.
Alle sundhedsuddannelser, bortset fra sygeplejerske- og radiografuddannelsen, ligger i
staten under Undervisningsministeriet. Det
fungerer udmærket. Af forskellige grunde ligger lige præcis de her to uddannelser et andet
sted.
Man er i gang med reformdiskussioner, som
kommer til at omhandle alle de mellemlange og
videregående uddannelser. Der er særlig fokus
på sundhedsuddannelserne: man er ved at lave
nye bekendtgørelser for det. Men lige præcis
sygeplejerske- og radiografuddannelsen er heller ikke inddraget specielt meget, slet ikke i reformplanerne. De er ikke nævnt, fordi de ligger
i amterne.
Det handler jo om i bund og grund - og det
kan man jo godt høre der ligger bag de forskelliges argumentationer - at der er en stor diskussion mellem de politikere, der holder til ude
i amtsrådene, som gerne vil beholde deres opgaver, og der er et slagsmål, der har varet i årevis, om, hvorvidt opgaverne, også inden for uddannelsessektoren, bedst ligger i staten eller hos
amterne.
Derfor kan vi lige så godt sige, at mange af
de argumentationer, der har været imod SF's
beslutningsforslag her, handler i bund og grund
om, at vi har diskussioner internt i vore partier
alle sammen - vi har det også i SF - og derfor
synes jeg, at vores opgave som politikere er at
se: Hvordan bliver kvaliteten af sygeplejerskeradiografuddannelsen styrket? Er det ved, at
den fortsat bliver i amterne, eller er det, at den
flyttes over i Undervisningsministeriets regi?
Jeg vil gerne citere bare en smule fra den
evalueringsrapport, der blev lavet i 1996. Der
I står helt entydigt i konklusionen, at evalueringen viser, »at en række problemer kan henføres
til amternes rolle«.
Det er også en meget skarp kritik, der kommer på indholdssiden i evalueringsrapporten.
Der står nemlig, at evalueringen viser, at sygeplejerskeuddannelsen varierer markant mellem
de 22 sygeplejeskoler. Der er betydelig forskel i
opfattelsen af sygeplejens genstandsfelt, centrale kerneområder, anvendte fremgangsmåder og
grundlæggende metoder, ligesom der mangler
præcisering af disse punkter. Der uddannes
forskellige typer af sygeplejersker med markant
variationsbredde i kvalifikationsprofilen.

Jeg må sige, at det er en ret markant evaluering, og jeg vil gerne spørge Undervisningsministeriet, hvad man har gjort, om man har gjort
noget i Undervisningsministeriets regi for at
følge op på denne evaluering med den smule
kompetence, der stadig væk ligger i ministeriet
i forhold til sygeplejerskeuddannelsen.
Så vil jeg sige, at det er jo klart, at der er en
diskussion nu, fordi der ikke er så mange unge,
der søger ind på sygeplejerskeskolerne i øjeblikket - men det aktuelle problem, er, at der
simpelt hen mangler uddannede sygeplejersker.
Det er det, der bliver efterspurgt. Og en af
grundene er jo, at amteme tidligere simpelt hen
har dimensioneret forkert i forhold til uddannelsen. De har simpelt hen optaget for få for
5-6-7-8 år siden, og det er det, man bliver ramt
af i dag, når der mangler sygeplejersker.
Så er det et helt særskilt problem, at det er
blevet mindre attraktivt for unge at søge sygeplejerskeuddannelsen. En af grundene er den
diskussion, der har været omkring den faglige
kamp, som sygeplejerskeme - synes jeg med
fuld rette - har ført i forhold til deres løn- og
arbejdsvilkår.
Det andet er, at en af grundene til, at søgningen er faldet, muligvis også er, at kvaliteten af
sygeplejeuddannelsen simpelt hen har været for
dårlig. Derfor må man så kigge på, hvordan
man kan øge kvaliteten af sygeplejerskeuddannelsen, og evalueringsrapporten har givet et af
svarene: Amternes rolle i det er et stort problem
i forhold til at udvikle kvaliteten for sygeplejersker og radiografer.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Der kom
en bemærkning om, at det var mærkeligt, at SF
vil centralisere. Bare for at der ikke er nogen
myter med hensyn til, hvad det er for en centralisering og decentralisering, SF ønsker: Det,
vi ønsker sikret, er en ensartet kvalitet i sygeplejerskeuddannelsen, og det mener vi bedst
bliver varetaget, hvis det ligger i Undervisningsministeriets regi.
Vi understreger så også i vores beslutningsforslag, at vi ønsker ikke en fysisk centralisering. Det er ikke, fordi vi ønsker at samle sygeplejerskeuddannelserne færre steder. Men vi
mener, det styrker sygeplejerskeuddannelseme,
og at det faktisk er en styrke, måske endda især
for de sygeplejerskeuddannelser, der ligger, kan
man sige, i udkantområderne af Danmark, at
man sikrer sig en ens høj kvalitet, og så er vi
nødt til at flytte sygeplejerskeuddannelseme fra
amterne til staten.

(680)
Onsdag den 14. april 1999 (B 103)
Endnu en bemærkning til fru Elisabeth
Arnold, der siger, at man kunne frygte, at det
ville være svært at få amterne til at stille praktikpladser til rådighed. Det vil måske være den
eneste frygt, jeg i hvert fald ikke vil have i forhold til at flytte dem, for med den efterspørgsel,
der er på sygeplejersker, vil de være helt vilde
for at få sygeplejersker ud i praktik.
Det, der er problemet, er måske, at de bruger
praktikanterne på lige fod med sygeplejerskerne og ikke giver dem den uddannelsesmæssige
funktion, som de jo også skal have, mens de er
i praktik. Så den bekymring tror jeg ikke vi
behøver at have.
Alt i alt synes jeg, at det er trist, at så mange
partier har valgt ikke at kaste sig ind i den interne diskussion, der er i forhold til amtsrøddeme, og hvor man skal foretage nogle landspolitiske overvejelser.
Jeg vil gerne kvittere over for de partier, der
har været positive over for lovforslaget, og som
har været åbne for, at man kunne lave nogle justeringer i beslutningsforslaget, sådan at det
kan markeres, at der i hvert fald er nogle partier
herinde i Folketinget, der synes, det er vigtigt
nogle gange at tage nogle opgør med nogle
baglande.
Det sidste, jeg vil henvise til, er Opgavekommissionen, som nogle har henvist til. Det er jo
meget tankevækkende, at Opgavekommissionen, som ved gud har afgivet en meget, meget
tyk betænkning, har én linje, hvor man bare
konstaterer, at man ikke ønsker at ændre opgavefordelingen mellem amterne og staten, når
det handler om sundhedsuddannelserne. Og
det skyldes, at der har været et kæmpeslagsmål
i Opgavekommissionen, præcis det slagsmål,
som vi også har i vores partier, og dér har man
bare valgt, at det slagsmål vil man ikke føre til
ende, og derfor konstaterer man, at man ikke vil
gøre noget ved det.
Det er lige præcis her, vi har en opgave som
politikere i at sige: O.k., vi tager hugget, for vi
tror på, at det kan være med til at løfte kvaliteten i sygeplejerskeuddannelsen.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
167946;name_party;":
Fru Christine Antorini nævnte evalueringsrapporten om sygeplejerskeuddannelsen fra Evalueringscenteret og brugte den som afsæt eller dokumentation for påstanden om, at det ville være
bedre i enhver henseende at rykke sygeplejerskeuddannelsen fra amtsligt til statsligt niveau,

5433

og det blev så underbygget med et citat et sted
fra rapporten.
Jeg har et andet citat fra rapporten, og det
omhandler nogle af de fordele, der kan være
ved den amtslige placering. Det hedder nemlig:
»Blandt andet er placeringen velegnet set i
lyset af, at knap halvdelen af uddannelsesforløbet finder sted på amtslige sygehuse og ikke i
den primærkommunale sektor. Den omfattende
tilrettelæggelse, koordination m.v., som kræves
i forbindelse hermed, varetages bedst decentralt. Der er tale om, at der er lokale muligheder, der skal udnyttes, og lokale behov, der skal
opfyldes.«
Og lige præcis her synes jeg faktisk at der
stadig væk er rum for noget af det, fru Elisabeth
Arnold nævnte, nemlig decentraliseringsperspektivet. For selvfølgelig vil det give nogle andre forhold, hvis man lokalt bestemmer, hvis
man lokalt har en sygeplejeskole, der ligger lige
ved siden af hospitalet, og hvis det er amtet, der
har ansvaret for begge dele: selvfølgelig er der
nogle muligheder for samspilseffekter, som
man kan udnytte.
Og måske er det lige præcis nogle af de ting,
vi tit savner i den offentlige regulering. Det er
nemlig blevet for centralt, og nogle af de muligheder for at lave nogle ting sammen bliver
ikke udnyttet. Og det synes jeg tit er et af de argumènter, vi hører fra bl.a. SF, og det synes jeg
man undgår, så længe man har det liggende i
amterne.
(Kort bemærkning).";Ole Hækkerup
169630;name_party;":
Hvis fru Antorini kan stå inde for sine motiver,
så skal jeg gerne beflitte mig med mine egne
motiver.
Jeg er ikke specielt optaget af, at der er en
symmetri, at uddannelser skal ligge et bestemt
sted, fordi det ser bedre ud. Jeg er optaget af, at
her og nu er det spørgsmålet om at gøre studiet
mere attraktivt, forbedre uddannelsen - det er
dét, som evalueringsrapporten har sagt - og det
er amterne i fuld gang med, og det er ret spændende tiltag, der er rundt omkring.
Dét, som jeg synes er opgaven, er at sikre, at
de også kan komme i gang med netop at få selve sygeplejefaget udviklet. Og dér synes jeg altså der er en snert af, at SF's forslag mere er optaget af, at tingene skal passe ind i hinanden, og
dér aner jeg en nærliggende fare i retning af, at
så bliver sygeplejerskerne minilæger, og så er
det ikke selve sygeplejefaget, som bliver udvik-

5434

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)

let, og der skal selvfølgelig være en mulighed
for videreuddannelse.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at det, vi skal
være optaget af, netop er at få den manglende
symmetri til til gengæld at føre til, at vi får en
mangfoldighed, og at de regionale initiativer
rent faktisk kan lade sig gøre, og at det er det,
vi i lovgivningen skal sikre.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil godt lige kvittere for, at fru Christine
Antorini bedyrede, at SF ikke ønsker en fysisk
centralisering af sygeplejerskeuddannelsen. Det
synes jeg i hvert fald er beroligende.
Men jeg vil blot fastholde, at den amtslige
forankring ikke hindrer en faglig opgradering.
Sygeplejefaget har selv undergået en meget,
meget stor forvandling i de sidste 100 år. Min
egen oldemor var med til at gøre udviklingen
fra vågekone, som det hed dengang, til sygeplejerske. Det var jo en meget spændende opgradering, og den lå udelukkende i Dansk Sygeplejeråd, altså i faget selv. Fagets egne udøvere
ønskede en kvalitetsforbedring og arbejdede
med det.
Derfor må jeg sige, at det ikke er forankringen i amt eller stat, der afgør, om der skal være
en faglig kvalitetsudvikling: det gør i meget høj
grad fagets egne udøvere.";Hanne Severinsen
171771;title_name;":
Som det er kommet frem med, synes jeg, ønskelig tydelighed fra de forskellige ordførere, så er
der fordele og ulemper ved uddannelsens nuværende placering. Jeg synes ikke, det er den
mest relevante diskussion af mere eller mindre
udtalte ordenshensyn at få det hele placeret i
den samme kasse.
Det, som jeg synes er meget påkrævet, er det
arbejde, som vi jo allerede har påtaget os, dels
med uddannelsens egen kvalitet, som amterne
er i gang med - bl.a. også i samspil, som fru
Elisabeth Arnold siger, med fagets egne udøvere - dels en egentlig samlet reform af sundhedsuddannelserne, hvor jeg, lige så snart jeg
har gjort de mere interne overvejelser færdige,
naturligvis vil invitere partieme til at medvirke
til de overvejelser samt få defineret, hvad vi
mener med en professionsbachelor, og hvilke
typer af videreuddannelse det så i givet fald
kan give muligheder for.

Jeg synes, det er meget vigtigt, som det også
er sagt her under debatten, at holde fast i, hvad
det er for en profession, vi har med at gøre det gælder sådan set også radiograferne, men
sygeplejerskeme er jo dem, som er mest kendt
for os - sådan at vi er tro mod professionen,
mod uddannelsen, og at vi i bestræbelserne på
at give videreuddannelsesmuligheder ikke demonterer uddannelsen i sig selv og den tyngde,
som den bør have, for den vil for hovedparten
af de uddannede være det, som er grundlaget
for et fortsat arbejdsliv, naturligvis suppleret
med efteruddannelse, men ikke med egentlig
videreuddannelse som perspektivet.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi snart får
taget større skridt på det felt frem for at geråde
i en endnu større strukturdiskussion, for jeg er
fuldstændig overbevist om, at fru Christine
Antorini har ret, når hun siger, at det kan blive
en meget ophedet diskussion mellem dem, som
varetager opgaven, fordi det er en opgave, som
er interessant, og som er vigtig, og hvor amterne naturligvis lægger vægt på de fordele, der er
ved, at uddannelsen ligger i amtsligt regi. Det
kan jeg godt forstå, for de fordele er også synlige for mig som undervisningsminister.
Jeg synes, vi fra centralt hold har nogle af de
håndtag, som er nødvendige for at sikre arbejdet med kvaliteten, og jeg mener, at de formål,
som også er oplistet som værende målet med
omlægningen, kan nås ad anden vej, for jeg er
meget enig i de målsætninger, som SF har på
området.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
174168;name_party;":
Til hr. Ole Hækkerup vil jeg blot sige, at jeg helt
deler den opfattelse, at det lokale niveati skal
inddrages, men det sker jo også i dag inden for
de andre mellemlange videregående uddannelser. Selvfølgelig samarbejder et lærerseminarium med de lokale folkeskoler, og selvfølgelig
samarbejder lokale pædagoghøjskoler også med
de lokale bømehaveinstitutioner, der er.
Det har ikke noget at gøre med, i hvilket regi
det er, at det kan lade sig gøre, at man har en
uddannelse, der ligger under Undervisningsministeriet, og at man så kan lave et samarbejde
lokalt. Det kan i hvert fald ikke være et argument for, hvorfor man ikke skal samle sundhedsuddannelserne, for dér er der et selvstændigt argument i, hvorfor de skal være i Undervisningsministeriets regi: Det er simpelt hen de

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)
reformbestræbelser, der er for at løfte kvaliteten
og indholdet.
Fru Hanne Severinsen siger, at der ligger en
snert af, at tingene skal passe sammen. Ja, for
mig er det ikke nogen kritik, at tingene skal
passe sammen. For mig er det hele forudsætningen i den øvelse, vi er i gang med i øjeblikket, at gøre det muligt for unge eller for studerende undervejs i deres livsforløb at kunne skifte til en uddannelse, der ligger lige ved siden af,
og derfor er det vores opgave at sørge for, at
det kan lade sig gøre, bl.a. ved at sikre, at planlægningen sker, så det er mest hensigtsmæssigt.
Og jeg kan stadig væk ikke se, hvorfor det ikke
skal ligge i Undervisningsministeriet ligesom
alle de andre mellemlange videregående
uddannelser.
Til sidst vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold,
der henviser til fagets egne udøvere: De siger jo
rent faktisk selv, at det er et problem i forhold
til kvaliteten af uddannelsen, at nétop disse to
uddannelser ikke ligger i Undervisningsministeriets regi, og de peger på, at de skal flyttes
fra amteme over i staten. Så selv fagets egne
udøvere tror ikke på, at det kan løftes, hvis ikke
de bliver placeret i det regi.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
176178;name_party;":
Kan fru Antorini ikke se den nærliggende fare,
der kan ligge i, at vi nu starter en strukturdebat,
når det, der er brug for her og nu, er at gøre noget for at få gjort denne uddannelse bedre, og
når vi har en undervisningsminister, der siger,
at hun har de håndtag, der skal bruges, og at
der er én masse lokale og regionale initiativer,
som i virkeligheden bare venter på at gå i gang?
Jeg vil i virkeligheden advare imod, at vi kaster os ud i for lange diskussioner. Jeg synes
hellere, vi skulle prøve at se på, hvad der rent
faktisk foregår, og så prøve at sikre, at de ting,
de ideer, der er rundt omkring, kan gennemføres.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
176843;name_party;":
Det er til det med det naturlige samarbejde
mellem en uddannelsesinstitution og så f.eks.
dem, der skal aftage dem, der kommer ud af
uddannelsesinstitutionen siden hen: Hvis dét
,var et ønske, så deler jeg fru Christine Antorinis
ønske om, at der er et stort samarbejde, men det
er jo langtfra tilfældet i dag, at det konsekvent

5435

er sådan, at man har et stort samarbejde mellem
aftager og uddannelsessted.
Det er jo ikke sådan, at der pr. automatik er
sådan et pædagogseminarium eller lærerseminarium, der har et eller andet integreret samarbejde med f.eks. lokale institutioner. Jeg tror, at
det var det eksempel, fru Christine Antorini
nævnte.
Det, jeg siger, er, at jeg godt kan se nogle store fordele i, at en uddannelsesinstitution som
f.eks. Sygeplejeskolen ligger lige ved siden af
hospitalet. Jeg véd godt, det måske kan lyde lidt
utroligt, men i sådan noget helt banalt som, at
man spiser i den samme kantine, at man går i
det samme miljø, at det er de samme folk, man
møder hele tiden, at det er de samme ting, der
sker, og at man, den dag man skal over og arbejde på hospitalet, så har befundet sig i det
miljø, været præcis samme sted, eller når man
er tilbage på skolen, så kender nogle af dem,
der er på hospitalet, altså dér, hvor man skal
arbejde, hvis man har været i praktik eller sådan noget, er der er et eller andet samspil, som
har en værdi.
Og det er jo tit nogle af de værdier, som er så
svære at måle, men som man opnår, når man
decentraliserer, og det er da noget af det, hvor
jeg tit sætter en bremse i i forhold til at sige: Nu
skal vi bare gøre det hele mest effektivt ved at
céntralisere alting. Ja, selvfølgelig blev alt mest
effektivt rent økonomisk set, hvis vi bare centraliserede: så kunne der sidde én og bestemme
det hele, men det ville være uhensigtsmæssigt,
netop i forhold til at få kreativiteten til at blomstre eller få nye måder at gøre tingene på til at
blomstre. Det synes jeg fru Antorini glemmer
lidt.
Så skal jeg spørge, om jeg kan få eksempler
på, hvordan løftet i indhold og kvalitet bliver
forhindret på grund af placeringen i amterne.";Ole Hækkerup
178972;title_name;":
Taletiden er 1 minut, hr. Ole Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179056;name_party;":
Jeg vil bare understrege, at SF's intention med
det her beslutningsforslag bestemt ikke er at effektivisere. Det er en helt anden intention, vi
har med det, nemlig at få en bedre kvalitet i sygeplejerskeuddannelsen og sikre os, at der er
tilstrækkelige praktikpladser også til de kommende generationer af sygeplejersker, der gerne
skulle komme. Og for at der kan komme til-

5436

Onsdag den 14. april 1999 (B 103)

strækkelig mange, der vil søge uddannelsen,
kræver det også, at kvaliteten bliver øget. Det er
det, der er vores intention, og vi tror, at uddannelsen bliver styrket ved, at den bliver lagt i et
regi, hvor den bliver koordineret med de øvrige
uddannelser.
Jeg vil ikke komme med flere eksempler, men
stadig væk henvise til en evalueringsrapport,
der blev lavet for 2 år siden, og som helt entydigt peger på, at amterne har et problem, og at
fagets egne udøvere også peger på, at det er et
problem, og ønsker, at uddannelsen bliver lagt i
Undervisningsministeriets regi.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Christine Antorini
180182;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
180418;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. april 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.14";Poul Nødgaard
