split;reason;text;value
0;;"1716

Tirsdag den 1. december 1998 (D)

25. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Helen Beim (S) og Grete Schødts (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond.
(Investeringsforeninger og fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98. Anden behandling 26/11
98)..
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i
Grønland.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 19/11 98. Anden behandling 27/11
98).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov for Grønland om hunde og dyreværn.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 19/11 98. Anden behandling 27/11
98).
6). Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 27/11 98).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om opfindelser ved universiteter
og sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/11 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget
Thailand.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i
Kongeriget Danmark og regeringen i
Republikken Malta.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skatte- og afgiftslove. (Konsekvensændringer i forbindelse med gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og
ophævelse af realrenteafgiftsloven) og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ophævelse af
pengeinstitutters afgifts- eller skattepligt af
afkast af puljeordninger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Forlængelse af den midlertidige lempelse for gasbaseret decentral kraftvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2816;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF)
og Flemming Hansen (KF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
adgang til overdragelse af aktier fra aktionærer

Tirsdag den 1. december 1998
til iværksættere med henblik på at styrke incitamentet til at stifte og drive nye selskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 63).
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
regleme om tildeling af aktieoptioner med henblik på at skabe øget medindflydelse, medansvar og interesse for virksomhedens drift hos
medarbejderne.
(Beslutningsforslag nr. B 64).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Jette Gottlieb (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse
af satspuljen.
(Beslutningsforslag nr. B 65).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en spillestedslov.
(Beslutningsforslag nr. B 66).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Thorkild B. Fransgaard (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afbrydelse
af forældelse ved domfældtes unddragelse af
straffuldbyrdelsen.
(Beslutningsforslag nr. B 67).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),
Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og";Birte Weiss
4424;title_name;"»Vil regeringen redegøre for udviklingen i EU's
retlige samarbejde samt for planerne om fuld
dansk deltagelse heri?«
(Forespørgsel nr. F 18).
Medlemmer af Folketinget Jacob Buksti (S),
Charlotte Antonsen (V), Lene Espersen (KF),

1717

Susanne Clemensen (CD) og Elisabeth Arnold
(RV) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og";justitsministeren
4816;title_name;"»Vil regeringen redegøre for udviklingen i EU's
forsvars- og sikkerhedspolitiske samarbejde og
WEU, herunder for planerne om fuld dansk
deltagelse heri?«
(Forespørgsel nr. F 19).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til socialministeren og justitsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at begrænse prostitution mest muligt gennem en
indsats, der rettes mod både prostituerede,
potentielle prostituerede, kunder, bordelindehavere, alfonser, boligudlejere, annonceudbydere og dem, der i øvrigt tjener på prostitution?« (Forespørgsel nr. F 20). 홢

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer.
Helen Beim (S) og Grete Schødts (S).";forsvarsministeren
5733;title_name;":
Fru Helen Beim har søgt om orlov i henhold til
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Fru Grete Schødts har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 1. december
1998, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er
vedtaget.

1718

Tirsdag den 1. december 1998

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Birte Weiss
6398;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Frederiksborg Amtskreds,
embedslæge Niels Bloch Jespersen, godkendes
som midlertidigt medlem fra og med den 1. december 1998 i anledning af Helen Beims orlov.
Det skal bemærkes, at 1. stedfortræder for
Helen Beim i Roskilde Amtskreds, uddannelseskonsulent Susanne Fast Jensen, har meddelt,
at hun ikke ønsker at indtræde som midlertidigt
medlem under denne orlov. Da stedfortræderlisten i Roskilde Amtskreds dermed er udtømt,
overføres det ledige mandat i amtskredsen
herefter til Frederiksborg Amt.
Endvidere har jeg modtaget indstilling om, at
2. stedfortræder for Socialdemokratiet i
Fyns Amtskreds, maskinoperatør Michael
Gammelgaard, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 1. december 1998 i anledning af Grete Schødts' orlov, da 1. stedfortræder, overportør Frederik Nørgaard, allerede
er indkaldt som stedfortræder.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).";Birte Weiss
7627;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i
Grønland.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 21/10 98.
Betænkning 19/11 98. Anden behandling 27/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 113 stemmer.

Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Investeringsforeninger og fremrykket
afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98. Anden behandling 26/11
98).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Birte Weiss
8696;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Tirsdag den 1. december 1998 (L 68)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov for Grønland om hunde og
dyreværn.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 13/11 98.
Betænkning 19/11 98. Anden behandling 27/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Birte Weiss
9240;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Forhøjelse af pensionstillæg).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 27/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Birte Weiss
9737;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1719

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om opfindelser ved universiteter og sektorforskningsinstitutioner.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 18/11 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
10184;name_party;":
Der er grøde i dansk forskningspolitik, og nytænkning præger de initiativer, der senest er taget på forskningsområdet ...";Lise Hækkerup
10340;title_name;":
Støjniveauet i salen er lovlig højt.";Birte Weiss
10396;name_party;":
Forskning spiller en helt central rolle i
velfærdssamfundets udvikling.
Forskning er grundlaget for teknologisk udvikling og øget beskæftigelse, grundlaget for
bedre livskvalitet, for bedre miljø og for øget
folkesundhed. Den samlede danske forskningsindsats er øget markant i de senere år.
Samtidig har både befolkningens og politikernes bevågenhed omkring forskning ført til
øgede krav til forskningen, helt rimelige krav,
krav om synlighed, sammenhæng og om nyttiggørelse af forskningsresultater.
I en OECD-undersøgelse fra 1994 var konklusionen, at vores forskningssystem var for
indviklet og for usammenhængende, og at der
manglede klare mål og prioriteringer. Denne og
lignende undersøgelser gav stof til eftertanke.
I de senere år har regeringen derfor søgt at
råde bod på et uhensigtsmæssigt og forældet
forskningssystem. Senest har forskningsministeren iværksat en række initiativer, der på den
ene side skal ruste forskningsinstitutionerne til
fremtidens videns- og innovationssamfund og
på den anden side sikre, at offentlige og forskningsinstitutionemes resultater i højere grad
kommer det omgivende samfund til gode.
Dette lovforslag er således foreløbig sidste
skud på stammen og skal ikke betragtes isoleret, men ses i sammenhæng med de øvrige initiativer, f.eks. udviklingskontrakter, innovationsmiljøer, som kommer fra Erhvervsministeriet, og de nye ansættelsesregler ved universi-

1720

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

teterne, og det bliver det hverken bedre eller
dårligere af.
Som det ser ud i dag, er videnskabelige medarbejdere ved landets universiteter ikke som
alle andre forskere omfattet af lov om arbejdstagernes opfindelser. Det betyder, at institutionerne ikke har fordring på egne forskeres opfindelser og dermed ingen indtægter får. Er det
rimeligt, når forskeme faktisk frembringer deres opfindelser i arbejdstiden og for offentlige
midler? Det mener vi ikke i Socialdemokratiet.
Vi finder det heller ikke særlig hensigtsmæssigt, at universiteternes forskningsresultater
kun i ringe omfang kommer det omgivende
samfund til gode. Hverken universiteterne selv
eller det omgivende samfund kan være tjent
med de nuværende regler, som virker som en
barriere for nyttiggørelsen af forskningsresultateme.
Med dette lovforslag lukkes der op for, at
forskernes opfindelser i langt højere grad kommer frem i lyset, og for at universiteterne derved kan yde et større bidrag til udviklingen i
teknologi, produktion og velfærd. Universiteterne vil med lovforslaget have langt større incitament til en aktiv indsats i forbindelse med
håndteringen af forskernes opfindelser. Samtidig vil der ske en styrkelse af forskningen, bl.a.
fordi en større nyttiggørelse af forskningen i
form af flere patenter m.v. vil øge universiteternes økonomiske ressourcer. Der bliver med andre ord flere penge at forske for. Desuden vil
den enkelte forsker i højere grad end tidligere
kunne koncentrere sig om det, han eller hun er
god til, nemlig at forske. Forskeren slipper for
det praktiske og administrative arbejde omkring beskyttelse og omsætning af rettighederne for forskningsbaserede opfindelser.
For at mane eventuelle misforståelser i jorden
vil jeg gerne understrege, at den enkelte forsker
ikke fratages retten til egne opfindelser. Den
enkelte forsker har stadig som udgangspunkt
retten til sine opfindelser, men en bedre nyttiggørelse af disse opfindelser forudsætter, at også
den forskningsinstitution, der finansierer opfindelserne, får del i disse rettigheder og dermed i
en eventuel økonomisk gevinst ved udnyttelse
af rettighederne.
Med lovforslaget sikres netop, at begge parter får noget ud af nyttiggørelsen af en given
opfindelse. Samtidig sikres det, at denne nyttiggørelse sker i et samarbejde mellem parterne.
Kun på den måde sikrer vi, at både forskere og
forskningsinstitutioner er interesserede i at for-

øge og nyttiggøre deres opfindelser, og dermed
bidrager det til at øge den samfundsmæssige
udnyttelse af forskningsresultaterne.
Vedtagelsen af lovforslag nr. L 93 vil ikke
blot være til gavn for samfundsudviklingen
som helhed. En vedtagelse af lovforslaget vil
også være til gavn for både forskere, forskningsinstitutioner og dermed for kvaliteten af
forskningen og for erhvervslivet.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at en
øget synliggørelse af forskningen og et øget
samarbejde mellem forskningsverdenen og det
omgivende samfund - det vil sige erhvervslivet, politikere, embedsmænd osv. - vil medføre
en feedback, som vil kunne inspirere forskere i
deres arbejde og dermed bidrage til innovation
og nytænkning.
Jeg behøver vel ikke sige, at vi i Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Jeg vil også lige sige, at da det er første gang,
jeg har ordet som forskningsordfører, vil jeg
godt takke ministeriet for et godt og konstruktivt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
15234;name_party;":
Fru Lise Hækkerup gjorde opmærksom på, at
nyttiggørelsen af forskningsresultater kan føre
til, at der bliver flere penge til at forske for. Det
springende punkt er imidlertid, i hvor høj grad
fru Lise Hækkerup vil gøre en dyd af dette
argument.
Hvis man går planken ud med argumentet,
vil det jo indebære, at forskernes aktivitet bliver
sporet utrolig meget ind på nyttiggørelsen, patenteringen, og jeg går ud fra, at fru Lise
Hækkerup er enig med mig i, og det vil jeg da
gerne have bekræftet, at det primære formål
med universiteter er, at man etablerer ny erkendelse.
Så jeg vil gerne have fru Lise Hækkerup til at
oplyse, i hvor høj grad det handler om nyttiggørelse og flere penge i kassen, og i hvor høj
grad det ifølge fru Lise Hækkerup handler om,
at man stadig væk har erkendelsen som det
højeste mål.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
16083;name_party;":
Vi har stadig væk erkendelsen som et meget,
meget højt mål, når vi taler om forskning.
Nu er der altså forskel på forskning. Der er
den humanistiske forskning, og der er den
forskning, som typisk ville kunne føre til et

(216)
Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)
patent, og det er selvfølgelig den sidste del af
forskningen, som er til debat her i dag.
Så blev der talt om nogle penge, og jeg kan
ikke lade være med i denne forbindelse at sige,
at der jo på finansloven foreløbig er afsat 58
mio. kr., tror jeg, for det vil det koste at gennemføre denne her patentering. Det vil sige, at
man regner med, at efter de 4 år, som det her
beløb skal vare, vil 58 mio. kr. være tilført de
danske universiteter. Blot for at sætte nogle tal
på.";Lise Hækkerup
16843;name_party;":
I Venstre har vi fulgt tilblivelsen af det her lovforslag med megen interesse.
Det startede jo med, at Danmarks Forskningsråd kom med en anbefaling af, at der var
brug for incitamenter for innovationskulturer,
bl.a. øget samarbejde med private virksomheder, og de påpegede, at vi havde færre forskerpatenter end lande, vi sammenligner os med.
Alt det er vi sådan set helt enige i, og derfor
vil jeg også starte med at rose ministeren for at
kaste sig ud i debatten og også tage nogle tæv
på spørgsmålet om erhvervsliv og universitet.
Vi skal have et samarbejde. Der er nogle, der
mener, at universiteter kun skal være elfenbenstårne, men selvfølgelig skal man da kaste
sig ud i den debat.
Jeg vil også rose ministeren for at have lyttet
til en del af høringssvarene. Jeg synes, at det er
i orden, at man som følge af det f.eks. nu
sidestiller sektorforskning og universiteter og
alle grupper af ansatte, det gælder også TAPgruppen, men jeg synes nok, at der har været
meget ballade, man har skullet igennem for at
nå så langt.
Det første forslag var bureaukratisk, det var
dårligt udarbejdet, og det har givet anledning
til, at vi har måttet pløje os igennem en utrolig
masse indvendinger. Jeg må sige, at da jeg så de
indvendinger, tænkte jeg: Det havde jo måske
været nemmere, hvis man simpelt hen havde
foreslået, at lov om arbejdstageres opfindelser
også gjaldt for universiteterne, punktum, og så
havde set, hvilke indvendinger der kunne komme mod det.
Men jeg vil selvfølgelig bebude, at nu vil vi jo
prøve at kigge på, om alle de indvendinger,
som jeg synes var velbegrundede, nu også rent
faktisk er blevet tilgodeset. Derfor vil jeg også
bebude, at 1. januar som ikrafttrædelsesdato
vist ikke er særlig realistisk, når vi i udvalget
netop har talt om, at vi nu vil leve op til de

1721

smukke hensigter om, at vi ikke vil lave lovsjusk, og at vi meget gerne vil lytte til, hvad der
er blevet sagt på den fine konference forud for,
at Folketinget gik i gang med arbejdet i år.
Jeg mener, at denne sag egner sig vældig
godt til, at vi får indkaldt eksperter. Måske
skulle man i virkeligheden have det ud til en ny
høring, men vi vil i hvert fald gerne være med
til det, når det gælder formålet: at det skal være
nemmere for private virksomheder at indgå aftaler og at få retten til resultater i et forskningssamarbejde og finde effektive systemer til
håndtering af de ansattes opfindelser, og at
institutionerne kan have brug for incitamenter,
og at vi skal sikre, at lovende opfindelser finansieres via offentlige forskningsmidler og bliver
praktisk anvendt i samfundet - alt det vil vi
godt være med til.
Men vi vil også godt juridisk se nærmere på
det, ikke ud fra et fagforeningssynspunkt, for
det er jo rigtigt, at det jo er noget, man foretager
sig i sin arbejdstid, selv om mange i parentes
bemærket også forsker i deres fritid, men der er
nogle dilemmaer i forslaget: Hvor længe skal
det holdes hemmeligt? For en forsker er det jo
meget vigtigt at publicere. På den anden side er
det jo selvfølgelig også vigtigt, at man kan
udnytte det, man rent faktisk har opfundet.
Vi vil være meget opmærksomme på, at vi
ikke får et bureaukrati med meget lidt effekt, og
som er dyrt at vedligeholde. Vi vil gerne være
sikre på, at den løsning, vi finder, er god. Derfor vil vi gå positivt ind i et udvalgsarbejde,
men vi er foreløbig kun overbeviste om selve
formålet. Vi kan se mange problemer i selve
forslaget.";Hanne Severinsen
20283;name_party;":
Det Konservative Folkeparti anser det for at
være altafgørende, at der bliver ændret på den
nuværende situation, hvad angår forskningsresultaterne. Vi er af den klare opfattelse, at det
simpelt hen er uacceptabelt med den situation,
der er i dag.
Danmarks konkurrenceevne og også vores
velfærd vil i stadig højere grad være afhængig
af vores evne til at producere og anvende viden. Der er derfor brug for en massiv ekstra
indsats for at styrke forskningen. Forslaget her
er efter vores opfattelse med til at skubbe i den
rigtige retning.
Universiteterne skal til at spille en større og
mere ansvarlig rolle som partnere i erhvervsudviklingen. Det skal være lettere for virksom-

1722

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

hederne at indgå bindende samarbejdsaftaler
med institutter, grupper af forskere m.v., og det
er også afgørende, at større dele af universitetsforskningens resultater nyttiggøres ved at få
dem beskyttet og kommercialiseret.
Men jeg vil også benytte lejligheden her til at
sige, at det ikke skal være på bekostning af forskerfriheden, for en sådan indblanding, som går
ud over deres autonomi, vil vi bekæmpe med
alle politiske midler. De forskere, der allerede
selv tager initiativ til at få nyttiggjort deres
forskningsresultater, skal man jo ikke lægge
hindringer i vejen. Det er en samtale, vi skal
have med ministeren, så vi kan gøre det klarere,
at man altså ikke skal lægge nogen hindringer i
vejen for dem, som selv tager initiativet, og som
selv har muligheden for at gøre noget ud af
deres resultater.
Problemet med den nuværende lov er, at den
har en række negative, utilsigtede komplikationer. En af de komplikationer er bl.a. hæmmende for teknologioverførslen fra universitet
til erhvervsliv, som jo næsten ikke finder sted.
Hvis man ser på de patentansøgninger, der er
blevet afleveret fra danske universiteter sidste
år, blev der kun afleveret 34 stykker. Det står jo
heldigvis i misforhold til dansk forsknings internationale styrkeposition generelt i forhold til,
hvad man laver f.eks. ude i de private virksomheder, og dér bliver vi altså nødt til at være
mere fremsynede for ikke at sakke bagud i
international sammenhæng.
På nuværende tidspunkt står forskeren alene
med at bedømme forskningsresultatets kommercielle værdi, og det kan jo selvfølgelig være
meget svært at bedømme for en forsker.
Ud over det koster en international patentansøgning ca. 25.000 kr., og det kan man jo ikke
altid forvente en forsker vil påtage sig i udgifter. På den anden side har universiteterne jo
ikke nogen økonomisk interesse i dag i at engagere sig i opfindelsen, og det har resulteret i
denne her uholdbare situation, som ofte råder
på forskellige universiteter.
Jeg har været ude og snakke med forskellige
universitetsfolk, og man må sige, at der altså er
et problem her. Der er et stort marked for det
og nogle store muligheder, men de bliver slet
ikke udnyttet i den grad, de kunne udnyttes.
Derfor er det nødvendigt både at give den enkelte forsker og institution et incitament til at
nyttiggøre resultaterne af forskningen. Derfor
kan vi altså tilslutte os intentionerne bag
lovforslaget.

Vi har dog et par betænkeligheder ved det
konkrete lovforslag.
For det første forekommer lovforslagets § 11,
der giver institutioneme en frist på op til 4
måneder til at vurdere de erhvervsmæssige
perspektiver af et forskningsresultat, som uhørt
lang tid. Det kan give bureaukrati, og det bør
være muligt at sikre en hurtigere sagsfremstilling.
Vi er også enige med Venstres ordfører, som
sagde, at skæringsdatoen den 1. januar virker
lidt uoverkommelig med de problemer, der ligger i forslaget.
Vi vil også godt diskutere, om det ligefrem
skal være nødvendigt med lovfæstede forpligtelser på alle de her områder, eller om man ikke
mere skal lægge op til nogle frivillige aftaler,
hvor vi dog vil præcisere, at det i sidste ende
selvfølgelig må være sådan, at universitetet har
en ejendomsret og også får mulighed for at
kompensere forskerne for at gå ind og tage
patent på det, som forskerne har fundet frem til.
Men vi ser altså helst en ordning, der baserer
sig på frivillige aftaler mellem de berørte parter.
Så synes vi også, at det er vigtigt at få oprettet en egentlig rådgivningsenhed for de enkelte
forskere, sådan at man undgår nogen dyre dubletter. Og der er jo altså ikke behov for at opfinde den dybe tallerken mere end en gang.
Men vi er generelt positive over for forslaget,
synes, det trækker i den rigtige retning, og vil
prøve på at få ændret det med nogle få
konkrete ting.";Brian Mikkelsen
24823;name_party;":
I SF er vi enige i målsætningen om at bruge den
viden, der udvikles, til at skabe nye vækstområder, der kan føre til nye produkter og job.
Derfor meldte vi i sin tid også positivt ud over
for Danmarks Forskningsråds anbefaling om en
patentlov. SF har også bakket op om innovationsmiljøerne, der er under opbygning på universiteterne, og om udvikling af forskerparker
og en ændring af VækstFonden, så den i endnu
højere grad stiller risikovillig kapital til rådighed for forskningsintensive udviklingsprojekter.
Det oprindelige lovforslag om patentrettigheder, der blev sendt til høring, indeholdt flere
uheldige elementer, der er i modstrid med
dansk tradition for fri forskning. Der har også
været en mildest talt heftig debat, som man
også kan aflæse af høringssvarene, hvor hoved-

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)
synspunktet har været, at der er alt for meget
pisk og for lidt gulerod i lovforslaget.
Nogle af disse indvendinger er der heldigvis
taget højde for i det lovforslag, der er til
behandling i dag, men vi ser stadig væk, at der
er nogle problemer. For det første er patenter
ikke meget værd, hvis der ikke er et effektivt
kommcercialiseringsapparat bag, som både kan
stå for udlicensering, forsvar af patenter og
eventuelt oprettelse af private virksomheder.
Allerede i dag er der store problemer med at
finde nye patent- og licensjurister. Der er kun
ganske få af slagsen i Danmark, så der er for
lidt ekspertise og organisation til at understøtte
lovforslaget. Jeg er enig i bemærkningen til lovforslaget om, at der ikke skal opbygges patentkontor på hvert eneste universitet. I stedet vil
det være oplagt at bruge de nye innovationsmiljøer og de eksisterende patentbureauer til
opgaven. Men det kræver nogen tid, før innovationsmiljøerne vil have opbygget denne
ekspertise, og derfor bør de bestemmelser, der
berører publiceringsfriheden, først træde i kraft
efter nogen tid, så ekspertisen er blevet bygget
op.
Jeg vil i den forbindelse også spørge ministeren, om de 58 mio. kr., der er sat af til gennemførelse af denne her lov, er det eneste, der skal
sættes af til at gennemføre patenter, eller om
det ikke skal forstås sådan, at der er midler i
innovationsmiljøerne, som også skal bruges til
den videre udvikling af patenter. For ellers får
vi ikke mange patenter ud af denne her lov.
Hele den her diskussion hænger jo også sammen med et andet centralt punkt i lovforslaget.
SF er enig i hovedsigtet om, at universitetet kan
overtage retten til en opfindelse, der er udviklet
på institutionen. Derfor støtter vi også indberetningspligten, men det forudsætter, at der er en
meget professionel vurdering, der ikke mindst
skal gennemføres hurtigt for ikke at forhindre
offentliggørelse af den nye viden.
I det oprindelige lovforslag var der en helt
uacceptabel bestemmelse om, at en ambitiøs
forsker skulle vente i 4 måneder, i værste fald
12 måneder, før en institution behøvede at beslutte, om den ønskede at overtage eventuel
kommerciel udnyttelse. I den periode må den
nye viden nemlig ikke offentliggøres. Det mener vi er uforeneligt med den frontforskning,
som man ønsker at støtte og drive i Danmark. I
USA og England har man i mange år arbejdet
på at opbygge professionelle patentkontorer på

1723

universiteterne, og dér er man nede på en svarfrist på en lille uges tid.
Af en række høringssvar fremgår det også, at
man ønsker en kortere sagsbehandling, og SF
vil i den forbindelse stille ændringsforslag, som
jeg kan høre at der er forståelse for hos Venstre
og De Konservative, om en kortere svarfrist, og
vores bud kunne være 2 måneder, og hvis
universiteterne ikke har svaret inden for denne
periode, overgår alle rettigheder til forskeren.
Endelig peger en række høringssvar også på,
at det kan modvirke kommerciel udnyttelse af
patenter, at forskerne skal betale en godtgørelse
til universiteterne, hvis de selv ønsker at udnytte retten til opfindelser.
Jeg vil gerne spørge til ministerens holdning
til nogle ændringsforslag, som er foreslået i høringsmaterialet, om, at hvis forskeren, der har
frembragt resultatet, selv ønsker at udnytte sin
forskning erhvervsmæssigt, så skal institutionen acceptere dette, medmindre der foreligger
forudgående aftaler.
Men som sagt vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen, men vi har nogle afgørende
punkter om tidsbestemmelserne og om, hvornår lovgivningen skal træde i kraft, som er afgørende for vores endelige stillingtagen.";Christine Antorini
29253;name_party;":
Samfundet har specielt gennem de seneste år
investeret mange penge i forskning, herunder
også forskning på universiteterne. Mange af de
opnåede forskningsresultater kommer dog ikke
videre til erhvervslivet og bliver dermed heller
ikke til gavn for samfundet, ganske enkelt fordi
den enkelte forsker ikke i tilstrækkelig grad formår at udnytte muligheden for at tage patent på
sine forskningsresultater.
I det omfang, forskeren forstår at udnytte
denne ret, er der i dag på universitetsforskningsområdet ingen regler for, hvorledes dét sikres, at
samfundets investering i forskning kommer tilbage til gavn for befolkningen.
Med det foreliggende lovforslag søges opnået
et samarbejde mellem institutionen og den enkelte forsker, således at forskeren på den ene
side kan koncentrere sig om sit forskerarbejde,
mens institutionen på den anden side får en
pligt til at undersøge mulighedeme for erhvervsmæssig og dermed også samfundsmæssig udnyttelse af forskningsresultateme.
Lovforslaget bygger på, at en del af den samfundsinvesterede kapital i forskningen kan
komme tilbage til universiteterne, ligesom for-

1724

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

skeren også får sin andel af sin forskningsmæssige indsats. Begge parter skal således have andel i de opnåede indtægter.
Forslaget indebærer derfor, at de ansatte
fremover skal indberette deres opfindelser til
institutionen, og at institutionen skal vurdere
det indberettede, således at parterne i fællesskab kan drøfte, hvorledes opfindelsen bedst
udnyttes. Ja, forslaget går endda så vidt som til
at fastslå, at hvor det er relevant, kan institutionerne overtage retten til en given opfindelse
og dermed stå som samlet aftalepart over for
erhvervslivet, men hvor det fortsat sikres, at
forskeren får sin del af indtægten.
I de tilfælde, hvor institutionen vurderer, at
en forskningsmæssig opfindelse ikke umiddelbart kan finde anvendelse i erhvervslivet og
dermed sælges, kunne man måske på forskernes vegne ønske, at de i en sådan situation fuldt
og helt bevarer retten til at disponere over deres
opfindelser, herunder også retten til at oppebære den fulde indtægt.
Dansk Folkeparti er som udgangspunkt positivt over for lovforslaget, men vi vil under udvalgsbehandlingen nøje studere høringssvarene
og eventuelt forbeholde os ret til at undersøge
muligheden for lovgivning i de situationer,
hvor universiteterne på forhånd har afskrevet et
forskningsresultat som værende uden interesse
for erhvervslivet og dermed for samfundet.
I sådanne situationer bør der nok gives mulighed for, at forskeren selv får den fulde indtægt af sin opfindelse, såfremt det på et senere
tidspunkt viser sig, at den pågældendes forskning alligevel kan udnyttes kommercielt.";Klaus Kjær
31987;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at nu har CD jo
ikke noget medlem i Forskningsudvalget, og
derfor har vi ikke kunnet følge det her forslag
på så tæt hold, som jeg kan forstå at der er andre partier der har kunnet, og som dermed også
er kommet ind på nogle enkelte punkter i lovforslaget, som de synes kræver en nærmere
drøftelse eller behandling.
Jeg vil starte med at sige, at det er klart, at jeg
kan også se, at der ligger nogle ting i det her
lovforslag, som vi selvfølgelig må drøfte. Men
som udgangspunkt vil jeg godt sige, at vi i CD
synes, at det her er et rigtig godt lovforslag, fordi det vil styrke samarbejdet mellem erhvervslivet og den forskning, der foregår på universite terne og sektorforskningsinstitutionerne.

Vi tror i CD, at samarbejdet vil styrkes, fordi
det klart fremgår af lovforslaget, at en institution har krav på at få overdraget de rettigheder,
der knytter sig til en opfindelse, som en arbejdstager har gjort som led i sit arbejde. Det
synes vi er godt, dels fordi det er en besværlig,
tidkrævende og dyr proces for den enkelte forsker at forsøge at få patent på en opfindelse, der
er gjort i forbindelse med forskning, dels fordi
det også bliver mere overskueligt for alle parter,
herunder erhvervslivet, hvem der er aftalepartner i forbindelse med en opfindelse, der er gjort
af ansatte på universiteterne og på sektorforskningsinstitutioneme.
Samtidig sker der også en ligestilling, fordi
videnskabeligt personale og lærere ved universiteterne i dag ikke er omfattet af loven om
arbejdstagers opfindelse.
Det er også godt, at det sikres, at hvis en sådan opfindelse udnyttes erhvervsmæssigt, har
arbejdstageren krav på et rimeligt vederlag ud
fra regler, der bliver fastsat, og som skal godkendes af Forskningsministeriet. Og omvendt,
hvis institutionen ikke gør krav på de rettigheder, der er forbundet med opfindelsen, tilfalder
rettighederne efter en ganske bestemt frist arbejdstageren alene, dog således, at hvis han eller hun udnytter opfindelsen erhvervsmæssigt,
kan institutionen omvendt kræve et vederlag.
Personlig synes jeg, at det her lovforslag virker afbalanceret mellem de forskellige parter,
der kan have interesse i at udnytte de forskningsbaserede opfindelser erhvervsmæssigt, og
jeg frygter ikke, at vi i fremtiden kun vil se
forskning på universiteterne og andre steder
med det formål alene, at forskningen skal kunne udnyttes erhvervsmæssigt, eller at det dræber forskningen og den udveksling af oplysninger, der i dag finder sted mellem forskere.
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at lovgrundlaget vedrørende retten til opfindelser ved universiteter og andre offentlige forskningsinstitutioner varierer betydeligt blandt
Danmarks nabolande og primære samarbejdspartnere. I de nordiske lande har universitetsforskere som udgangspunkt en særlig ret til
egne opfindelser. I England, Frankrig, Holland
og USA derimod tilfalder retten til forskningsbaserede opfindelser typisk den pågældende
institution eller bevillingsgiver.
Jeg læste i Jyllands-Posten den 27. august i
år, at der var tal fra EU-Kommissionen, som viser, at danske forskere ligger helt i top, hvad
angår videnskabelige publikationer, men kun

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)
indgiver 2,4 patentansøgninger pr. 10.000 indbyggere imod 4,5 i Sverige og 4,7 i USA. Når
man så ved fra lovforslagets bemærkninger, at
Sverige og USA har forskellige lovregler med
hensyn til forskeres ret kontra ikkeret til egne
opfindelser, er det selvfølgelig svært deraf at
udlede, at det ene system er bedre end det
andet.
Men på den anden side mener vi altså i CD,
at det er rimeligt, at forskningsministeren nu
forsøger at lave de danske regler om som en
konsekvens af den lave patentering, og CD er
derfor positivt indstillet over for lovforslaget i
sin helhed.
Elisabeth Amold (RV):
Fru Susanne Clemensen sagde på vegne af
Centrum-Demokraterne, at hun ikke havde
fulgt med i den intense debat, der havde været
i Forskningsudvalget. Jeg vil blot sige, at der
mig bekendt ikke har været nogen intens debat
i Forskningsudvalget om det her forslag. Der
har slet ikke været nogen debat om det her forslag: det har jo ikke været i Forskningsudvalget
endnu.
Den intense debat er i meget høj grad foregået i offentligheden, i medierne, og der har
ikke været én uge i de forløbne måneder, hvor
der ikke har været en kronik i en af de store
landsdækkende aviser om netop dette forslag.
Det er jo meget interessant, når man læser
høringssvarene her, hvor meningerne virkelig
har været meget, meget stærke for eller imod
dette forslag, at den voldsomme meningsudveksling, der har været i høringssvarene, kan
man ikke rigtig genkende her i debatten i
Folketingssalen.
Jeg synes, det er meget beroligende at høre,
at mange godt kan se, at det er vigtigt, at man
får et fremskridt på det her område, og at man
også bliver nødt til at slagte nogle hellige køer i
den forbindelse.
Der er ingen tvivl om, at der forskes meget,
og der forskes godt i Danmark. Det viser alle
undersøgelser. Et af de få problemer, vi har på
dette område, er, at forskningen udnyttes for
lidt. Forskningens resultater udnyttes for lidt.
Det er som sagt ikke nogen kritik af forskerne,
det er ikke nogen kritik af deres resultater, men
det er en kritik af det system, vi har, som skal
opfange de ideer og de udnyttelige tanker, som
forskerne frembringer undervejs i deres
arbejde.

1725

Som det er i øjeblikket, kan forskerne få kontakt med en erhvervsdrivende eller et patentbureau for at få patenteret og udnyttet deres
opdagelser, og universitetet er i og for sig ikke
involveret overhovedet i processen. Det, der
sker her, er, at universitetet får mulighed for at
opfange ideer meget hurtigt og patentere dem
og dermed sørge for, at de bliver udnyttet.
Inden for erhvervslivet er nogle glade for det
her forslag, nogle er ligeglade, nogle er modstandere af forslaget. Man kan sige, at som forholdene er nu, har erhvervslivet alle muligheder for at gå ind og få nogle billige aftaler, måske for billige aftaler, med forskerne om, hvordan de kan udnytte deres opdagelser, og de har
i hvert fald frit spil, for der er ikke nogen konkurrenter på området. Erhvervslivet kan gøre,
som de vil, med de forskere, som de får til at
forhandle patentrettigheder med dem.
Jeg synes, det er glimrende, at man nu prøver
at gå en anden vej, nemlig at lade arbejdsgiveren, universiteterne, være med til at rådgive og
hjælpe de forskere, der har ideer, til at få dem
udnyttet og patenteret.
Det er tidligere blevet nævnt, hvad andre
lande gør, og det er jo fuldstændig åbent, fordi
landene gør noget meget forskelligt, og det er
selvfølgelig i høj grad traditionelt betinget. Man
kan ikke sige på forhånd, at det ene system er
bedre end det andet, men det her har vi i hvert
fald ikke prøvet før, og da vi har god forskning
i Danmark, og da vi har gode resultater på
mange områder, så lad os da prøve det her. Jeg
synes, det ville være glimrende, hvis vi fik et
meget bredt forlig her i Folketinget om det,
hvor vi fik taget nogle af de knaster ud, som
nogle af de tidligere ordførere har nævnt.
Det, man kan se af høringssvarene, er jo, at
enten er folk lodret imod, at der overhovedet
skal overføres ret til udnyttelse af opdagelser
fra den enkelte forsker til arbejdsgiveren, og i så
fald må man jo sige, at så er der ikke mere at
forhandle om, hvis man principielt er imod, at
den overførsel skal finde sted.
Hvis man derimod synes, det er fornuftigt, at
man overlader udnyttelsesretten til en opdagelse til arbejdsgiveren, som man har det for alle
andre ansatte end universitetsforskere, hvis
man synes, at det er i orden, så lad os dog i det
mindste forhandle om vilkårene for, hvordan
det kan foregå, finde den rette ramme for lovgivningen og de rette betingelser, vi kan give
både universiteterne og forskerne: så tror jeg vi

1726

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

kan få et vældig godt resultat. Det Radikale
Venstre ser med glæde frem til arbejdet.";Susanne Clemensen
39940;name_party;":
Med dette lovforslag frygter Enhedslisten, at
der kan blive åbnet for en kommercialisering af
dansk forskning. Lad mig præcisere: Også
Enhedslisten synes, det er fint, at forskningsresultater kan blive nyttiggjort, det er klart: også
vi kan se det fornuftige i, at man opbygger et
beredskab, hvor man rådgiver, hvor man vejleder forskerne til at patentere deres resultater.
Men det springende punkt er, om det her forslag er indrettet på en sådan måde, at kommercialiseringstanken og forretningsmæssiggørelsen kommer til at vinde over det, der egentlig
er forskningens mål, nemlig mere erkendelse og
atter mere erkendelse.
Lad mig præcisere nogle af de paragraffer,
hvor vi synes, de største problemer er, og som
er grunden til, at vi frygter det her forslag, selv
om vi kan se, at nogle af de værste knaster
trods alt er taget bort.
I § 10 tvinges forskerne til at underrette institutionen om de resultater, der måtte være blevet opnået, og lade institutionen vurdere dem,
før de i øvrigt må offentliggøres. Der kan gå op
til 4 måneder, før man får et svar. Forskemes
ret til at fortælle om deres resultater forsvinder,
i hvert fald i den periode, til fordel for at undersøge, om resultaterne kan udnyttes erhvervsmæssigt. Ethvert ændringsforslag, der
kan ændre på den her paragraf og blødgøre
den, vil vi være meget interesserede i at
diskutere.
En anden paragraf, som vi finder er meget
problematisk, er § 9, hvor det præciseres, at private gennem støtte til forskning kan få retten til
fremtidig udnyttelse af resultatet, hvilket er lig
med støtte til private virksomheder fra samfundets side, fordi det jo er samfundet, der stiller
en række faciliteter til rådighed. Enhedslisten
finder det stærkt bekymrende, at private på forhånd kan reservere sig retten til resultater gennem en eller anden form for støtte.
Der er ligeledes en paragraf om, at institutionen kan acceptere, at forskeren af etiske
grunde ikke ønsker en given opfindelse patenteret. Det er i orden. Det er så at sige et nødværge, men næppe nogen sikring, hvis presset
fra Forskningsministeriet på institutionerne formentlig vil være af en sådan karakter, at man
siger, at nu handler det om at patentere.

I den forbindelse har det bekymret os meget,
at det i forbindelse med diskussionen omkring
udviklingskontrakter er blevet sagt fra ministerens side, at dér kunne patentering indgå som
et succeskriterium, og der opfatter vi det som et
særskilt mål at få et sådant succeskriterium ud
af ethvert forslag, der vedrører udviklingskontrakter.
Så vil jeg godt præcisere, at der også på et
par punkter er bemærkninger, som vi kan støtte. At resultaterne skal komme samfundet til
gode, er selvfølgelig en rigtig betragtning, men
derfor er det vigtigt, at det ikke blot er kommercielle hensyn, som driver universiteternes
brug af resultaterne, og derfor ønsker vi fra
Enhedslistens side at støtte ethvert lovforslag,
der kan styrke det professionelle beredskab
omkring patentering, og det mener vi passende
kunne erstatte det eksisterende.
Samlet set mener vi, at den fri og ustyrede
forskning risikerer at få et knæk, og danske
universitetsforskere risikerer at blive isoleret
internationalt, hvis man skal hemmeligholde
forskningsresultater: samtidig kan man også risikere, at undervisningen vil blive forringet.
Vi mener, det er vigtigt at kombinere retten
til at forske uden tanke på erhvervsmæssig udnyttelse med, at man selvfølgelig kan indbygge
et professionelt beredskab omkring patentering,
og her synes vi nok, det ville være langt, langt
smukkere, hvis man gik frivillighedens vej og
dermed sagde nej tak til det eksisterende forslag og koncentrerede kræfteme om, hvordan
man rent faktisk kunne hjælpe forskere med
patentering.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der var en enkelt af hr. Søren Kolstrups
bemærkninger, som jeg ikke rigtig forstod. Hr.
Søren Kolstrup sagde, at danske forskere risikerede at blive isoleret på grund af reglerne for
publicering osv., som jo altså ikke er vedtaget
endnu, men som der er lagt op til.
Det forstår jeg ikke rigtig, for så skulle forskere i andre lande, der har sådanne regler, som
vi planlægger nu i Danmark, også blive isoleret,
og det har jeg da aldrig nogen sinde hørt om at
hverken amerikanske, engelske, hollandske eller franske forskere skulle være. Der er jo en
meget, meget hurtig kontakt imellem de videnskabelige miljøer overalt i de dele af verden,
som beskæftiger sig med ensartede forsknings-

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93) .
områder, og der er en lynhurtig kommunikation.
Isolering er ikke noget, der vil ramme danske
forskere, det er de fuldstændig selv herre over.
De kan gå på Internettet, de kan gå meget hurtigt ud med deres forskningsresultater også på
konferencer osv., hvis blot man kan lave nogle
aftaler om det. Det viser sig jo også i praksis, så
jeg vil gerne have dokumentation for, at der er
en reel fare for den isolering. Jeg tror ikke på
den.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
44888;name_party;":
At man hurtigt kan kommunikere forskningsresultater, tror jeg bestemt ikke, der kan være
nogen tvivl om: her har man jo modeme hjælpemidler. Det er ikke dér, problemet ligger.
Problemet ligger et andet sted, nemlig i, at et
sådant forslag kan medføre, at der foretages en
selektion i forskningen, så noget af den kritiske
forskning, den forskning, der grundlæggende,
sætter spørgsmålstegn ved, om det overhovedet
er nyttigt at patentere, præcis er den del af
forskningen, som man kan frygte bliver reduceret, og det er det, der er interessen fra min side.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
. Undskyld, men det kan da ikke være hr. Søren
Kolstrups alvorlige mening, at kritisk forskning,
som sætter spørgsmålstegn ved, om der er noget nyttigt ved at patentere, ikke kan komme
ud. Selvfølgelig kan den da det.
Men et forskningsprojekt, der beskriver fordele eller ulemper ved en bestemt ting, vil da
selvfølgelig også komme ud ligesom alt muligt
andet. Der er da intet, der forhindrer det i at
blive publiceret. Og hvis det endelig skulle være, kan man lave en patentansøgning på 24 timer, hvis det er det, der er problemet. Det kan
sagtens lade sig gøre. Prøv at spørge patentbureauerne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
46122;name_party;":
Man kan ikke dokumentere: hvilken effekt dette
forslag vil have, men man kan frygte det. For at
være på den helt sikre side kunne man jo sige,
at man kun gik frivillighedens vej, og dermed
kunne man så lave en prøve på, hvordan det
ville virke. Ville det ikke være interessant?
Der er jo også tradition for i Det Radikale
Venstre, at man prøver ad frivillighedens vej at

1727

se, om man ikke på den måde virkelig kunne få
en patentering frem og så få den rige debat på
den baggrund. Hvad var der egentlig i vejen
med det forslag? Hvorfor skal vi overhovedet
have det her forslag, hvad er argumentet for
det?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Sådan som jeg har forstået argumentet for det,
er det simpelt hen at få flere patenteringer frem.
Det er jo ikke, fordi der ikke bliver forsket nok i
Danmark, eller fordi forskningen ikke har tilstrækkelig god kvalitet, det er simpelt hen, fordi
ideen om at patentere noget ikke forekommer i
mange af forskemes dagligdag. Det er ikke noget, der er nærværende for dem. De koncentrerer sig om at forske, og det er udmærket, men
selve processen med at søge et patent og udnytte det, de eventuelt opdager, er ikke noget, der
er særlig meget nærværende i dansk forsknings
dagligdag, og derfor skal det her forslag selvfølgelig hjælpe på det.
Frivillighedens vej med at få hjælp f.eks. fra
patentkontorer findes jo allerede på adskillige
universiteter i Danmark, og det fungerer også,
men der er stadig væk ting, der ikke bliver fundet. Der er ting, der ikke bliver bragt frem til
udnyttelse, som kunne være spændende, og
som kunne give forskeren en mulighed for at få
ny inspiration og,måske også for at få lidt
gulerod til den forskning, han udfører, og det
synes jeg ville være udmærket. Det er simpelt
hen for at opdage de talenter, der endnu ikke er
opdaget.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
47969;name_party;":
Det synes, som om hr. Søren Kolstrup ikke kan
læse indenad. Der står udtrykkeligt i bemærkningerne til forslaget, hvad forslaget egentlig
drejer sig om.
Der forskes rigeligt i Danmark, der forskes
meget i Danmark, men meget af den forskning
kommer aldrig ud til offentligheden. Det er lige
præcis det, som er meningen, og det, som er
grundlaget for denne debat og for dette
lovforslag.
Forskning skal være til gavn for samfundet,
forskning skal være til nytte for sundheden, for
oplysningen osv. Forskning skulle også meget
gerne føre til nye og bedre arbejdspladser. Er
det noget, som ligger hr. Søren Kolstrup og ,

1728

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

Enhedslisten meget fjernt, eller hvad er det
egentlig, som skiller os i denne debat?

Så vil jeg gerne sige til hr. Søren Kolstrup,
som bryder sig meget lidt om at få samfundet
til også at omfatte det private erhvervsliv, at
som det er i øjeblikket, kan det private erhvervsliv indgå kontrakter med de enkelte forskere, det kan indgå kontrakter med grupper af
forskere, hvor det får retten til de opfindelser,
der bliver gjort i forbindelse med det arbejde,
det finansierer - forskere, som også er ansat på
universiteterne, og som går rundt i deres laboratorier. Universiteterne har ikke noget som
helst med det at gøre.
Synes hr. Søren Kolstrup ikke, det var en
rimelig idé, at man sagde, det var arbejdsgiveren, nemlig universiteterne, der fik ret til at udnytte og patentere den pågældende opdagelse?
Så kunne erhvervslivet komme med på en
licenskontrakt bagefter og betale for den
opdagelse.
Som det er nu, er forskeren faktisk ofte prisgivet i forhold til den eneste interessent, som
virkelig har ekspertise, nemlig erhvervslivet.
Det er i virkeligheden en meget dårlig skæbne
for mange forskere, at de fuldstændig bliver
prisgivet erhvervslivet.

(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
49824;name_party;":
Jeg tror, det er begrebet samfund.
Hvad er samfundet egentlig for noget? Det er
jo mange ting. Det er private virksomheder, det
er faglig organisering, og det, som vi selvfølgelig frygter, er bl.a. ud fra § 9, at det bliver nogle
mere end andre, der får gavn af denne forskning, f.eks. private virksomheder.
Vi ville utrolig gerne være med til at drøfte
en bredere samfundsopfattelse, hvordan fagforeninger og nonprofitforetagender kan få gavn
af denne forskning. Det ville absolut være interessant. Men et sådant bredere samfundsbegreb
mener vi ikke, der er lagt op til i dette forslag,
og det er derfor, der opstår en skepsis netop
med hensyn til ordet samfund. Det er dér, det
ligger, tror jeg.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg synes, det ville være interessant, hvis man her
kunne blive enige om, at man virkelig prøvede
ad frivillighedens vej. Der har jo allerede været
visse resultater ad frivillighedens vej. Hvad er
der egentlig, der er så galt ved det? Hvorfor har
man en tiltro til, at det skulle blive bedre, fordi
man nu får denne lov?
Handler det ikke først og fremmest om, at
den enkelte forsker bliver opmærksom på det?
Sådan noget sker jo ved, at man socialiseres ind,
at man skoles til det, at man gør hinanden opmærksom på det, at der er kurser og alt sådan
noget, og så løber vi jo ikke den risiko, som efter vore begreber ligger i hemmeligholdelsen,
og som ifølge fru Elisabeth Arnold slet ikke er
noget problem.
Men vi kunne jo prøve. Hvorfor ikke lave et
forsøg ad frivillighedens vej? Hvad er der galt
med sådan et forsøg? Så kunne vi efterfølgende
evaluere det.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
51464;name_party;":
Jamen det var dog interessant. Jeg kan da absolut følge den tankegang, der hedder, at forskeren skal have øget styrke i forhold til det private erhvervsliv, absolut.
Men jeg går bare planken ud med synspunktet og synes, at man f.eks. i forhold til § 9 skal
sikre sig, at fællesskabet får så meget indflydelse som muligt også på forhånd. Jeg opponerer
på ingen måde imod, at man f.eks. har en deling 50:50. Jeg mener blot, at det skulle være en
frivillig ordning. At institutionen, at forskeren
får nogle øgede muligheder, jamen det er jo
tværtimod det, jeg argumenterer for og frygter
bliver underløbet ved, at man fastholder § 9.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
For det første kan man jo hævde, at der kører et
sådant forsøg i øjeblikket, for der er jo frivillige
ordninger nu, og der er også patentkontorer på
visse universiteter, som går ud og prøver at
være opsøgende over for de laboratorier og de
forskningsmiljøer, der er på det sted, hvor de
nu engang er. Man kan sige, at det forsøg frembringer resultater, men efter vores mening er
det ikke godt nok.";Søren Kolstrup
52553;name_party;":
Jeg vil tillade mig at starte med at læse
forslagets § 1 højt. I § 1 står der nemlig:
»Denne lov har til formål at sikre, at forskningsresultater frembragt ved hjælp af offentlige midler nyttiggøres for det danske samfund
ved erhvervsmæssig udnyttelse.«
Smukkere kan det jo ikke skrives, og mere
korrekt kan det ikke formuleres, og på det
punkt er Fremskridtspartiet helt enigt med
regeringen. Vi synes, det er godt set, at der, når

(217)
Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)
skatteydeme smider nogle millioner kroner, eller det er vel efterhånden milliarder, i forskning
af den ene eller den anden art, så ligesom også
forventes noget, og at det ikke bare er meningen, at forskerne skal sidde og forske og bevare
deres autonomi og så lave nogle store, tykke
rapporter, som bliver stillet hen på et bibliotek,
hvor lyset blev slukket for mange år siden.
Meningen må være, at man ligesom får et eller andet ud af det her, og det må altid være et
mål. Uanset hvor autonom en forsker kan være,
må det dog også være lykken for en forsker at
se, at det, vedkommende har opfundet, kan
I bruges til noget og ikke bare var en tankemæssig øvelse. Derfor er forslaget her fra ministeren
et ganske godt forslag, som vi i Fremskridtspartiet naturligvis støtter fuldt og helt.
Vi har i Fremskridtspartiet også bemærket os
4-måneders-grænsen i § 11, som vi nok også
synes er sådan lige i overkanten. Jeg har siddet
og talt lidt på knapperne herinde, og jeg tror, at
når jeg så tilkendegiver, at Fremskridtspartiet
også har den opfattelse, at det skal være kortere
tid end 4 måneder, kan ministeren godt se, hvor
det bærer henad. Så det forventer vi, at ministeren selv finder ud af at få rettet op på, inden vi
når frem til en tredje behandling.
Om vi når det til den 1. januar, vil tiden jo vise. Vi har i Fremskridtspartiet intet hastværk,
hvad det her angår, men kan det lade sig gøre
til den 1. januar, er vi med på den.
Så er der den side af det, der handler om at få
samlet, få registreret og få videreformidlet de
opfindelser, der så kommer til verden, til
erhvervslivet og til offentligheden. Her er det i
hvert fald Fremskridtspartiets opfattelse og forventning, at det vil man gøre bl.a. ved brug af
edb. I den forbindelse savner vi oplysninger
om, hvordan ministeren tænker sig denne
opgave løst.
Vi skal her forsigtigt erindre om, at forskningsministerens kollega undervisningsministeren jo ikke har haft en alt for heldig hånd ved
indførelsen af edb-systemer, når vi taler om
universiteterne. Det har jo foreløbig kostet
skatteyderne et tab på over 150 mio. kr., at
Undervisningsministeriet totalt fejlede med det
såkaldte VUE-projekt, og derfor vil jeg godt
høre forskningsministeren om, hvad der sker på
det område.
Har man tænkt sig at bruge computersystemer til at videreformidle budskaberne og
opfindelserne, og hvordan vil man i givet fald
sikre sig, at man ikke begår den samme fejl,

1729

som man gjorde i Undervisningsministeriet? En
fejl, der som sagt indtil videre har kostet skatteyderne 150 mio. kr., uden at man har fået noget ud af det.";Tom Behnke
55626;name_party;":
Lovforslaget har til formål at skubbe lidt til udviklingen, sådan at flere forskningsresultater
opnået af ansatte i offentlige institutioner bliver
omsat i patenter og erhvervsmæssig udnyttelse.
Ofte er det meget besværligt, meget bekosteligt og meget tidkrævende at få udtaget patent,
og yderligere kræver det et godt kendskab til
erhvervsliyet, til produktionsvirksomhed, til
investorer, til markedsforhold osv., hvis en opfindelse skal omsættes til erhvervsmæssig udnyttelse til glæde for opfinderen og for det danske samfund. Det er ofte uoverkommeligt eller i
det mindste meget problemfyldt for den enkelte
opfinder.
Her er det, lovforslaget kommer ind og vil
motivere den offentlige institution til at tage et
medansvar og give en hjælpende hånd for til
gengæld at kunne gøre krav på at få rettighe-,
derne til opfindelsen eller få et rimeligt vederlag af opfinderen, hvis institutionen ikke gør
krav på rettighederne. Det virker meget sympatisk og positivt.
Jeg har dog en række spørgsmål, som vi ønsker belyst i forbindelse med dette lovforslag.
Hvis f.eks. rettighedeme overdrages til en offentlig institution, er det så for et bestemt
åremål, eller er det for evigt?
Vedrørende § 5, stk. 2, har jeg også et spørgsmål om, hvorfor klinisk videnskabeligt arbejde i
sygehusvæsenet, der udføres af ansatte i klinisk
videnskabelige stillinger ved universiteterne, er
undtaget.
Til § 11, stk. 3, har jeg et spørgsmål vedrørende tidsfristerne. Tidsfristerne for institutionens behandling og tilbagemelding vedrørende
opfindelsen kan jo forlænges efter aftale. I den
forbindelse kan man være bekymret for, hvor
længe dette kan trække ud.
I § 12, stk. 3, står der: »Institutionen fastsætter regler for beregning af vederlag ...«. Skulle
eller burde det ikke være efter aftale med arbejdstageren? Ifølge § 18 kan arbejdstageren
som sagt ikke indbringe afgørelsen for anden
administrativ myndighed, så han eller hun er
på en måde solgt og kan ikke klage ved eventuel utilfredshed med vederlaget.
I forbindelse med disse spørgsmål kunne jeg
tænke mig under udvalgsarbejdet at høre både

1730

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

fra arbejdstagere og fra erhvervsfolk, hvad de
mener om dette forslag.
Hensigten med loven er meget positiv, men
vil loven få den rette virkning, eller vil den i
stedet demotivere arbejdstagerne? Og hvordan
tjener vi bedst denne sag, denne både for den
enkelte opfinder, for institutionerne, for erhvervslivet og for hele det danske folk så vigtige sag?
Der er således flere punkter, vi gerne vil gennemgå grundigere, og vi vil studere høringssvarene nøje, før vi kan tage stilling til
lovforslaget.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg glæder mig til at kunne bidrage til forhandlingen her i Folketingssalen, og jeg må sige, at
der har været mange meget interessante indlæg,
som jeg meget gerne vil knytte en kommentar
til.
Fru Lise Hækkerup og fru Elisabeth Arnold
var inde på spørgsmålet om vigtigheden af at
synliggøre dansk forskning.
Jeg tror, det er rigtigt at tage udgangspunkt i,
at dansk forskning faktisk står ganske godt,
hvis vi foretager en international sammenligning. Og vi er i en situation, hvor vi i alt fald
tror på, at vi kan gøre det bedre, for så vidt angår en nyttiggørelse af de mange fremragende
resultater, som frembringes på vore sektorforskningsinstitutioner og ikke mindst på vore
universiteter.
Og hele lovforslagets ånd bygger jo netop på,
at der skal oparbejdes en holdning og skabes et
samarbejdsfelt mellem de ansatte og institutionsledelsen med henblik på at gøre det så
godt som muligt, at få resultaterne så godt som
muligt frem, få resultateme så godt som muligt
omsat i et samarbejde med virksomhederne. Og
jeg synes i virkeligheden, man må sige, at vi har
haft en ganske rund hånd i forsøget på at udforme et lovforslag, der i den grad lægger op til,
at institutionsledelsen og de ansatte finder frem
til aftaler om, hvorledes man implementerer
forslaget.
Så følger vi det op med penge og giver institutionerne muligheder for at indgå en rammeaftale på omkring 4 år, således at de kan få sat
tingene i et fornuftigt system og få tid til at finde gode samarbejdspartnere: det kan være private patentbureauer, innovationsmiljøer eller
forskerparker, bare for at nævne nogle.
Fru Lise Hækkerup vil jeg gerne takke for
bemærkningen om ministeriet, som har arbejdet

meget intenst med den opgave at få et lovforslag så langt, at det kan fremsættes for
Folketinget.
Fru Hanne Severinsen vil jeg gerne takke for,
at jeg får ros for at kaste mig ud i denne debat.
Det har bestemt i høringsfasen været en meget
spændende debat. Og jeg må sige, jeg har haft
lejlighed til at fremsætte mange lovforslag for
Folketinget i tidens løb, men sjældent har jeg
fremsat et lovforslag, der har givet anledning til
så megen debat i høringsfasen. Det har jeg trods
alt ikke været udsat for før. Men det har været
spændende, og det har endda givet anledning
til et enkelt samråd i Folketingets Forskningsudvalg, hvad jeg naturligvis også takker for.
Og jeg vil gerne takke fru Hanne Severinsen
for en positiv vilje til at gå ind i forhandlingerne
om forslaget og en positiv vilje til at støtte hele
formålet med forslaget. Men jeg har bestemt
mærket mig, at der er enkelte punkter, hvor fru
Hanne Severinsen og Venstre er lidt bekymrede. Det kan være vedrørende ikrafttrædelsesdatoen, og det kan være en bekymring for, at
forslaget medfører for meget bureaukrati. Det
vil vi naturligvis lytte intenst til under de kommende forhandlinger.
Hr. Brian Mikkelsen var ligesom hr. Søren
Kolstrup en lille smule bekymret for forskningsfriheden.
Det har jeg meget svært ved at forstå at man
kan være i forbindelse med netop dette forslag,
for lovforslaget blander sig jo på ingen måde hvis jeg må bruge det udtryk - i valget af videnskabelige metoder eller i institutionernes
eget valg af, hvilke forskningsopgaver de måtte
ønske at satse på, og det indebærer overhovedet ikke nogen ændring af den enkelte forskers
eget frie metodevalg.
Naturligvis er det sådan, at den enkelte forsker, som er ansat på institutionen, skal leve op
til sine ansættelsesforpligtelser og, om jeg så må
sige, kan blive bedt om at arbejde inden for et
bestemt forskningsområde, men det har jo ikke
noget med dette lovforslag at gøre. Tværtimod
mener jeg, at lovforslaget er i god pagt ikke blot
med universiteternes selvstyre, men bestemt
også med hele ånden bag forskningsfriheden,
som jeg naturligvis lægger umådelig megen
vægt på.
Hr. Brian Mikkelsen peger på, at med kun 34
udtagne patenter kan vi gøre det bedre, og det
er jeg fuldstændig enig i. Og hr. Brian Mikkelsen peger også på fristen i § 11, som vi naturligvis må se på.

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)
Vi har jo set på § 11 i forbindelse med udarbejdelsen af det lovforslag, der nu er fremsat for
Folketinget, og den frist på 12 måneder, der var
i det forslag, der var til høring, har vi nedskåret
til en frist på 4 måneder, men vi vil naturligvis
gerne drøfte det element.
Og til fru Christine Antorini vil jeg gerne sige, at forslaget om at ændre fristen i § 11 fra en
4-måneders-frist til en 2-måneders-frist vil vi
meget gerne diskutere. Og forslaget om at drøfte forskerens godtgørelse til institutionen i de
tilfælde, hvor forskeren selv overtager retten til
en opfindelse, vil vi også meget gerne diskutere. Vi skal bare passe på, at vi ikke udformer
disse to regler således, at de, der af en eller anden grund har lyst til at lægge sten i vejen, får
alt for gode muligheder for det.
Man kan f.eks. forestille sig, at der i en forskergruppe på måske 10-11 medlemmer er et
enkelt medlem, der har nogle andre hensyn end
flertallet i forskergruppen, og derfor er jeg lidt
bekymret for, at der kan lægges sten i vejen for,
at vi kan opnå det, der er formålet med forslaget. Og formålet er at få etableret et samarbejde
mellem forskerne og institutionen med henblik
på at få nyttiggjort resultateme, og det kan ofte
tage lidt tid, og vi mener faktisk, at 4 måneder
er en meget kort frist, som på ingen måde vil
afskære mulighederne for at publicere efter
normal sædvane.
Over for fru Christine Antorini vil jeg gerne
understrege, at det er utrolig vigtigt for mig, at
vi får udformet lovforslaget således, at det lægger op til et meget tæt samarbejde med innovationsmiIjøerne og forskerparkerne, som vi ved
at SF igennem årene helhjertet har støttet
etableringen af.
Og jeg synes faktisk, at man må sige, at forslaget her er i meget god forlængelse af den
tradition, hvor SF deltager i aftalerne her i
Folketinget om at etablere incitamenter til at få
omsat viden fra vore højere læreanstalter for
sektorforskning til konkrete udviklingsprojekter
og til konkret produktion netop via innovationsmiljøerne, som er vedtaget med SF's stemmer, og forskermiljøeme, som er støttet af SF i
alle finanslovbevillinger.
Så det ligger meget godt i tråd med hele den
tankegang om, at vi kan gøre det bedre, og at vi
kan få et bedre samarbejde mellem erhvervslivet og forskningsmiljøerne.
Tak til bemærkningen fra fru Susanne
demensen!

1731

Jeg kan ikke give noget præcist svar på,
hvorfor der er en større patenteringsaktivitet i
Sverige end i Danmark, og hvorfor der er en
større patenteringsaktivitet i de angelsaksiske
lande end i Danmark, uagtet at Sverige og de
angelsaksiske lande på visse felter har andre
regler. Men det hænger naturligvis meget sammen med kulturen og holdningeme og erhvervstraditionerne og strukturerne, og det, vi
prøver her, er at sige: O.k., vi har på mange måder en vældig god struktur og en vældig god
kultur, og vi har opnået fremragende resultater,
så skulle vi nu ikke se, om vi kan arbejde lidt
mere med vore holdninger, sådan at det bliver
naturligt at få et samarbejde med erhvervslivet?
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg gerne sige, at
jeg er fuldstændig enig i det synspunkt, som
kom frem i debatten med hr. Søren Kolstrup,
nemlig at forslaget her jo bestemt også er en
håndsrækning til forskerne. Og som fru Lise
Hækkerup sagde det, er det en håndsrækning
på den måde, at vi kan sige: Lad juristerne
juriste og forskerne forske! Det er det ene. Og
det andet er, at vi sikrer forskerne en ordentlig
behandling i forbindelse med det samarbejde
med erhvervslivet, som vi gerne vil etablere, og
vi sikrer en professionel assistance i forbindelse
med aftaler med det private erhvervsliv.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg gerne sige, at jeg
var meget glad for betragtningerne om, at
Enhedslisten godt kunne se fordelene ved forslaget. Det var jeg naturligvis meget glad for.
Men som hr. Søren Kolstrup sagde: For at være
på den helt sikre side siger vi nej!
Det mener jeg imidlertid ikke er rasende
klogt. Og jeg forstår ikke rigtig bemærkningerne om § 9, for fru Elisabeth Amold har faktisk
på fremragende vis redegjort for, at § 9 jo netop
er sådan udmøntet i dag, at forskerne kan indgå
en aftale med erhvervslivet, og nu bliver det så
i overensstemmelse med hele ånden i forslaget
institutionens rektor, altså institutionen og samfundet, der efter forudgående aftale med den
enkelte forsker kan indgå en sådan aftale. Det
har jeg simpelt hen svært ved at forstå skulle
være noget grundlæggende problem.
Til hr. Tom Behnke: Tak for støtten! Vi regner
som tommelfingerregel med, at de offentlige
forskningsmidler i Danmark rundt regnet er på
10 mia. kr., hvis vi tager det hele med.
Til fru Tove Videbæk: Vi vil naturligvis gøre,
hvad vi kan for at besvare spørgsmålene. Og
hvorfor er den kliniske videnskab ikke med?
Jamen den kliniske videnskab er med, forstået

1732

Tirsdag den 1. december 1998 (L 93)

på den måde at det simpelt hen følger ansættelsesforholdene: Hvis man er ansat i sygehusvæsenet, er man omfattet af lov om arbejdstagers opfindelser, og hvis man er ansat på et
universitet, er man omfattet af dette lovforslag,
som forhåbentlig bliver vedtaget her.
I øvrigt vil vi bestræbe os på at svare så godt
som muligt på de spørgsmål, der måtte blive
stillet under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
67668;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling åf lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i
Kongeriget Danmark og regeringen i Kongeriget Thailand.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
68156;name_party;":
Jeg skal ganske kort på den socialdemokratiske
folketingsgruppes vegne anbefale dette
lovforslag.
Vi har hidtil haft en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Thailand, og den, vi får, når lovforslaget er vedtaget, vil være bedre end den
foregående. Så vi anbefaler det.";Per Kaalund
68447;name_party;":
Da partiets ordfører, hr. Svend Aage Jensby,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
partiets vegne give min tilslutning til
lovforslaget.";Charlotte Antonsen
68615;name_party;":
Jeg kan også give Det Konservative Folkepartis
tilslutning til lovforslaget.";Brian Mikkelsen
68712;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget, idet vi forventer, at skatteministeren har styr på, at der ikke
er huller eller mulighed for smutveje i sådan en
overenskomst, hvad der jo somme tider kan
være, måske ikke umiddelbart, men hvor det
senere viser sig, at nogle vil kunne udnytte
dem. Det regner vi med at skatteministeren har
styr på.";Aage Frandsen
69061;name_party;":
Danmark og Thailand har indgået en ny
dobbeltbeskatningsoverenskomst, og for at
gennemføre dens bestemmelser i Danmark
kræves det, at Folketinget vedtager loven
herom.
Dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem
Danmark og Thailand har til formål at undgå
international dobbeltbeskatning som følge af, at
de to lande beskatter den samme indkomst hos
det samme skattesubjekt, altså personen eller
selskabet. I overenskomsten er det reguleret,
hvilket af de to lande der kan beskatte forskellige typer af indkomster.
Den nu indgåede overenskomst afløser overenskomsten fra 1965, som på mange punkter er
forældet. Efter den nye overenskomst lemper
Danmark efter creditmetoden med matching
credit, der omfatter forretningsmæssig indkomst inden for den finansielle sektor og
royalties.
Dette er en ændring i forhold til den gældende overenskomst, hvor lempelsesmetoden er
mere vidtgående. Og den nye overenskomst
skulle være udformet således, at der ikke vil
være mulighed for at spekulere i royalties.
Lempelsesbestemmelsen indeholder yderligere en regel om, at såfremt Thailand har beskatningsretten til en indkomst, men indkomsten ikke beskattes, fordi den ikke hjemtages til
Thailand, kan Danmark beskatte indkomsten.
I den nye overenskomst er der ikke sket ændringer i bestemmelsen om beskatning af international trafik, men hvis et andet land får en
lempeligere beskatning af skibsfarten, skal denne lempeligere beskatning også finde anvendelse for Danmarks vedkommende.
I den nye overenskomst sker der derimod en
væsentlig nedsættelse af skatten af udbytter,
idet denne nedsættes til 10 pet., hvor udbytter i

Tirsdag den 1. december 1998 (L 101)
moder-/datterselskabsforhold i den gældende
overenskomst kildebeskattes med 20 pet. Til
gengæld indføres der en såkaldt branch profits
tax, det vil sige en skat på faste driftssteders
overskud svarende til den kildestatsbeskatning,
der pålignes udbytter i / d a t t e r s e l s k a b s forhold.
Endelig indeholder den. ny bestemmelse en
bestemmelse om beskatning af kulbrintevirksomhed.
Lovforslaget skønnes at være nogenlunde
provenuneutralt, idet der vil være et beskedent
merprovenu som følge af nedsat lempelse for
skat på udbytter, renter og royalties samt fra
overgangen til kreditlempelse.
På den anden side vil der være et beskedent
provenutab i det omfang, Thailand pålægger
branch profits tax.
Dansk Folkeparti ser som udgangspunkt
positivt på forslaget.";Klaus Kjær
71492;name_party;":
Da den tidligere ordfører har gennemgået lovforslagets intentioner, skal jeg på CD's vegne
give tilslutning til det. Hvis der skulle være
nogle problemer, er jeg sikker på, at vi får det
ordnet under udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
71742;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre skal jeg sige,
at vi kan tiltræde lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
71840;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at den her dobbeltbeskatningsaftale er bedre end den eksisterende
aftale og derfor er et fremskridt.
Når jeg alligevel ikke vil støtte lovforslaget,
er det ud fra, at vi ikke synes, at man skal indføre matching credit i vores dobbeltbeskatningsaftaler. Men jeg anerkender alligevel, at
der er sket et fremskridt.";Frank Aaen
72195;name_party;":
De dobbeltbeskatningsaftaler, der som regel giver anledning til de største problemer, er de aftaler, hvor det andet land har en hel del danske
pensionister boende, som kommer i klemme,
hår der pludselig bliver lavet dobbeltbeskatningsaftaler.
Jeg er ikke vidende om, at der i nævneværdig
grad er danske pensionister, der bor i Thailand,

..

I

1733

og som skulle komme i klemme på grund af
den her dobbeltbeskatningsoverenskomst. Så
medmindre vi under udvalgsarbejdet bliver
præsenteret for problemer, vil Fremskridtspartiets indstillmg være den, at vi støtter
forslaget.";Kim Behnke
72800;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
72875;title_name;":
Jeg Vil gerne takke for den meget, meget brede
tilslutning.
Jeg kunne forstå, at hr. Frank Aaen var blevet
en lille smule fundamentalistisk. Jeg mener, at
Enhedslisten har den gode kvalitet under normale omstændigheder, at man siger ja til noget,
der er bedre. Og derfor er jeg selvfølgelig også
meget glad for, at hr. Frank Aaen erkendte, at
den her dobbeltbeskatningsoverenskomst var
bedre.
Thailandoverenskomsten er en af dem, der
har været en række problemer i. Som et led i
hele internationaliseringen af vores skattesystem, som er fuldstændig afgørende for, at vi
ikke kommer til at lide skade og mister skatteindtægter, der gør, at vi ikke kan finansiere vores velfærdssamfund, er modernisering af vores
dobbeltbeskatningsoverenskomster en vigtig
sag. Det kan vi konstatere at der er sket her, og
med held mener jeg. Og dér, hvor der er matching credit, ja, dér er det også dæmmet ind i en
form, så det ikke kan misbruges.
Så med de bemærkninger vil jeg endnu en
gang takke ordførerne for den venlige modtagelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
med Thailand.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
74075;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1734

Tirsdag den 1. december 1998 (L 102)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem regeringen i
Kongeriget Danmark og regeringen i
Republikken Malta.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
74602;name_party;":
Danmark har tidligere haft en dobbeltbeskatningsoverenskomst med Malta. Der blev indført
mulighed for det, der betegnes som spekulationspræget udnyttelse af overenskomsten, og
derfor var det velbegrundet, at den blev sagt op
i 1992.
Der er nu gennemforhandlet en ny aftale, og
den kan jeg anbefale på den socialdemokratiske
gruppes vegne.";Per Kaalund
74965;name_party;":
Ja.";Charlotte Antonsen
74991;name_party;":
Vi siger også ja.";Brian Mikkelsen
75029;name_party;":
SF kan også støtte dette forslag. Her er der tale
om, at det afløser en overenskomst, som den
danske regering fandt for dårlig. Det er netop
nødvendigt, når disse overenskomster ikke er
tilfredsstillende, at de så bliver fomyet, og hvis
ikke andre gør det, så skal Danmark selvfølgelig opsige dem. Derfor støtter vi det her forslag,
og så vidt vi kan se, har skatteministeren her
sørget for, at enhver smutvej er udelukket,";Aage Frandsen
75470;name_party;":
Forslaget tilsigter ligesom det foregående forslag at undgå international dobbeltbeskatning
som følge af, at begge stater har intern hjemmel
til at beskatte samme person eller selskab af den
samme indkomst.
Danmark har i øjeblikket ingen dobbelt. beskatningsoverenskomst med Malta. Den blev
opsagt fra dansk side i 1992, efter at Malta havde indført omfattende skattebegunstigelser med
ingen eller lav beskatning for en række
aktiviteter.

Den nu indgåede overenskomst baserer sig i
vidt omfang på den af OECD udarbejdede
modeloverenskomst. Overenskomsten er karakteriseret ved, at der er indsat særlige bestemmelser som følge af Maltas omfattende skattebegunstigelsesordning, således at skattebegunstiget virksomhed er holdt uden for overenskomstens anvendelsesområde.
Efter overenskomsten beskattes indkomst fra
international trafik med skibe og fly kun i
bopælsstaten. Tilsvarende gælder for indkomst
fra leasing af containere, der anvendes i international trafik.
Danmark indeholder ikke kildeskat på udbytter i moder-/datterselskabsforhold. I andre
tilfælde er kildeskatten 15 pet. af udbyttets
bruttobeløb. Malta indeholder ikke kildeskat på
udbytter.
Renter og royalties beskattes kun i bopælsstaten.
Der er i overenskomsten indsat en antimisbrugsbestemmelse vedrørende udbytter, renter
og royalties. Overenskomsten ændrer ikke ved
det forhold, som gælder, hvis der ikke er indgået dobbeltbeskatningsoverenskomst ved
kildebeskatningen af løbende pensioner.
Endelig indeholder overenskomsten en bestemmelse om beskatning af kulbrintevirksomhed.
De provenumæssige virkninger af forslaget
anses for ubetydelige.
Dansk Folkeparti ser som udgangspunkt
positivt på lovforslaget.";Klaus Kjær
77170;name_party;":
Også CD kan støtte det her forslag ligesom det
sidste forslag. Hvis der skulle være problemer,
går jeg ud fra, at vi får dem ordnet under
udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
77358;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
77421;name_party;":
De samme synspunkter gør sig jo naturligvis
gældende for den her overenskomst. Vi har heller ikke kunnet få øje på, at danske pensionister
i nævneværdig grad skulle blive omfattet eller
få problemer som følge af den her beskatningsoverenskomst.
Der er dog ét punkt, som skatteministeren
forhåbentlig har taget i ed, og det er den omfattende trafik, der har været gennem de sidste
25 år, hvor den danske fagbevægelse har benyt-

Tirsdag den 1. december 1998 (L 102)
tet Malta som hjemsted for kursusejendomme,
og hvad man nu ellers har kaldt det, når det
skal fremstå pænt i regnskaberne. Dansk folkeferie og andre med nære relationer til den danske fagbevægelse har jo netop udnyttet en række af de regler, der gjorde sig gældende på
Malta, som var skattemæssigt særlig gunstige.
Om det her giver problemer for fagbevægelsen og for Dansk folke-ferie, ved vi ikke, og for
at sige det rent ud, er vi i Fremskridtspartiet
heller ikke sådan særlig bekymret for, om det
skulle give anledning til problemer, men vi vil
blot høre, om ministeren er opmærksom på, at
nogle af de transaktioner, der har fundet sted
hidtil, jo så altså ikke vil kunne finde sted
længere, når først det her lovforslag bliver
vedtaget.";Kim Behnke
78645;name_party;":
Umiddelbart ser den her dobbeltbeskatningsaftale meget fornuftig ud. Den har ikke det problem, vi talte om under det forrige lovforslag.
Der er et enkelt punkt, jeg gerne vil dyrke i
udvalgsarbejdet, og det er spørgsmålet om, at
vi ikke indeholder kildeskat på udbyttebetalinger. Vi må se, hvordan det spørgsmål afklares i
udvalgsarbejdet, men trods alt er vi relativt positive over for lovforslaget.";Frank Aaen
79077;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
79152;title_name;":
Også her kan jeg takke for en særdeles venlig
modtagelse.
Hr. Kim Behnke havde nogle bemærkninger.
Nu er det jo ikke sådan, at vi sidder og vurderer enkelte virksomheder, men jeg vil blive
meget forundret, hvis det, hr. Kim Behnke
antydede, var rigtigt, i og med at vi ikke har
haft en dobbeltbeskatningsoverenskomst med
Malta, siden den blev opsagt i 1992 - efter den
frist, der nu går, efter den er opsagt. Og det betyder, at man er fuldt beskattet efter danske
regler, og at der sker en afløftning for at forhindre dobbeltbeskatning efter de regler, der er i
den danske skattelovgivning.
Hr. Kim Behnke er i sagens natur meget velkommen til at stille spørgsmål under udvalgsarbejdet, men hvordan det skulle kunne give
anledning til nogen former for spekulation eller
misbrug i forhold til de regler, som vi her har

. 1735

oppe til en regulering i en ny dobbeltbeskatningsoverenskomst, kan jeg ikke få øje på. Men
hvis der skulle være bare noget som helst om
det, hr. Kim Behnke siger, så er det da endelig
med at få det belyst, for så må det være de danske regler, der er noget galt med, i og med at
man beskattes efter de regler, der er fastsat i
den danske skattelovgivning i det øjeblik, der
ikke er en dobbeltbeskatningsaftale, og det er jo
det nye eller måske ikke så sædvanlige ved den
her dobbeltbeskatningsaftale: at den ikke er en
genforhandling af en eksisterende, men er en
helt ny.
Så hvis der skulle være noget belæg for de
bemærkninger, hr. Kim Behnke gjorde her, så
lad os endelig få kigget på det, for så kan det da
være, at vi kan blive klogere, men indtil det
modsatte er bevist, vil jeg bestemt ikke tro, at
der kan føres dokumentation eller være belæg
for de antydninger, der var fra hr. Kim Behnke.
Men endnu en gang tak for en venlig modtagelse fra alle partier.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
81073;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af forskellige skatte- og afgiftslove.
(Konsekvensændringer i forbindelse med
gennemførelsen af pensionsafkastbeskatningsloven og ophævelse af realrenteafgiftsloven) og pensionsafkastbeskatningsloven. (Ophævelse af pengeinstitutters afgifts- eller
skattepligt af afkast af puljeordninger).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget satte til forhandling.

1736

Tirsdag den 1. december 1998 (L 99)

Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Jeg skal på Socialdemokratiets vegne kort sige,
at vi støtter forslaget.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, har lovforslaget til formål at ophæve
bestemmelserne i realrenteafgiftsloven og
pensionsafkastbeskatningsloven om, at pengeinstitutter er afgifts-/skattepligtige i det omfang, pengeinstitutterne udbyder puljeindlån.
Det har vist sig, at ændringen af princippet
for beskatning af puljeordninger i pengeinstitutter har medført tekniske problemer for pengeinstitutter i et sådant omfang, at det skønnes
umuligt for institutterne at praktisere puljeordningeme. Socialdemokratiet kan på den baggrund støtte forslaget om, at bestemmelserne
ophæves, sådan at de aldrig får virkning. Socialdemokratiet kan med henvisning til lovforslagets detaljerede bemærkninger og forklaringer støtte lovforslaget.";Birte Weiss
82640;name_party;":
Vi har fat i en af de oprydningssager, der er i
forbindelse med pinsepakken, hvor man kan se,
at de intentioner, som regeringen og venstrefløjen havde bag deres ideer, måske ikke var helt
gennemarbejdede - i hvert fald er det ikke muligt at gennemføre de ting, der blev vedtaget.
Venstre stemte imod denne ændring af afgiften på pensionsopsparing, og derfor ønsker vi
hverken at have lod eller del i udformningen af
de rettelser, der skal til, og vi agter at stemme
blankt ved tredje behandling.";Kristian Jensen
83158;name_party;":
Vi var inderligt imod det forslag, som danner
baggrund for det, vi diskuterer her i dag. Der
var tale om en konfiskation, der var tale om en
ekstra skat både over for forbrugerne, men også
over for gasselskabeme, så det var vi sammen
med de andre borgerlige partier meget imod i
1997. Men at man nu har lavet en lempelse, som
tilgodeser både selskaber og forbrugere og forlænger den lempelse med 1 år, kan vi i Det
Konservative Folkeparti godt støtte.
Selv om vi er imod det oprindelige forslag,
kan vi altså godt støtte det forslag, der ligger på
bordet her i dag.";Brian Mikkelsen
83744;name_party;":
Da vi i SF har den opfattelse, at man ikke skal
prøve på at gøre det umulige muligt, og det er

der tale om her, hvis man bare lod stå til, kan vi
støtte lovforslaget.
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at når man
så måske engang her til foråret eller måske til
næste år får en revision af det, man nu laver
omkring finansloven, skal hr. Kristian Jensen
tænke på, at der også er andre, der kan gøre
noget lidt for hurtigt.";Aage Frandsen
84185;name_party;":
Lovforslaget er mere af teknisk karakter og ses
ikke at indeholde nogen realitetshindringer
vedrørende beskatning af pensionsopsparing i
de såkaldte puljeordninger. Efter lovændringen
i juni måned i år blev det vedtaget at overføre
afgiftspligten og beskatningen af realrenteafgiften og dennes afløser, pensionsafkastbeskatningen, til pengeinstitutterne i det omfang, der var
tale om afkast i puljeordninger.
Det var herefter hensigten, at de enkelte konti
skulle tilskrives nettobeløb, hvor de pålignede
skatter og afgifter var fragået ved beskatning af
pengeinstituttet i stedet for af den enkelte
kontohaver.
Ordningen har imidlertid medført en række
uløselige tekniske problemer for pengeinstitutterne, hvorfor det nu foreslås, at bestemmelsen
ophæves, således at den aldrig får virkning.
Herefter vil afgifts- og skattepligten som hidtil
påhvile indehaveren af pensionsopsparingskontoen m.v. Ophævelsen af bestemmelserne
vil ikke få nogen provenuvirkning.
Dansk Folkeparti ser som udgangspunkt
positivt på lovforslaget.";Klaus Kjær
85230;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget, som i øvrigt
har en interessant formulering, står der under
de administrative konsekvenser - og lad mig
læse højt:
»Pengeinstitutterne undgår at skulle løse
mere eller mindre uløselige tekniske problemer.«
Jeg kan ikke lade være med at drille ministeren med dette ændringsforslag til pinsepakken
og så spørge, hvordan det er lykkedes at lokke
Enhedslisten til at støtte det her forslag.
Enhedslisten må jo have været lykkelig over at
give pengeinstitutterne uløselige problemer.
Jeg skal dog være så venlig at sige, at i CD
støtter vi lovforslaget, som det foreligger.

(218)
Tirsdag den 1. december 1998 (L 99)";Sonja Albrink
85907;name_party;":
Skattepligt for puljeordninger er ikke hensigtsmæssig på grund af de tekniske indvendinger
som anført i lovforslaget, og på den baggrund
kan Det Radikale Venstre tiltræde lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
86109;name_party;":
Selv om fru Sonja Albrink gjorde et godt forsøg
på at få mig til at gå imod dette lovforslag, vil
jeg dog sige, at vi anerkender realiteternes verden og vil støtte skatteministerens forslag.";Frank Aaen
86317;name_party;":
En gang imellem har man på fornemmelsen, at
Enhedslisten såmænd godt kunne være medforslagsstiller på et forslag om at ophæve
tyngdeloven.
Problemet er, at i skatteministerens evige jagt
på at skaffe penge i statskassen, ja, så går det jo
indimellem galt. I hu hej hast da man vedtog
pinsepakken, blev den forkætrede og forhadte
realrenteafgift ophævet. Det var en god ting,
men der manglede jo penge i statskassen, og i
stedet for indførte man en ny afgift på selve
afkastet.
Minsandten om man ikke iblandt ministeriets
embedsmænd, hvis relationer til det virkelige
liv jo tilsyneladende er voldsomt begrænsede,
forestiller sig, at pengeinstitutterne bare kan
finde ud af at få de her ting skrabet sammen,
når det gælder de forskellige puljeinvesteringer.
Først efterfølgende, først når der er gået et halvt
år, og man fra pengeinstitutternes side har dokumenteret, at det ikke kan lade sig gøre, kommer ministeren til Folketinget og siger, at der
ville være uløselige tekniske problemer for
pengeinstitutterne.
Alligevel havde man den frækhed, da den
oprindelige lov blev vedtaget, at skrive i
bemærkningerne, at der sådan set ikke var
nogen administrative problemer. Det var der jo,
der var uløselige problemer for pengeinstitutterne, men dem er man jo som oftest ligeglad
med her i huset. Man pålægger den finansielle
sektor den ene nye regel efter den anden, og
hver gang oplever vi som kunder, at bare vi
skal låne 50 kr. eller har 100 kr. i overtræk på
vores checkkonto, vælter papirer ud, for det har
Folketinget vedtaget at det skal der.
En gang imellem burde man gøre sig den
ulejlighed at sende nogle af ministeriets
embedsmænd ud som volontører eller på omskoling eller på efteruddannelse i det virkelige
liv, sådan at vi slipper for at blive præsenteret

1737

for de her lovforslag, hvis indhold mildest sagt
må siges at være pinligt.
Man kunne godt have undersøgt tingene
bedre, inden man kom og ulejligede Folketinget
med at vedtage en afgiftslov, som man så efter
så kort tid må komme og sige alligevel ikke virkede: Beklager meget, vi må lave lovreglerne
om.
Folketingets formand tog et prisværdigt
initiativ, hvis formål var at forbedre lovkvaliteten. Det her er et af de lovforslag, Folketinget
godt kunne have været foruden.
Men vi kan heller ikke tillade os at bede pengeinstitutterne om at ophæve tyngdeloven, og
derfor skal Fremskridtspartiet selvfølgelig støtte
det her lovforslag, men vi appellerer indtrængende til ministeren om, at inden der kommer
nye skatte- og afgiftsforslag på Folketingets
bord, er tingene arbejdet ordentligt igennem.
Man kunne jo f.eks. have gjort sig den ulejlighed at have spurgt i Finansrådet. Man kunne jo
have gjort sig den ulejlighed at lade embedsmændene spørge i pengeinstitutterne, om det
her kunne lade sig gøre, og så tro på, at når
pengeinstitutterne sagde nej, at det ikke kunne
lade sig gøre, sagde de det ikke ud fra politisk
taktiske grunde, men måske, som tilfældet er
her, fordi det rent faktisk ikke kan lade sig gøre.
Så ville vi slippe for unødige lovparagraffer,
unødig lovgivning og unødig trætte af Folketinget, og dette lovforslag hører desværre med i
den kategori.
Jeg synes, at ministeren skal hænge lovforslag nr. L 99 op på opslagstavlen i ministeriet
som eksempel for alle embedsmændene på, at
de skal gøre deres arbejde ordentligt, inden det
går i Folketinget.";Kim Behnke
89692;name_party;":
Kristeligt Folkeparti havde hverken lod eller del
i pinsepakken. Så viser det sig, at regeringen
sammen med sit flertal har gennemført noget,
som ikke rigtig lader sig administrere.
Der er det vores principielle holdning, at når
der så skal rettes op på de fejl, vil vi selvfølgelig
ikke stemme imod, men omvendt synes vi, at
det må være de partier, som har stået bag den
oprindelige lov, som også har ansvaret for at
give den en sådan udformning ved supplerende
lovforslag, at man i det mindste kan administrere det, man har vedtaget.
Vi var imod, og i konsekvens af, at vi var
imod dengang, vil vi undlade at stemme for
dette lovforslag. Regeringen må bruge det fler-

1738

Tirsdag den 1. december 1998 (L 99)

tal, den brugte til at vedtage pinsepakken med,
til også at lave de tekniske justeringer, som er
nødvendige.";Flemming Kofod-Svendsen
90538;name_party;":
Jeg bliver nødt til at komme med en bekendelse.
Da jeg før var oppe på talerstolen, kom jeg til
at tale om det forkerte lovforslag, nemlig det
næste, nr. L 100. Derfor bliver jeg nødt til at
præcisere, hvad Det Konservative Folkeparti
mener om det her lovforslag.
Vi har ikke hverken lod eller del i pinsepakkeaftalen, som vi selvfølgelig syntes var et anslag mod almindelig sund fornuft, og som ikke
trak landet i den rigtige retning. Men når man
nu retter op på et problem, erkender, at bankerne med den henstilling, der er kommet fra Finansrådet, altså ikke teknisk har kunnet beskatte
ud fra puljeordningerne, er det selvfølgelig
fornuftigt.
Det trækker også i den rigtige retning, og
derfor vil vi fra konservativ side ikke stemme
imod lovforslaget, selv om vi er imod hele pinsepakken, men vil undlade at stemme.";Brian Mikkelsen
91388;title_name;":
Nu havde jeg lige glædet mig til at rose hr.
Brian Mikkelsen, der i sin første ordførertale
nåede frem til den rigtige konklusion, nemlig at
han ville støtte lovforslaget. Men jeg kan forstå,
at man hos Venstre, De Konservative og
Kristeligt Folkeparti er mere katolske end
paven, at uanset man er fuldstændig enig i
forslaget, som det foreligger, at uanset man
synes, det er rigtigt, at regeringen kommer med
forslaget, så vil man ikke strække sig længere
end til at undlade at stemme.
Jeg vil så takke for, at man i hvert fald tager
den konsekvens af sine egne ordførertaler, at
man ikke stemmer imod.
Derimod synes jeg, der er grund til at rose
CD, der ser på sagen i stedet for mere at se på
en eller anden forhistorie med en eller anden
diskussion, der var tilbage i juni måned.
Så var hr. Kim Behnke inde på noget med at
ophæve tyngdeloven. Jeg tror, det var Enhedslisten, som hr. Kim Behnke mente kunne finde
på at ophæve tyngdeloven. Jeg kan ikke lade
være med at berette om en lille historie tilbage
fra det virkelige liv under valgkampen i 1979 på
Vrå Højskole, hvor Fremskridtspartiets kandidat forfægtede utrolig meget, at vi havde

unødig lovgivning her i landet. Det blev sagt på
godt vendelbomål, men hvis jeg gjorde det, ville
man jo ikke kunne forstå, hvad jeg sagde, så
derfor vil jeg prøve at oversætte det.
Han mente, at vi havde en masse unødig lovgivning, og at der derfor var stribevis af love,
der skulle ophæves. Efter at han var sådan blevet forhørt lidt om, hvad det var for nogle,
uden at han kunne svare specielt klart, fik han
spørgsmålet, om tyngdeloven også var en af de
love, der skulle ophæves. Hans replik var, at
der var så meget lovgivning i det her land, men
om lige nøjagtig den lov skulle ophæves, skulle
han ikke tage stilling til.
Så jeg kan sige, at den eneste, jeg har mødt i
det politiske liv, der var i tvivl om, hvorvidt
man skulle ophæve tyngdeloven, var en
Fremskridtsmand, der var officiel kandidat og
repræsenterede Fremskridtspartiet.
Jeg kan forstå, at hr. Kim Behnke nu har dementeret det. Tvivlen er ikke længere til stede
hos Fremskridtspartiet. Det synes jeg da er en
god ting ved den her debat.
I øvrigt kunne man næsten få det indtryk af
hr. Kim Behnkes ordførertale, at regeringen, på
trods af at der var lagt dokumentation på bordet for, at der var bestemmelser, som var dybt
uhensigtsmæssige, alligevel ønskede, at de
skulle blive i loven. Virkeligheden er den modsatte. I den følgegruppe, der specielt beskæftiger sig med pensionsforhold, som jeg meddelte
allerede i juni blev nedsat med repræsentanter
for branchen, er man nået frem til, at der er
nogle bestemmelser her, som bestemt ikke er
hensigtsmæssige. Der er kommet en enig indstilling til mig om, at vi ændrer teknikken i den
del af loven. Det forelægger jeg Folketinget, og
jeg takker for, at et flertal i Folketinget med
ordførertalerne i dag har dokumenteret, at der
ikke bliver problemer med at komme igennem
med lovændringen.
Jeg tror ikke, at vi nogen sinde når derhen,
hvor der ikke kan vise sig et behov for at justere
i en lov, fordi der kommer argumenter frem
om, at man kan indrette den på en bedre måde.
Det er det, vi gør her, og jeg mener faktisk ikke,
det er så dumt endda af en regering at tage den
konsekvens, som vi har taget med lovforslaget
her.
Tak. for modtagelsen fra Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 1. december 1998 (L 99)
Afstemning";Ole Stavad
94884;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Forlængelse af den
midlertidige lempelse for gasbaseret decentral
kraftvarme).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 25/11 98).
Lovforslaget satte til forhandling.
Forhandling

l

1739

varmeområdet, så vi må se frem til, at denne afklaring kommer på bordet. Indtil da synes vi,
det er rimeligt at videreføre den lempelse, der
har været indtil nu, og vi går positivt ind i
arbejdet i udvalget.";Henning Grove
95600;name_party;":
Vi synes også, det er en fornuftig idé med den
midlertidige lempelse. Vi var jo i 1997 ihærdige
modstandere af gasaftalen. Her har vi så valgt
en anden strategi end ved det tidligere lovforslag, fordi vi synes, at lettelsen og forbedringen
her er så markant, at det bliver vi nødt til at gå
ind og støtte.
Det er klart, der skal en afklaring til på det
område. Den store diskussion, vi havde i foråret
1997, husker de .fleste af os herinde, hvor man
fra regeringens side hen over hovedet på et meget stort mindretal tvang en politik igennem.
Og vi håber da på, at denne tænkepause, der nu
kommer i det år med lempelsen, vil betyde, at
man går ind i en seriøs drøftelse af energipolitikken og gaspolitikken i Danmark.
Vi kan altså kun støtte lempelsen og synes,
det er et fornuftigt skridt - et af de bedre forslag fra regeringens side.";Brian Mikkelsen
96457;name_party;":
. I faglige kredse er der i hvert fald ingen tvivl
om, at lovgivningen om afgifter på naturgas an- Aage Frandsen (SF):
. vendt til elfremstilling og varmefremstilling er
SF kan støtte forslaget, og så ser vi frem til det,
lidt uafklaret i øjeblikket. Derfor er alle også
som står i bemærkningerne om, at regeringen
klar over, at der skal komme en lovgivning, der
har en målsætning om, at der skal komme en
samler og afklarer hele området. Jeg er bekendt - permanent og en sammenhængende løsning, og
med, at regeringen arbejder intenst i den retat denne målsætning bliver indfriet inden for et
ning, og at vi inden for en overskuelig fremtid
års tid.
kan se lovforslaget i dets helhed, sådan at både
de decentrale kraftvarmeværker og de centrale";Erik Mortensen
97219;name_party;":
kraftvarmeværker får en lovgivning, der er til at Forslaget drejer sig jo om en forlængelse af den
overskue, og som tager højde for de forskellige
midlertidige lempelse af reglerne for beregning
afgiftsforhold, der eksisterer i dag.
af naturgasafgift og svovlafgift for gasbaseret
Nu er det sådan, at netop for at tage højde for decentral kraftvarme, som blev vedtaget i
de misforhold, der kunne opstå omkring forde- sommeren 1997.
lingen af afgifterne til varme- og elproduktion,
Der var dengang et særligt behov for lempelhar man så lavet den her midlertidige regulese, fordi der kan være en forskel i den måde,
ring, og i og med at den endelige lovgivning
hvorpå gasmængderne bliver fordelt mellem
eltarif og varmetarif i kontrakterne mellem
ikke er færdig, er det jo ret indlysende, at man
bør fortsætte med denne midlertidige lov.
kraftvarmeværkeme og gassælgerne, og i den
måde, hvorpå gassen i afgiftsmæssig henseende
Det er så det, som lovforslag nr. L 100 rumfordeles på mellem afgiftsfri gas til elfremmer, og det er jo ikke nogen overraskelse, at jeg
på Socialdemokratiets vegne kan anbefale at
stilling og afgiftsfri gas til varmefremstilling.
Såfremt lempelsen ikke var blevet gennemført,
stemme ja til dette lovforslag.
ville ændringen have medført en stigning i varKristian Jensen (V):
mepriserne dengang.
Lempelsen blev gjort midlertidig, da den tekFra Venstres side ønsker vi at få en afklaring af
skatte- og afgiftsområdet om regleme på kraft- nisk ikke var optimal og ikke nødvendigvis vil-

1740

Tirsdag den 1. december 1998 (L 100)

le passe ind i et mere sammenhængende afgiftssystem.
Ved lempelsen gives der valgfrihed til at anvende de almindelige regler efter naturgastariffen, der i visse tilfælde indebærer en mildere
beskatning end den fordelingsnøgle, varmeværket og gassælgeren har fordelt gasmængderne efter i gaskontrakterne.
Som sagt foreslås der med L 100 en forlængelse af denne lempelse i et år gældende fra 1.
januar 1999. Man kan også betragte lovforslaget
som en anmodning fra regeringen om at få endnu et års respit til at få en afklaring på det fuldstændige kaotiske og uigennemskuelige afgiftssystem, der er på energi.

og aldeles på plads. Det er klart, at der skal
være et juridisk grundlag, der gør sig gældende
i den mellemliggende periode, indtil vi får de to
store reformer på plads, og det medvirker vi
selvfølgelig gerne til.";Klaus Kjær
99628;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti vil gerne medvirke
til, at denne midlertidige lempelse yderligere
forlænges, så man kan finde den helt rigtige
løsning.";Flemming Kofod-Svendsen
99807;title_name;":
Jeg kan også ved dette forslag takke for en særdeles venlig modtagelse. Jeg vil godt knytte et
par bemærkninger til det, der rækker lidt";Ole Stavad
99973;name_party;":
længere frem.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget. Vi
Jeg har været glad for, at flere ordførere har
finder ikke, det er rimeligt, at forbrugere, der
fundet anledning til at sige, at de og deres parkøber varme gennem decentrale kraftvarmetier var optaget af, at vi fik fundet en permanent
værker, skal stilles økonomisk ringere end for- løsning. Jeg mener, det er meget vigtigt, at vi,
brugere, der køber deres varme gennem centra- inden denne folketingssamling slutter, har lagt
le kraftvarmeværker.
linjerne for den permanente løsning både i forMen denne lempelse er ikke en varig løsning,
hold til dem, der modtager varme fra de decensom tidligere ordførere også har redegjort for
trale kraftvarmeværker, og dem, der modtager
heroppefra. Den er midlertidig, og det er også
varme fra de centrale kraftvarmeværker.
Det Radikale Venstres håb, at vi kan finde en
Vi kan se, at det system, som vi har bygget
varig og fornuftig løsning på hele spørgsmålet. afgifterne op omkring siden 1982 for de centrale
Vi kan støtte lovforslaget.
kraftvarmeværker, er i gang med at forvitre.
Det er en langt større del af el, der produceres";Morten Helveg Petersen
101124;name_party;":
fra de centrale kraftvarmeværker, der sælges på
Vi kan fuldt ud tilslutte os det, andre ordførere . markedsvilkår i dag, end vi havde troet. Derfor
har sagt. Det her er en midlertidig lempelse
kan vi meget hurtigt komme i den situation, at
det lovgrundlag, vi har, stort set er ubrugeligt,
med henblik på at få en varig løsning. Det
og hvor konsekvensen, hvis man skal tage lostøtter vi.
vens bogstav, vil være, at man får nogle voldsomme afgifter, fordi man så ikke kan tage den";Frank Aaen
101621;name_party;":
del fra, der bruges til elproduktion.
Ja, det er jo store sager, vi har til behandling her
Derfor ligger der et ret stærkt pres på regei dag: en midlertidig forlængelse af en midlerringen, på Folketingets partier for, at vi i løbet
tidig lempelse. Ikke desto mindre ligger der jo
af en ganske overskuelig fremtid forhåbentlig
en overordentlig stor sag bag, nemlig ønsket
får aftalt et nyt lovgrundlag.
om at få en reform af hele vores elsektor og hele
Det er jo noget, der kommer til at omfatte
vores gassektor i Danmark. Det er to projekter,
stort set hele den danske befolkning. Ja, der er
som Fremskridtspartiet aktivt støtter, og hvor vi
selvfølgelig stadig nogle, der har den indiviogså har ambitioner om at kunne være med til
duelle opvarmningsform, men den væsentligste
at lave nogle fornuftige løsninger sammen med
del, den største del af husholdningerne, af
regeringen.
Denne midlertidige lempelse for de decentra- familierne, får deres varmeforsyning fra de centrale eller decentrale kraftvarmeværker. Derfor
le kraftvarmeværker er nødvendig for ikke at
trække det økonomiske tæppe væk under man- er det en sag, der berører en utrolig masse mennesker, og derfor håber jeg også, og min bege af de projekter, der er rundtomkring. Ja, vi
stræbelse vil være, at vi kan få et ganske bredt
kan jo faktisk have den ambition, at loven ikke
flertal bag den lovgivning, vi skal have lavet
når at løbe ud denne gang, sådan at vi inden
her.
den 31. december 1999 har tingene fuldstændig

Tirsdag den 1. december 1998 (L 100)
Min indgang til forhandlingerne er, at vi skal
finde løsningerne inden for provenuneutrale
rammer. Det er altså ikke en øvelse, der går ud
på, at vi skal hente en masse flere penge i kassen, men at vi skal prøve at få lavet et sammenhængende system, som omfatter både de centrale og de decentrale kraftvarmeværker.
Jeg tror også, at vi skal indstille os på, at der
kan blive nogle overgangsordninger. Der er
nogle af værkerne, som har indgået nogle kontrakter. De har foretaget investeringer, som er
baseret på nogle forudsætninger om, at de vilkår, som de har disponeret efter, også holder
inden for de tidsfrister.
Men det ændrer ikke ved behovet for, at vi
får fundet et nyt lovgrundlag, som er kendt, og
som man kan disponere ud fra, både når vi taler
om de centrale og de decentrale kraftvarmeværker. Derfor vil jeg da sådan set allerede nu
gerne sige, at jeg vil indbyde alle Folketingets
partier til at være med i den forhandling og den
diskussion.
Og mit håb vil være, at vi så bredt som overhovedet muligt kan finde et grundlag, som kan
være bestandigt, og som kan sikre, at befolkningen ved, hvad de har at rette sig efter, og at
de, der producerer, kan vide, hvad de har at
rette sig efter en lang årrække ud i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1741

Afstemning";Kim Behnke
104517;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
104724;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Efter at Grete Schødts midlertidigt er udtrådt af
Tinget som følge af bevilget orlov, har den
socialdemokratiske folketingsgruppe udpeget
Jørn Pedersen til at indtræde i hvervet som
tingsekretær. Den pågældende er herefter valgt.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. december 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til >
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.55";Henning Grove
