split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 8. oktober i998 (D)

4. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Keld Albrechtsen (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk militært bidrag til en NATO-indsats på det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 7/10 98.
Betænkning 7/10 98).

91

tagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forbedring af mulighederne for at videreføre aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb m.v.).
(Lovforslag nr. L 6).
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet. (Revision, tavshedspligt,
partsbegreb m.v.).
(Lovforslag nr. L 28).
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ophævelse af
lov indeholdende indskrænkninger i adgangen
til omsætning af præmieobligationer m.m.
(Lovforslag nr. L 29).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afgrænsning af søterritoriet.
(Lovforslag nr. L 12).

4) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse ved Folketingets
åbning.
(Redegørelsen givet 6/10 98. Meddelelse om
forhandling 6/10 98).

Forslag til lov om beskyttelse af gravfreden ved
vraget efter passagerskibet »M/S Estonia«.
(Lovforslag nr. L 13).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98).

Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
danske investeringer i Østlandene. (Forhøjelse
af garantirammen).
(Lovforslag nr. L 14).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1977;title_name;"Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om skattemyndighedernes
organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmod-

Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers traktat
om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
(Beslutningsforslag nr. B 3).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til ministeren til at
fastsætte regler om uddannelse af brøndborere).
(Lovforslag nr. L 18).
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opkrævning af gebyr for behandling
af sager om typegodkendelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 19).

92

Torsdag den 8. oktober 1998

Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:,
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret. (Ændring
af lovens anvendelsesområde m.v.).
(Lovforslag nr. L 25).
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
(Lovforslag nr. L 26).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om erstatning til besættelsestidens ofre. (Ændringer i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
(Lovforslag nr. L 27).
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om orlov og
lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Lediges
muligheder for selvvalgt orlov til uddannelse
og selvvalgt deltagelse i arbejdsmarkedsuddannelser m.m.).
(Lovforslag nr. L 30).
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Tidlig aktivering m.v.).
(Lovforslag nr. L 31).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Udvidet ungeindsats,
afkortning af dagpengeperioden, fremrykning
af aktivperioden m.v.).
(Lovforslag nr. L 32).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond.
(Investeringsforeninger og fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
(Lovforslag nr. L 36).
Forslag til lov om ændring og om ophævelse af
lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter
og afgifter.
(Lovforslag nr. L 37).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning. (Tv-overvågning
af ansatte på arbejdspladsen m.v.).
(Lovforslag nr. L 38).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 39).
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
(Lovforslag nr. L 40).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt
prøvesagsordning for advokater m.v.
(Lovforslag nr. L 41).
Forslag til lov om behandling af klager og kriminalsager vedrørende politipersonale i Grønland.
(Lovforslag nr. L 42).

Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven).
(Lovforslag nr. L 33).

Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Afkriminalisering af prostitution m.v. samt kriminalisering af kunder til prostituerede under 18
år).
(Lovforslag nr. L 43).

Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for mindre
fly på visse ruter).
(Lovforslag nr. L 34).

Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
(Lovforslag nr. L 44).

Torsdag den 8. oktober 1998
Medlemmer af Folketinget Ole Løvig Simonsen
(S), Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam
Møller (KF), Margrete Auken (SF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Arne Melchior (CD), Jørgen Estrup (RV), Frank Aaen (EL), Kirsten Jacobsen (FP) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
(Lovforslag nr. L 3).
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af reformer på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
af personer i fleks- og skånejob med ansatte på
normale vilkår.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til økonomiministeren:
»Hvad vil regeringen foretage sig for at imødegå den finansielle krise og dens negative virkninger internationalt og for Danmark, samt
hvilke reformer af det finansielle system og af
de internationale finansinstitutioner vil regeringen arbejde for?«
(Forespørgsel nr. F 5).

93

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Keld Albrechtsen (EL).";Formanden
7531;title_name;"Medlem af Folketinget Keld Albrechtsen har
meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget fra den 8. oktober
1998.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var.
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
7961;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Århus Amtskreds, advokat Line
Barfod, godkendes som midlertidigt medlem
fra og med den 8. oktober 1998 i anledning af
hr. Keld Albrechtsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.

Samtykke til behandling";Formanden
8387;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 3 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen van
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
militært bidrag til en NATO-indsats på det
vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 7/10 98. Første behandling 7/10 98.
Betænkning 7/10 98).

94

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
. Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
9127;name_party;":
Vi står jo over for en beslutning af ganske stor
rækkevidde, ikke alene i forhold til situationen
på Balkan - det skal jeg ikke komme ind på her,
det vil jeg vende tilbage til efterfølgende - men
også i forhold til hele diskussionen om FN's
fremtid.
Vi brugte det meste af i går aftes og halvdelen af natten til blandt andet at diskutere, hvad
der er det folkeretlige grundlag bag den her beslutning. Jeg vil her henlede medlemmernes opmærksomhed på et svar på spørgsmål nr. 29 til
Folketingets Forsvarsudvalg.
Udvalget spørger: »Hvilket folkeretligt
grundlag mener regeringen der er for en militær NATO-aktion i Kosovo?«
Svaret lyder: »Som udenrigsministeren understregede under førstebehandlingen af beslutningsforslaget, udvikler situationen sig fortsat. En vurdering kan derfor først foretages, når
det samlede grundlag for og indholdet af en
eventuel beslutning om magtanvendelse foreligger. Som nævnt i beslutningsforslaget vil regeringen på dette tidspunkt rådføre sig med
Det Udenrigspolitiske Nævn.«
Hvad er svaret? Vi beder om et svar på
spørgsmålet om, hvad det folkeretlige grundlag
er. Svaret fra regeringen er, at situationen udvikler sig minut for minut. Det synes jeg at man
skal være semantiker for at kalde et tydeligt
svar. Derfor foreslår vi i det første ændringsforslag, at forudsætningen for at støtte regeringens
beslutningsforslag er, at der foreligger et klart
FN-mandat, og at det FN-mandat er konstateret i Sikkerhedsrådet.
Jeg vil advare imod, at vi i stigende grad bevæger os uden om FN-systemet i vore beslutninger. Det her er den anden prøve, vi har haft
inden for et halvt år. Den første drejede sig om
Irak og våbeninspektionen, og uanset hvad man
mener om forholdet, var det, der skete på det
tidspunkt, at voldtage FN-systemet. Nu er vi i
gang for anden gang.

Alle ved formentlig, at Rusland er imod en
militær aktion, og alle ved, at Kina i resolutionen argumenterede imod en militær løsning på
situationen i Kosovo. Det er derfor, vi stiller det
ændringsforslag. Så lad os nu få det klart, om
der er et FN-mandat eller der ikke er, og det
kan kun konstateres af FN's Sikkerhedsråd.
Jeg vil godt appellere specielt til de partier,
dvs. Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
der har en tradition for at være FN-venlige partier. Det er en fantastisk farlig vej, man betræder, hvor vi hyppigere og hyppigere står i en
situation i Folketinget, hvor vi begår vold mod
den måde, FN-systemet er skruet sammen på,
og hvor vi bøjer Sikkerhedsrådets kompetence.
Det andet ændringsforslag vedrører, hvem
der skal træffe beslutningen om, at Danmark
skal bombe i Kosovo.
I beslutningsforslaget lægges der op til, at det
skal Det Udenrigspolitiske Nævn beslutte. Vi
stiller det ændringsforslag, at det er Folketinget,
der skal beslutte det. Og hvorfor det? Bl.a. fordi
den radikale ordfører, hr. Estrup - synes jeg holdt en god tale i går, hvori hr. Estrup gav udtryk for, at mandatet er uklart, og at det er usikkert, hvad virkningen er af bombardementerne.
Det bekræftes i øvrigt også af de spørgsmål, der
efterfølgende er stillet. Usikkerheden gør, at jeg
synes, det er vigtigt at fastholde, at vi får debatten i et offentligt forum.
Den eneste indvending, der kunne være
imod det, ville være, om det ikke betyder, at vi
trænerer processen, at vi trækker den i langdrag. Svaret er nej. Svaret er, at vi meget hurtigt
kan lave både en første- og en andenbehandling. Det viser vi i øvrigt lige i øjeblikket, for det
her gør vi på under et døgn, så det kan vi gøre
igen. Man behøver heller ikke være bange for
trænering. Vi trænerer ikke i dag. Vi har ikke
bedt om, at andenbehandlingen bliver udskudt.
Det kunne vi have bedt om at få en afstemning
om. Det gør vi ikke. Det er ikke vores hensigt i
den her sag. Vores hensigt er at få så tydeligt et
beslutningsgrundlag som muligt og få det afgjort i en offentlig forsamling.
Med de bemærkninger skal jeg anbefale SF's
to ændringsforslag.";Villy Søvndal
13063;name_party;":
SF har stillet to ændringsforslag til B 4. Det første går ud på, at man skal sikre sig, at der er et
FN-mandat, før man gennemfører dette her
forslag, og det kan selvfølgelig være vigtigt for
visse partier. Jeg vil dog for Dansk Folkepartis

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
vedkommende sige, at vi godt vil forbeholde os
retten til i alle andre tilfælde - i nye tilfælde,
der måtte komme - at agere uden et FN-mandat, så derfor kan vi ikke støtte det nævnte forslag.
Men vi er da enige i, at SF har en pointe, og
det ses jo også tydeligt af svaret på spørgsmål
nr. 29, hvor man på ingen måde kan redegøre
for, at der er et FN-mandat. Og faktisk burde
regeringen klart og tydeligt sige, at der ikke er
noget FN-mandat, ligesom dr.jur. Frederik
Harhoff meget tydeligt har sagt, at der ikke er
noget FN-mandat. Det kan vi så forholde os til,
og det kan vi så stemme om i dag.
Når vi så taler om ændringsforslag nr. 2, som
går ud på, at man ud over det tilsagn, som må- ,
ske kommer fra Folketinget i dag, ønsker sig, at
Folketinget efterfølgende åbent tager en debat
om det, i stedet for, som der lægges op til i B 4,
at det er Det Udenrigspolitiske Nævn, der skal
tage afgørelsen senere hen, så stiller det sig anderledes for Dansk Folkepartis vedkommende.
Vi kan godt støtte det nævnte forslag. Vi mener faktisk, at med den tidsplan, der er lagt
frem, har regeringen lagt op til en alt for hurtig
afvikling af dette her forslag, som har betydet,
at man klokken tre i nat stadig væk ikke havde
svar på de spørgsmål, der var stillet. Det kunne
simpelt hen ikke på det givne tidspunkt lade sig
gøre at få svar på de spørgsmål, der var stillet.
Derfor vil det være rimeligt, at Folketinget tager
en ny runde, og vi har foreslået fredag, altså i
morgen. Der er ikke nogen som helst problemer
i forhold til den tidsplan, der ligger i FN og
NATO, ved at gøre det i morgen. Tyskland har
endnu ikke afgjort sagen, og det NATO-møde,
der skulle være i dag, er blevet aflyst.
Derfor er det ganske relevant at spørge, om
der i virkeligheden ikke er tale om lovsjusk her,
fordi man rent faktisk ikke får svar på de
spørgsmål, der bliver stillet. Man får ikke mulighed for at efterprøve dem via nye spørgsmål,
og derfor er det ikke en seriøs og saglig behandling, det her forslag får. Derfor virker det
også meget mystisk, at vi i sidste uge på Hotel
Marienlyst lovede hinanden, at nu skulle vi
sandelig ikke have lovsjusk. Nu skulle vi have
færdige forslag i god tid, så Folketinget kunne
nå at behandle dem.
Det eneste, vi har bedt om, er, at vi fik tid i
morgen og om at få de rigtige svar og få lov til
at stille nogle nye spørgsmål. Det har regeringen ikke villet, og derfor kan vi godt støtte det
nævnte forslag fra SF.

95";Peter Skaarup
15801;name_party;":
Der er to ting i relation til de ændringsforslag,
som SF har stillet, som jeg synes er vigtige at sige.
Det ene er, at hele det overordnede i det, som
Folketinget foretog sig i går og foretager sig i
dag, drejer sig om at fastholde presset for at
undgå en militær aktion, for at sikre, at vi i stedet får en diplomatisk løsning, og for at sikre, at
nødhjælpen i sidste ende kommer frem.
Det andet er, at der er to stadier i denne proces. Der er en tilbøjelighed i pressen og måske
også lidt i denne forsamling til at glemme, at
stadiet i Det Udenrigspolitiske Nævn, der følger
efter dette, er det endelige. Det er dér, beslutningen i sidste ende kommer til at foreligge, og
hvor regeringen vil gøre sin stilling op.
Når det er sagt, synes jeg så, at man skal vur- dere det, som hr. Søvndal sagde heroppefra
vedrørende forslaget om et klart FN-mandat.
Hvis vi i dag kunne sige præcis, hvad der lå i
det, og forhindre FN's anstrengelser for at løse
denne konflikt i at gå i stå, kunne vi måske
have diskuteret videre, hvad der lå i SF's forslag.
Men jeg tror, hr. Søvndal vil give mig ret i, at
også spørgsmålene under udvalgsbehandlingen
om, hvad der ligger i et klart FN-mandat, hvor
grænsen går, om det er en sikkerhedsrådsresolution, eller om det er andre ting, der kan indebære et klart FN-mandat, var SF ikke i stand til
at svare på. Derfor vil man meget nemt komme
i den situation, at man forhindrer FN i at gå videre, hvis man skulle forestille sig, at Danmark
plus andre lande fulgte den samme model.
Derfor er der ikke andet at sige, end at på
nuværende tidspunkt gælder det om at fastholde presset og lade en frugtbar - jeg understreger frugtbar - uklarhed ligge om, hvad der kan
ligge vedrørende et FN-mandat og det retlige
grundlag.
Som det blev sagt i går fra denne talerstol, og
som det er blevet understreget under udvalgsarbejdet, kan man ikke på nuværende tidspunkt
sige, hvad det retlige grundlag er. Det er det,
der først vil foreligge, når behandlingen i Det
Udenrigspolitiske Nævn er tilendebragt.
Derfor er der på nuværende tidspunkt ikke
andet end at gå videre med processen, hvis man
vel at mærke ønsker at fastholde presset mod
Serbien og præsident Milosevic.

96

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
18065;name_party;":
Det er svært at sige, hvordan situationen vil se
ud om en uge, men man kan jo prøve at forestille sig et scenario, hvor lande, som jeg også
tror, den danske regering ikke forestiller sig,
vælger at sige nej. Hvis Radioavisen var rigtigt
oplyst i går, var Tyskland overraskende på vej
mod et nej. Altså, at der kan være lande, som
man havde forestillet sig ville sige ja, som efter
nærmere overvejelser vælger ikke at sige ja. Det
er det ene scenario.
Det andet scenario er, at der kan ske noget i
Kosovo, der ikke er forudset. Hvad ved jeg? Det
kan være, at der er en tilbagetrækning i gang,
men i et omfang, der ikke fuldt ud tilfredsstiller
FN-resolutionen. Der vil komme en stribe af
hårfine vurderinger.
Jeg synes, det pikante spørgsmål nu er: Disse
hårfine vurderinger, som er besluttende for udviklingen på Balkan, kan vi ikke få lov til at
foretage i et offentligt forum med kravene til en
argumentation, der kan lyttes til af offentligheden. De skal foregå i Det Udenrigspolitiske
Nævn, der alene har rådgivende kompetence,
og hvor Folketinget kunne have en anden holdning end regeringen. Det er jo derfor, vi også vil
have det i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet mener, der er tvivl om,
hvorvidt der ligger et folkeretligt grundlag for,
at vi kan gå ind i denne aktion dernede i Jugoslavien. Det satte vi spørgsmålstegn ved i går,
og det gør vi fortsat. Vi mener ikke, der foreligger et klart FN-mandat.
I SF's ændringsforslag skriver de, at man kan
gå med til en aktion nede i Jugoslavien, når der
foreligger et klart FN-mandat. Det ændringsforslag kan vi i Fremskridtspartiet støtte helt.";Villy Søvndal
19735;name_party;":
SF's ændringsforslag falder som bekendt i to
dele.
Den ene del er, at det naturligvis er Folketinget, som skal træffe den endelige afgørelse om,
hvorvidt danske styrker skal sendes i krig. Det
er et forslag, som vi fuldstændig støtter.
Det andet forslag er et forslag om, at man kan
godkende denne aktion, hvis der ligger et klart
FN-mandat. Det kan Enhedslistens folketingsgruppe ikke støtte.

Man kan sige det på den måde om Enhedslistens holdning, at forudsætningen for at støtte
en militær aktion er, at den er godkendt af FN.
Det bør ligge klart. Det skal jeg komme tilbage
til om et øjeblik.
Men omvendt er det ikke sådan, at fordi FN
har godkendt en aktion, vil vi automatisk binde
os til at støtte den. Jeg synes, den aktion, der er
fremlagt for os, er et godt og illustrativt eksempel, fordi den aktion kan udføres på to måder
inden for rammen af selv en FN-godkendelse:
Den kan udføres som et forsvar af nogle nødhjælpskonvojer, der kører frem. Den kan tilrettelægges som et forsvar af sikre zoner. Hvis det
er det, der er meningen, nemlig at sikre nødhjælp til de nødlidende, ville Enhedslisten meget gerne stemme for.
Men den kan også fortolkes på en anden måde. Den kan fortolkes på den måde, at det skal
være de luftangreb, der er lagt op til, angreb,
som er fuldstændig uden perspektiver, som i
første omgang skader nødhjælpsarbejdet, og,
hvad der er værst af alt, hvor der ikke er noget
perspektiv for, at de vil føre til en løsning på
konflikten. Tværtimod er der en risiko for, at
man kan bombe i en, to eller tre uger uden at
komme nærmere det mål, man stiller sig, og en
sådan aktion vil vi ikke give vores tilsagn til.
Det er baggrunden for, at vi vil undlade at
stemme: fordi der er de to muligheder i forhold
til SF's første ændringsforslag.
Så vil jeg sige til diskussionen om FN-mandatet, at det, der er lidt underligt, måske især
fra Det Radikale Venstres side, er, at man ikke
fuldstændig klart siger, at man er i gang med at
ændre dansk politik, for det synes jeg jo, at man
er. Man kan i hvert fald konstatere, at man hele
tiden forsøger at dække over det, og det gør
ministeriet også. Jeg vil godt læse et enkelt
spørgsmål op for at illustrere, hvordan den
dækning foregår.
Vi stillede i udvalget et spørgsmål, der hed:
»Findes der tidligere eksempler på, at NATO
har anvendt militær magt ud over selvforsvar
uden et eksplicit FN-mandat?«
Og hvad lød så svaret fra Udenrigsrninisteriet? Svaret lød: »I de tilfælde hvor NATO har
anvendt militær magt, har et fornødent retligt
grundlag været til stede.«
Goddag, mand økseskaft. Man svarer simpelt
hen ikke på spørgsmålet.
Vi kan jo prøve én gang til. Vi kan jo gøre det
direkte til udenrigsministeren her, og jeg vil citere fra udvalgets spørgsmål: »Findes der tidli-

(13)
Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4) 홢
gere eksempler på, at NATO har anvendt militær magt ud over selvforsvar uden et eksplicit
FN-mandat?«
Det burde ikke være svært at svare på, men
Udenrigsministeriet har altså indtil videre valgt
ikke at svare på det, og det er selvfølgelig, fordi
der er en ændring af linjen.
Jeg har her en avisartikel fra Politiken den 5.
januar 1995. Det var dengang, vi diskuterede
krigen i Bosnien, som jo i 1995 var virkelig alvorlig. Den humanitære katastrofe på det tidspunkt i form af dræbte og nødlidende var større, end den er i Kosovo i dag, og Politiken havde foreslået, at man skulle lave en militær intervention.
Udenrigsministeren lavede et modindlæg
under overskriften: »Politiken tager fejl«, hvor
han kom ind på spørgsmålet om FN-mandatet,
og jeg vil godt citere fra de linjer, som udenrigsministeren så ganske rigtigt skrev dengang.
Han skrev nemlig: »I givet fald skulle en sådan
krigsførelse besluttes af FN's Sikkerhedsråd, og
en sådan beslutning ville aldrig kunne træffes«.
I parentes kan man sige, at det minder, meget
om den nuværende situation. Og så fortsætter";Søren Søndergaard
23619;title_name;"»At gennemføre en militær
aktion f.eks. af NATO uden vedtagelse i FN's
Sikkerhedsråd ville være helt ude af takt med,
hvad Danmark kunne acceptere.«
En vedtagelse i FN's Sikkerhedsråd. Det var
det klare krav fra De Radikale i 1995 i forhold
til Bosnien, hvor situationen var betydelig alvorligere, end den er i dag i Kosovo. Hvad er
baggrunden for, at man har ændret holdning?
Vi kommer tilbage til det i den generelle debat. Den forklaring, jeg har, den eneste forklaring, jeg kan finde, er, at man har accepteret at
spille med en skjult dagsorden, som ikke handler om nødhjælp, men som handler om noget
helt andet.";udenrigsministeren
24278;title_name;":
Til hr. Søndergaard vil jeg sige, at vi kommer
tilbage til det i den generelle debat. Nu drejer
det sig foreløbig om ændringsforslagene.
Jeg synes, hr. Villy Søvndal var på vej ind i
noget fuldstændig historieforvanskning i omtalen af det tidligere mandat, der blev givet i
Irakkrisen. Hvad var det, der her skete? Det
var, at dette Folketing gav sin tilslutning til, at
Danmark kunne bidrage med et Herculesfly.
Hvad skete der efterfølgende? Der skete det, at
FN's generalsekretær med den beslutning i ,

97

lommen kunne forhandle sig frem til en løsning
på Irakkrisen, som blev en stor sejr for FN's generalsekretær.
Jeg vil henvise hr. Villy Søvndal til at studere,
hvad FN's generalsekretær sagde ved den lejlighed. Han sagde, at hvis der ikke havde været
stater, der havde været villige til også at stille
en troværdig militær trussel op, havde dette aldrig kunnet lade sig gøre.
Hvad der startede med en mandatgivning på
et efter mit og regeringens skøn helt tilstrækkeligt grundlag, endte faktisk med at være en sejr
for FN og FN's generalsekretær, og jeg synes
derfor, det hører med, og ikke bare den, synes
jeg, helt overfladiske og i øvrigt alt for voldsomme sprogbrug, som hr. Villy Søvndal brugte om det mandat, der blev givet til Irak.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
25567;name_party;":
Der kan være mange meninger om, hvorvidt vi
skal sende styrker af sted i denne situation. Regeringen mener, at vi skal. Dansk Folkeparti
mener, at vi ikke skal. Men det, som regeringen
i hvert fald skylder os, er at give nogle ordentlige svar på de spørgsmål, der bliver stillet, og
hvis ikke man gør det på den ene måde, må
man gøre det her i dag på den anden måde, sådan at Folketinget har nogle rimelige antydninger af, hvad der ligger bag de forskellige ting,
der ligger i denne aktion.
Jeg kan give nogle eksempler på, hvor dårlige svar udvalget desværre har fået. Vi har
spurgt til de aktiviteter, der eventuelt kunne
komme i Danmark på baggrund af et eventuelt
angreb fra dansk side. Er der nogle serbere eller
kosovoalbanere, der vil være aktive og forsøge
angreb mod danske institutioner? Her henviser
ministeren til Justitsministeriet: man skal spørge
dér.
Men klart er det jo, at når man spørger sent
om natten, kan man ikke få de svar fra justitsministeren, før denne debat er overstået, og
dermed har vi ikke nogen som helst mulighed
for at træffe en saglig afgørelse.
Derfor er det mit spørgsmål til regeringen,
om man ikke mener, det er et problem for folkestyret - hvilket man selv har været enig i på
konferencen i sidste uge - at vi ikke har haft en
seriøs behandling af det her, fordi vi ikke har
haft en reel mulighed for at få svar på de
spørgsmål, vi har stillet.
\

98

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
27039;name_party;":
Jeg vil sige til udenrigsministeren, at det er
fuldstændig korrekt, at vi har en generel debat
bagefter, men det er altså nu, vi stemmer om
SF's ændringsforslag om FN-mandatet, og derfor er denne diskussion om FN-mandatet nu af
historisk værdi, og som sådan kan den være interessant, når afstemningen har fundet sted.
Derfor vil jeg godt bede udenrigsministeren
svare på spørgsmålet: Findes der tidligere eksempler på, at NATO har anvendt militær magt
ud over selvforsvar uden et eksplicit FN-mandat?
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 14 stemte for, 103 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 25 stemte for, 95 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Søren Søndergaard
27892;name_party;":
Vi har her et forslag, som er rigtigt, som er nødvendigt, og som er tiltrængt, og derfor siger den
konservative folketingsgruppe ja.
Det er rigtigt, fordi det er en forudsætning for
at få stoppet de nedslagtninger og de myrderier, som i dette øjeblik finder sted i Kosovo.
Det er rigtigt, fordi det er forudsætningen for,
at vi undgår, at et stort antal af de 50.000
mænd, kvinder og børn, som i øjeblikket lever
under åben himmel i Kosovo, vil omkomme i
løbet af de næste par måneder.
Det er nødvendigt for at fortælle Milosevic og
andre massemordere - for det er det rigtige udtryk om ham - at frie mennesker i demokratiske
lande hverken vil eller kan tolerere, at løfter
brydes, at FN-resolutioner trædes under fode,
at byer brændes ned, at mennesker myrdes, og
at alt dette gennemføres bevidst koldsindigt og

menneskefjendsk i diametral modsætning til de
idealer, som FN-pagten bygger på.
Og endelig er forslaget tiltrængt, for gribes
der ikke ind nu med en beslutning i dette Folketing i dag, så er det jo et klart signal til Milosevic og til andre diktatorer om, at vi i Vesten
og vi i NATO kan skrive resolutioner, vi kan
fordømme, vi kan stå frem i vores parlamenter
eller på tv-skærme og dér tage afstand fra
rædslerhe i Kosovo, men viljen til at sætte den
nødvendige militære magt ind bag vores ord,
den har vi ikke.
Den holdning har vi konservative længe ønsket at gøre op med, og det sker nu her i dag i
dette Folketing. Det er tiltrængt, det er nødvendigt, og det er rigtigt. Derfor siger vi ja.";Helge Adam Møller
29422;name_party;":
Jeg forstår godt, når man skal diskutere det her
- og vi er nu færdige med det folkeretlige - at
man kan være i tvivl om, hvorvidt man er enig
med SF. Det er jo en ærlig nok sag. Man kan
også sige: Vi er ikké enige med mange af de
folk, der har et dybt kendskab til Balkanområdet, og som advarer imod det her, f.eks. Karsten
Fledelius. Det kan man også godt. Men man
kan vel ikke være uenig fra regeringens side i
hvert fald i de svar, regeringen selv afgiver.
Derfor synes jeg, det er gribende at høre hr.
Helge Adam Møller, der siger: Nu vil vi nogle
diktatorer til livs. Jeg forudsætter, at også hr.
Helge Adam Møller og selvfølgelig regeringen
har læst de svar, der ligger på udvalgsspørgsmålene.
Jeg vil godt citere fra spørgsmål nr. 7, hvor vi
beder ministeren kommentere Karsten Fledelius' artikel fra i går i Information, hvor han skriver, at bombardementet vil have en række negative konsekvenser. Vi beder så regeringen om
et svar på: Hvad er jeres vurdering af den situation. Regeringen svarer, og jeg citerer fra
spørgsmål nr. 7: »Parlaments- og præsidentvalgene i 1997 i Serbien viste øget tilslutning til
de nationalistiske partier, herunder ikke mindst
Vojislav Seselj og hans parti, SRS.« Altså det
serbiske radikale parti. »Det kan ikke udelukkes, at allierede flyaktioner yderligere vil styrke
de nationalistiske kræfter i Serbien. Det kan heller ikke udelukkes, at Kosovos befrielseshær
UCK på i hvert fald kort sigt vil få øget spillerum på bekostning af mere moderate kræfter,
såfremt bevægelsen i forbindelse med international intervention ser mulighed for at fremme
egne mål.« Jeg stopper citatet dér.

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
Hvis nu man har den hensigt, som hr. Helge
Adam Møller og andre har givet udtryk for, at
prøye at fremme humaniteten, fremme omsorgen i et område, der trænger så meget til det
som Kosovo, og meldingen fra regeringen så er,
at virkningen af det her er: at vi øger de serbiske nationalisters magt, er det så fredsskabende? Og på Kosovos side: Vi øger UCK's terræn
i Kosovo. Er det vurderingen, at det er et fredsskabende initiativ? Og nu er det som sagt regeringens egne svar.
Vi går videre til et andet svar, nemlig svaret
på spørgsmål nr. 54: det vedrører forholdet til
Rusland. Det er vel den anden centrale del af
debatten: Hvordan vil Rusland reagere på den
her situation, og kan der skabes fred i Balkan,
uden at Rusland er en del af det? Vi spørger i
spørgsmål 54, og jeg citerer: »Forestiller regeringen sig, at en aktion uden klart FN-mandat
kan påvirke Ruslands udenrigspolitik, og i givet
fald hvordan?«
Svaret lyder: »Den russiske præsident, den
russiske Duma og den russiske regering har alle
tilkendegivet at tage stærkt afstand fra en militær indgriben i Kosovo på det foreliggende
retsgrundlag. Det kan derfor ikke udelukkes, at
dette i en periode vil kunne indvirke negativt
på det generelle samarbejdsklima mellem Rusland og Vesten og på Ruslands vilje til at deltage aktivt i samarbejdet i visse internationale
fora.« Jeg standser svaret dér.
Regeringen siger altså selv, at prisen for det
her er et forværret forhold til Rusland. Er det
klogt i den situation, der tegner sig både internationalt, men også indenrigspolitisk i Rusland,
at være med til at forstærke afstanden og være
med til at forstærke krisen? Jeg synes det ikke.
Jeg kunne referere flere af svarene, men jeg
skal ikke trætte med flere. Jeg vil bare runde af
med at sige: Regeringen forsøger at præsentere
det, som om: det er et valg mellem at bombe i
bølger, i fasebølger, hvor man bomber stadig
stærkere - og det vælger alle de, der går ind for
humanitet og alle de, der går ind for fred og
støtte - eller at sætte sig ned og ikke foretage
sig noget. Det er jo ikke rigtigt. Hvis man læser
Kofi Annans rapport til Sikkerhedsrådet, den af
3. oktober i år, så peger han på en stribe af initiativer, som det internationale samfund kunne
iværksætte. Hvorfor går vi ikke den vej? Hvorfor bruger vi ikke den mulighed, der ligger for
at lægge et meget forstærket pres på Rusland?
Rusland har jo også en interesse i, at den her situation ikke eskalerer.

99

Jeg vil runde af med at sige, at jeg tror,- vi er
på vej fra en situation, hvor vi er i asken, til én,
hvor vi kommer i ilden, og hvor vi risikerer, at
de bål, der ulmer, og som er slemme nok, risikerer at bryde ud i en altfortærende brand.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33800;name_party;":
Ja, vil jeg sige til hr. Søvndal, fred er et godt
ord, og vi går alle ind for fred, men er det enhver form for fred? Ved ikke at gøre noget kan
der også blive fred i Kosovo. Det bliver så dødens stilhed i stedet for for mange af de mennesker, vi taler om, men der bliver også fred.
Men er det en pris, det er værd at betale? Eller
skal vi ikke leve op til nogle af de fine ord, vi
har holdt taler om igen og igen, bl.a. i FN?
Rusland skal med, ja. Jeg anser også Ruslands indblanding i det her som utrolig væsentlig. Men hvad er prisen, hvis Rusland vælger at
blokere for, at verdensorganisationen kan agere.
Er det så ikke også en høj pris at betale, og som
man er nødt til at diskutere?
Jeg tror, vi alle sammen er i tvivl. Vi synes
alle sammen, at det her er svært. Der er ingen,
der med stor glæde og stor entusiasme og stor
klarhed bare går ind og siger: Nu skal vi bare
banke dem alle sammen. Men det er en afvejning, vil jeg sige til hr. Søvndal, af ikke at gøre
noget, og så kender vi alternativet, så ved vi,
hvad det er, der foregår, eller at vælge at gøre
noget for at leve op til de fine ord, vi ellers
kommer med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
34970;name_party;":
Dér, hvor hr. Villy Søvndal tager fejl, det er jo
med hensyn til den måde, som Milosevic reagerer på. Hr. Villy Søvndal siger, at vi må prøve
endnu et antal gang med gode ord og argumenter og påvirkning. Men det har jo fundet
sted de sidste 7 måneder i denne situation. FN's
Sikkerhedsråd har vedtaget resolutioner - to
stykker. Der er ikke én eneste del i de resolutioner, som Milosevic har rettet sig efter. OSCE
har pålagt Milosevic forskellige ting. Intet har
han gjort. Richard Holbrook har været på besøg. Intet har han gjort. Han har haft forhandlinger med den russiske præsident og lovet den
russiske præsident, som vi har set på alle tvskærme, at nu vil han gøre det ene, det andet og
det tredje, og han har ikke gjort noget som helst
af det.

100

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

Sagen er, at hvis der ikke sættes en markant
trussel ind og der står magt bag denne trussel,
så vil han fortsætte med det folkemord, som
han har været i gang med de sidste antal uger
og måneder. Det vil vi ikke være med til at tage
medansvar for. Det er sandheden om den mand
og det system, han leder i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
36118;name_party;":
Som debatten om ændringsforslagene viste, er
der ingen anden vej end den, vi nu har valgt,
hvis vi vil fastholde presset og dermed øge mulighederne for at undgå en militæraktion.
SF har valgt en anden vej. Jeg har forståelse
for, at man har gjort det, men jeg vil også sige,
at dermed tager man også stilling, og dermed
tager man også et ansvar i forhold til spørgsmålet, om man kan løse problemet for de fordrevne, og dem, der har brug for nødhjælp.
Nødhjælpen skal frem. Der skal løses op for
konflikten, så der skabes ro i Kosovo og overlevelsesmuligheder. Det er det, det drejer sig
om. Den militære aktion giver kun mening, hvis
den fremmer disse mål. Det er også det, der ligger i beslutningen i dag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
36864;name_party;":
Jeg vil godt i forhold til hr. Peter Duetoft vende
tilbage til, hvorfor Rusland er ekstraordinær
vigtig i den her situation. Det er der jo to grunde til. Den ene er, at Rusland som bekendt er
medlem af Sikkerhedsrådet. Den diskussion har
vi haft. Den skal jeg ikke trætte med her.
Men den anden er, hvis man ser på, hvordan
reaktionen er i øvrigt ikke alene fra Rusland,
men også fra Belarus og fra Ukraine, så er det
kraftige advarsler mod at gå ind i den her militæraktion. Er der nogen, der tror, at der kan
etableres noget, der minder om en varig fred på
Balkan, med Rusland, med Ukraine ikke som
medspillere, men som aktive modspillere i det
skærpede modsætningsforhold, der bliver konsekvensen àf den her beslutning, hvor Rusland
med et ordvalg, der er endog særdeles kraftigt,
advarer imod det, man er på vej til?
Det er derfor, det er katastrofalt. Det ligger i
forlængelse af en anden katastrofal beslutning
om NATO's udvidelse, der gør, at vi i stigende
grad placerer Rusland et sted uden for det
europæiske sikkerhedskort. Det er kortsigtet.
Det er uigennemtænkt.

Så til hr. Helge Adam Møller, der siger, at vi
har forsøgt og forsøgt og forsøgt igen, at der
kun er respekt for bomber, og at det er det eneste, den mand har respekt for. Jeg tror, det er en
fuldstændig fejlvurdering af den serbiske situation, hvis man forestiller sig, at man ved at
svække Milosevic løser det serbiske problem,
blødgør dem. Det er i hvert fald i modstrid med
de svar, vi har fået fra ministerierne.
Der er en rabiat serbisk fløj, der tro det eller
lad være er værre end Milosevic. Er det ikke at
bevæge sig fra asken til ilden at være med til at
påvirke processen i den retning?
Hr. Estrup siger: Der er ingen anden vej end
den, vi vælger. Det er den eneste vej. Jeg kommer til at tænke på Den Sande Vejs Parti, da jeg
hørte udsagnet. Det er vel ikke rigtigt. Der ligger da en stribe af anbefalinger, som ikke er afsluttet i Kofi Annans rapport.
Men det, jeg synes er betænkeligt, er, at De
Radikale, som er det parti, der altid har stået for
FN-grundlaget i den her sag, bevæger sig så
grundlæggende væk.";Villy Søvndal
38985;name_party;":
Jeg må jo nok sige, at det er noget forstemmende, at vi har en debat i Folketinget her, hvor
Danmark skal i krig, vi sender F 16-fly af sted,
hvis et flertal vil det, og så tillader landets to
største partier sig overhovedet ikke at tage ordet under debatten her. De har ikke engang
holdt ordførertaler. Har de ikke nogen mening
om sagen, eller skal vi forstå det sådan, at i
fremtidige debatter i Folketinget, hvor der er
vigtige ting på dagsordenen, springer Folketingets to største partier, Socialdemokratiet og
Venstre, over?
Jeg synes godt nok, det er meget pinligt for
folkestyret, og jeg synes, at de to partier burde
gå herop og holde deres ordførertaler, sige
hvad de mener og gøre rede for det, de mener i
denne sag, nemlig at Danmark skal i krig. Det
er dog ikke hver dag, Danmark skal i krig og
sender fly af sted til en borgerkrig andre steder
i verden.
Dansk Folkeparti mener, at vi helt sikkert har
at gøre med en meget alvorlig situation i Kosovo. Der er tale om mennesker, der er i nød, der
er tale om mennesker, der har behov for mad,
husly, hospitalsudstyr osv., og det er klart, at
Dansk Folkeparti vil være med til og gerne vil
stille sig i spidsen for, at Danmark hjælper så
godt, vi overhovedet kan.

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
Vi har foreslået, at Danmark sender flygtningelandsbyer eller i hvert fald nogle meget gode
telte, så der kan blive sørget for husly til de
50.000 ud af de 300.000 flygtninge, der i øjeblikket ikke har tag over hovedet. Vi mener, at
Danmark bør stille sig i spidsen på det område,
og at vi er i en situation, hvor vi som et i hvert
fald hidtil fredeligt folk kan gå ind og hjælpe på
de områder.
Men vi tager afstand fra, at man forsøger at
løse denne konflikt med bomber, vold og magt
fra dansk side. En borgerkrig kan det internationale samfund ikke stoppe med krudt og kugler. Der er tale om, at folk bekriger hinanden, og
de kan på intet tidspunkt komme overens, heller ikke efter at NATO-bomberne eller de danske bomber har ramt. Der vil være tale om problematiske forhold langt frem i tiden, og der vil
være råderum for den bevægelse, der også er
meget alvorligt involveret i krigen, nemlig
UCK. Det er i øvrigt noget, regeringen erkender
i de svar, som er givet til Folketinget.
Vi skal også være opmærksomme på, at selv
om vi ser tv-billeder, hvor serberne har bombet
eller har lavet massakrer, er det jo ikke kun serberne, der er problemet i denne konflikt. På den
anden side, hos kosovoalbanerne, er der lige så
stærke kræfter, lige så grove kræfter, der på
forskellig vis forsøger at skabe krig og ufred, og
her tænker jeg altså på UCK. Det er ikke mere
end 15 år siden, at det serbiske mindretal i området kom på Amnesty Internationals liste over
truede mennesker på grund af overgreb fra kosovoalbanerne, og derfor skal vi altså her i
Danmark være varsomme med at sige, at den
ene part er den store stygge ulv, og at de skal
have en lærestreg, have nogle bomber.
Og hvor er det næste sted i verden, vi skal
sende bomber til? Er det Kina, hvor tibetanerne
jo heller ikke har det alt for godt, og hvor der
bliver henrettet mennesker på grov vis hver
eneste dag? Er det dér, vi skal sende bomber til
næste gang? Er det Burma, hvor oppositionen
bliver undertrykt, og hvor personer, som vi har
tillid til fra dansk side, bl.a. konsuler, bliver
lemlæstet? Er det rimeligt? Eller er det Nordirland, hvor terroraktioner mod civilbefolkningen
kræver massevis af dødsofre? Skal Danmark
bombe dér?
Det er et skråplan, vi bevæger sig ind på,
hvis vi i enhver situation her i verden, hvor tv
viser nogle katastrofale, grimme og ulykkelige
billeder, beslutter, at Danmark skal være aktiv
våbenførende. Det er ikke dansk politik, det er

101

et brud med dansk politik, og det bør være noget, man tager seriøst i stedet for at behandle
denne sag over kun ét døgn uden at give Folketinget reel mulighed for at stille saglige
spørgsmål.
Jeg vil godt dokumentere, hvor det er, både
Dansk Folkeparti og andre partier har stillet
spørgsmål, der på ingen måde er blevet besvaret på fyldestgørende vis. Vi har f.eks. spurgt,
hvordan Grækenland forholder sig til den aktuelle situation. Det er optrykt i betænkningsbidraget som spørgsmål 56, og svaret fra regeringen er: »Grækenland har et historisk nært forhold til Serbien.« Hvad kan vi bruge det til? Det
er ikke noget svar på spørgsmålet.
Vi har også spurgt, om man kan få lov til at
læse resolution 1199 på dansk. Det ville dog
være rimeligt, at Folketingets medlemmer, som
vel ikke alle er velbefarne i engelsk, fik mulighed for at læse, hvilket grundlag der egentlig er
- eller måske ikke engang er - for, at regeringen
kan bombe. Men det bliver der bare svaret nej
til fra regeringens side. Man vil ikke bekræfte,
at der inden andenbehandlingen af B 4 foreligger en dansk oversættelse af resolution 1199.
Svaret er nej.
Så er der spørgsmål 76, hvor udvalget har
bedt om en liste over de lande, der forventes at
deltage i aktionen. Det burde dog være muligt,
men her svarer forsvarsministeren, at det vil Island og Luxembourg ikke, for de råder ikke
over egnede flystyrker. Men det fremgår ikke af
svaret, at udvalget fik at vide, at Grækenland
heller ikke ville deltage, og at det er højst usikkert, om Tyskland deltager. De skal først til
USA og diskutere situationen, og så skal der efterfølgende foretages en behandling i Forbundsdagen af spørgsmålet. Vi er altså ude i en
situation, hvor regeringen - og disse fire
spørgsmål er bare eksempler - overhovedet
ikke svarer på det, der bliver spurgt om. Vi får
ikke ordentlige svar, vi får korte staccatosvar,
og det er ikke rimeligt for folkestyret, når det
nu diskuteres, at man skal undgå lovsjusk.
Vi er nødt til at sætte sagen ind i dette perspektiv: Ønsker vi i Danmark at reagere på de
tv-billeder, vi ser, og give en af parterne i denne konflikt en lærestreg? Ja, det er der åbenbart
nogle der ønsker, og Dansk Folkeparti kunne
også godt tænke sig, at man gav en af parterne
i forskellige konflikter en lærestreg. Men det er
jo bare ikke sådan, verdenssamfundet er skruet
sammen. Vi kan ikke, fordi der er krig og ufred
i visse dele af verden, sende tropper af sted el-

102

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

ler sende fly af sted på bombetogter. Det er ikke
en brugbar mulighed for det internationale
samfund i den situation, vi står i her.
Så vil jeg til slut komme ind på spørgsmålet
om, hvad der egentlig skal ske, når nu vi måske
har bombet. Forsvarsministeren sagde under
førstebehandlingen af forslaget i går, at han var
fejlciteret, når det gjaldt afsendelsen af de 500
landtropper. Det, han sagde til Aktuelt i går,
var ikke rigtigt citeret, for det skal ikke ske.
Ikke desto mindre kan vi læse i Berlingske Tidende i dag, at det skal der nok alligevel: udgangen på det bliver nok, at vi kan forvente, at
Danmark må sende de 500 landtropper af sted
sammen med andre lande, for der skal jo opretholdes en fred, og om nødvendigt må vi opretholde freden med krig.
Derfor kan Danmark måske nu blive involveret i en længerevarende konflikt langt borte fra
eget territorium og uden for NATO's territorium, og det er jo egentlig det fundamentale. Der
er tale om et område, som ikke er inden for
NATO's territorium, ikke inden for dansk område, og derfor er det altså Dansk Folkepartis
opfattelse, at vi ikke kan tillade os - hvor gerne
vi end ville - at give den ene eller den anden
part i konflikten en lærestreg. Vi kan ikke tillade os at gå ind og bombe eller for så vidt sætte
landtropper ind på et givet tidspunkt.
Kendsgerningerne er - det tror jeg de fleste
faktisk er enige i, og det er også det, forsvarsministeren siger på regeringens vegne - at denne konflikt ikke kan løses med bomber. Denne
konflikt kan kun løses ved forhandlingsbordet.
Det er kun her, parterne kan blive enige om en
fred, og det er kun på den måde, vi får mulighed for at opretholde freden gennem lang tid,
så flygtningene kan vende tilbage til det område, hvor de kom fra. Der er ikke andre muligheder.
At bombe og at sætte landtropper ind fra
dansk side er at stikke sig selv blår i øjnene,
fordi situationen rent faktisk ikke kan løses med
danske troppers medvirken. Det kan ikke lade
sig gøre at løse den konflikt. Det har historien
vist, og konflikten vil fortsætte, uanset hvilken
heslutning vi træffer her i dag. Og det værste er
sådan set, som også Karsten Fledelius påpeger,
at det kan eskalere konflikten. Det kan give
UCK råderum, det kan give de serbiske nationalister råderum til at fortsætte en konflikt, som
hidtil har været ulykkelig, men dog måske har
været nogenlunde under kontrol fra verdenssamfundets side.

Vi må i Dansk Folkeparti afslutningsvis appellere til, at også landets to største partier
blander sig i denne debat og forklarer, hvad der
egentlig er årsagen til, at Danmark skal i krig.";Peter Skaarup
47775;name_party;":
Når jeg tager ordet, er det ikke fordi hr. Skaarup opfordrede mig til det, for hvis hr. Skaarup
havde hørt efter i går, kunne han have hørt,
hvad Venstres synspunkter i denne sag er, så
dem behøver jeg ikke gengive.
Men jeg vil opholde mig ved noget af det, hr.
Skaarup står for, og som han har givet udtryk
for i sit betænkningsbidrag. Hr. Skaarup hæfter
sig ved, at det er meget bedre at bringe nødhjælp frem og oprette flygtningelejre nede i Kosovo. Jamen er det dog endnu ikke her ved
slutningen af andenbehandlingen gået op for
hr. Skaarup, at det netop er det, der er umuligt
i dag, fordi de serbiske militær- og politistyrker
forhindrer det? Der er ikke nogen mulighed for
at bringe disse sølle mennesker, der sidder nede
i bjergene, hvor der om 14 dage er bragende
koldt og hård vinter, nogen form for hjælp.
Glem det! Det er jo ikke muligt!
Så vil jeg også sige, at jeg tror, at en stor del
af baggrunden for hr. Skaarups holdning i det
spørgsmål, vi behandler, slet ikke er det, der
står mindre klart i betænkningen. Næh, det er
det, der kom frem i går under debatten, hvor
hr. Skaarup talte om, at albanerne jo er muslimer, og serberne er kristne. Jeg tror, det er den
dybere baggrund for hr. Skaarups holdning, og
det er utroligt, at vi skal opleve, at hr. Skaarup
vil bruge udvalgsbehandlingen til at spørge,
hvad udenrigsministeren vil gøre for at standse
hjemsendelse af penge til UCK-albanerne dernede, så vi skal bruge et beslutningsforslag, der
drejer sig om en NATO-debat, til at finde ud af,
om der foregår en ulovlig indsamling.
Jeg vender mig til et andet punkt i hr. Skaarups betænkningsbidrag. Hr. Skaarup siger, at
Jugoslavien ikke er et NATO-land i fare, og at
landet ikke er blevet angrebet af et andet land.
Videre siges det, at dansk militær skal trods alt
først beskæftige sig med forsvaret af Danmark
og for øvrigt gøre det, der kræves for at forsvare NATO's territorium. Det fremgår udtrykkeligt af resolution 1199, at Sikkerhedsrådet også Rusland, medens Kina undlod at stemme
- betragter hele situationen i Balkanregionen
som en dyb, dyb fare for freden dernede. Vi har
to NATO-lande i området, nemlig Grækenland
og Tyrkiet, og det vigtigste af alt - måske bort-

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
set fra det humanitære - er at få stabilitet igen i
regionen, ellers kan vi få en frygtelig udvikling
på Balkan.
Må jeg dernæst sige, at hvis hr. Skaarup har
fulgt med i NATO's udvikling gennem de senere år og de nye koncepter, vil han vide, at det
gamle koncept, som hr. Skaarup taler om, for
længst er afløst af, at NATO i bredere perspektiv skal deltage i fredsskabende, fredsstøttende
operationer. Det er det, vi gør her, og det er det,
vores soldater har gjort fortræffeligt i årevis.
Så må jeg slutte af med at sige, at det må
skyldes manglende kendskab til NATO-landenes militære kapacitet, når hr. Skaarup skriver,
at NATO-lande som Island og Luxembourg
ikke ønsker at deltage med angrebsfly i styrken.
Nej, det hænger sammen med, at netop disse to
lande ikke råder over fly. Det er altså deres militære capabilities, der mangler i så henseende,
så derfor gør de det ikke, men deltager på anden måde.
Til slut: Venstre tager afstand fra formuleringer som følgende: Det er absurd, hvis danske
soldater i al fremtid på denne måde skal tvinges
til at rende rundt og løse alle mulige uløselige
borgerkrige og stammekrige. Det er en køn
kvittering over for vort forsvar. Men nu ved vi
da: i Venstre, hvor vi har hr. Skaarup, også når
vi til næste år, forhåbentlig i januar måned, skal
til at forhandle forsvarsforlig. Den holdning,
Dansk Folkeparti har i dette spørgsmål, har
gjort et meget kraftigt indtryk på mig.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er oplyst over for mig, at udvalget i nat
gerne ville have haft nogle oplysninger fra indenrigsministeren angående flygtningesituationen i Danmark med hensyn til asylansøgere,
der er kosovoalbanere. Dem vil jeg gerne give
Folketinget her.
Siden marts 1998 har asylmyndighederne,
dvs. Flygtningenævnet og Udlændingestyrelsen, sat behandling af asylsager og udsendelse
af asylansøgninger i bero, indtil der kunne indhentes tilstrækkelige oplysninger om situationen i området. Det var altså i marts måned.
Men i august 1998 besluttede asylmyndighederne at genoptage behandlingen af alle asylsager vedrørende kosovoalbanere, fordi asylmyndighederne nu havde de oplysninger, der var
nødvendige for at tage stilling til ansøgningerne.
Der verserede den 29. september i år sager
vedrørende 168 asylansøgere i Flygtningenæv-

103

net. Der verserede samme dag 164 asylsager i
Udlændingestyrelsen. Der var den 27. september 1998 264 asylansøgere i venteposition i
Dublinproceduren. Antallet af indrejste persòner fra Kosovo er jævnt stigende. Det kan imidlertid ikke siges, hvor mange af disse personer
der vil blive registreret som asylansøgere.
Kun et ganske lille antal personer er indrejst i
1998 efter eskaleringen af konflikten i marts
1998. Hovedparten af de verserende sager, som
jeg lige har omtalt, vedrører personer, som er
udrejst af Kosovo, før den igangværende konflikt brød ud.
I forbindelse hermed kan jeg oplyse, at der i
1998 til og med den 29. marts var registreret 56
asylansøgere fra Kosovo, medens der i 1998 til
og med den 27. september var registreret 121.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg også sagde i
går, at ministeren for udviklingsbistand har
imødekommet FN's opfordring til at yde større
humanitær hjælp til området, ikke kun til de
flygtninge, der sidder i Kosovo, og som man for
tiden ikke kan hjælpe, men altså også fil de omkringliggende lande, Albanien, Montenegro og
Makedonien.
Jeg vil selvfølgelig gerne, da man har spurgt
om dét også, drøfte mulighederne for en øget
humanitær indsats i nærområdet, som bl.a. hr.
Peter Skaarup var inde på: det vil jeg gerne
drøfte med udenrigsministeren og med ministeren for udviklingsbistand.
Efter min opfattelse rækker en indsats, der
ydes i nærområdet, langt videre end en indsats,
der alene består i at hjælpe flygtninge her i landet, og jeg må gå ud fra, at en hurtig humanitær
indsats givet virker hurtigere, i al fald i de områder, hvor man kan komme frem til flygtningene.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det skal jo nok vise sig, at det ender med, at vi
stemmer på samme måde til det her forslag.
Men for lige at markere, at der faktisk er en
markant forskel på, hvad Dansk Folkeparti og
hvad Socialistisk Folkeparti har af holdninger til
det her, vil jeg gerne spørge lidt til hr. Peter
Skaarups interesse for de humanitære opgaver i
Kosova.
Vil Dansk Folkeparti støtte de forslag, som
Dansk Flygtningehjælp er kommet med i dag:
at man laver en internationalt beskyttet korridor til Kosova, så folk kan slippe ud fra området?

104

. Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

Vil Dansk Folkeparti arbejde for at fjerne visumtvangen for folk, der vil flygte fra Kosova?
Vi taler om at sende fly derned og bombe befolkningen.
Vil Dansk Folkeparti arbejde for, at Danmark
opretter et særligt kontor i Kosova, hvor folk
kan søge asyl?
Hvordan skal man kunne søge visum på nuværende tidspunkt i et område som Kosova og
dermed få ret til at komme til Danmark?
Vil Dansk Folkeparti arbejde for, at EU deler
opgaverne omkring flygtninge?
Vil Dansk Folkeparti arbejde for, at der kommer en særlov, der giver flygtninge fra Kosova
midlertidig beskyttelse i bl.a. Danmark?
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
55149;name_party;":
Jeg synes jo netop, at de her spørgsmål til mig
viser, hvor forkert det var, at Venstre og Socialdemokratiet ikke tog ordet til at starte med.
Nu har jeg 2 minutter til at svare på de her
ret alvorlige angreb, og det betyder altså, at vi
får en debat her, som er skrævvredet, fordi de
to største partier konsekvent ikke har taget ordet til at starte med.
Men jeg skal prøve at svare så godt, jeg nu
kan. Først fru Pernille Frahm, der ønsker en
korridor, så flygtningene kan slippe ud af området:
Jamen der skal slet ikke herske tvivl om, at vi
har sagt, at vi gerne vil sende mobile flygtningelejre af sted. Om de skal placeres i Albanien
eller de skal placeres i Italien eller andre steder
i nærområdet, er ikke afgørende for os, og hvis
man kan lave en korridor, der betyder, at flygtninge kan komme dertil og få tag over hovedet,
er det helt fint for os.
Når det gælder visumpligt, er det klart, at vi
med den politik netop lægger op til, at flygtningene ikke skal komme til Danmark, sådan som
det skete med de mange tusinde bosniske flygtninge, vi fik hertil på grund af den krig, der var
dernede i sin tid.
Derfor er det altså også, at vi ikke kan være
med til, som fru Pernille Frahm foreslår, at ophæve visumpligten. Dér må man søge på den
danske ambassade, ligesom det er tilfældet i
dag, netop fordi vi først og fremmest skal hjælpe flygtninge i nærområdet, som også Dansk
Folkeparti ønsker.
Når det drejer sig om hr. Svend Aage Jensbys
bemærkninger om, at Dansk Folkeparti nu udelukker sig fra at komme med i et forsvarsforlig,

fordi vi ikke støtter den her aktion, må jeg sige,
at det er dog noget af det værste vrøvl, jeg har
hørt, at det skulle have noget med den her aktion at gøre.
Det, man gør ved et forsvarsforlig, er, at man
siger: Der skal være nogle midler til forsvaret:
der skal være et forsvar, der er til stede og kan
bruges i forskellige situationer. Så kan man
bagefter diskutere, om de situationer er sådan,
at vi skal deltage ved bombninger i Bosnien
f.eks. eller i Kosovo, som det er tilfældet her.
Men det er da fuldstændig sikkert, at de meldinger, Dansk Folkeparti er kommet med, har
været positive over for, at muligheden skal
være til stede. Derfor behøver det jo altså ikke
være sådan, at vi siger ja, hver eneste gang man
kalder fra det internationale samfund.";Peter Skaarup
57461;title_name;"Så er det hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning. Og så vil jeg mene at vi nærmer os afslutningen.
(Kort bemærkning).";Formanden
57599;name_party;":
Nu er det jo en kendsgerning, at et af formålene
med den øgede diplomatiske aktivitet, presset
på Eksjugoslavien og eventuelt en militær aktion faktisk er at få stoppet flygtningestrømme,
er at forsøge at løse det humanitære problem.
Det er indfaldsvinklen.
Men jeg kan ikke lade med at sige til hr. Peter
Skaarup, at jeg synes, at de sidste par minutters
indlæg er et af de mest smagløse indlæg, der er
holdt i dette Ting længe. At man kan tillade sig
at stille sig op her og sige: Vi er for en korridor,
så folk kan flygte fra Kosovo, og så kan man jo
lave flygtningelejre i Italien eller Albanien, men
i øvrigt skal vi fastholde, at til Danmark kommer de i hvert fald ikke.
Det er vel udtryk for en nationalegoisme, et
snæversyn og en isolationisme, der simpelt hen
skriger til himlen. Og det er muligt, at hr. Peter
Skaarup kan få ranet nogle vælgere til sig på
det synspunkt, men ret meget hæder og ære og
respekt, for ikke at sige menneskelighed, findes
der i al fald ikke i det synspunkt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
58636;name_party;":
Ja, jeg må sige, at jeg blev også rystet over, at
Dansk Folkeparti tog disse to 2 minutter for
meget. For dér fik man jo afsløret en kynisme,

(14) RT
Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
som jeg er fuldstændig enig med hr. Peter Duetoft i er himmelråbende.
Ved at sige: Lad os lave en korridor, så de
kan komme til Albanien eller Italien, men bare
ikke være i Kosova, hjælper man jo præcis serberne til at gennemføre den etniske udrensning,
som har været hele deres mål, som stod på i
1930'erne, som stod på i 1950'erne, og som stod
på i forrige århundrede, og nu vil Dansk Folkeparti altså hjælpe med til, at den udrensning
skal virke.
Det er statsterror, der skal anvendes for at få
ryddet Kosova for kosovanere, skrev serberne
allerede i 1930'erne, og det er det, Milosevic
gennemfører nu. Og det skal Dansk Folkeparti
altså hjælpe med til! Det synes jeg er topmålet
af kynisme og antihuman indstilling.
Det, det drejer sig om, er jo at sørge for, at
kosovanerne får et værdigt liv med selvbestemmelse og mulighed for selv at påvirke deres tilværelse ud fra deres kultur. For kosovanerne
har altså været der i 1.000 år, og serberne har
prøvet at fortrænge dem. Det skal det danske
Folketing ikke hjælpe serberne med.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
59894;name_party;":
Det er jo ret grove beskyldninger, man skal udsættes for fra andre partier, blot fordi man siger,
at vi skal prøve at hjælpe de her flygtninge i
nærområdet, blot fordi vi siger, at det er vigtigt,
at man f.eks. i Albanien har nogle flygtningelejre, der kan tage imod de her mennesker, der er
uden tag over hovedet.
Hr. Per Stig Møller og hr. Peter Duetoft er vel
enige med mig i, at der er 50.000 mennesker,
der er uden tag over hovedet i dag. Hvis vi skal
hjælpe de nødlidende mennesker med mad,
feltlazaretter, telte, mobile flygtningelejre, og
hvad vi nu skal, og der er en krig i området,
hvor NATO angriber, og hvor Danmark angriber, så er det da klart, at man må have et sted,
hvor man kan hjælpe de mennesker. Og hvor er
der andre og bedre steder at hjælpe dem end i
Albanien, der ligger tæt på, og hvor der i forvejen er flygtet mange mennesker til?
Det er ikke en blåstempling af Milosevic. Vi
tager lige så meget afstand fra de nedslagtninger, Milosevic har foretaget, som resten af Folketinget gør. Men vi forholder os bare til
kendsgerningerne, og de er, at der er en krig
dernede, at der er 300.000 flygtninge, og at der
er 50.000 mennesker uden tag over hovedet. Det
danske Folketing må da nok kunne acceptere, at

105

man diskuterer ud fra den situation og siger:
Nu må vi hjælpe de mennesker, og det kan vi
gøre i Albanien. Alt andet ville da være kynisme, alt andet vil da være umenneskeligt - det,
som hr. Peter Duetoft og hr. Per Stig Møller ellers beskylder Dansk Folkeparti for.
Derfor drejer det sig om at hjælpe de mennesker og forholde sig til realiteterne, og derfor
synes jeg da også, at det forslag, SF giver sin
støtte til her, vil jeg også give Dansk Folkepartis
støtte til med hensyn til, at det er da en klar
mulighed.
Jeg siger ikke dermed, at Danmark ikke på et
tidspunkt kan komme til at tage imod nogle
flygtninge nede fra det område. Hvis FN siger,
at en del af den kvote, som Danmark skal tage i
1999, altså er nogle kosovoalbanere fra det område, jamen så vil Dansk Folkeparti da også
være villig til det, men formålet og det første
mål må dog være, at man afhjælper flygtningeproblemet lokalt i nærområdet.";Peter Skaarup
62054;title_name;"Så har jeg tre ordførere tilbage på min liste. Det
er først hr. Jørgen Estrup, derefter hr. Søren
Søndergaard og så hr. Fransgaard.";Formanden
62204;name_party;":
Egentlig er denne debat jo alt for alvorlig til
partipolitiske markeringer og infight mellem
partierne, men nogle af tingene er på den anden
side nødvendige at få afklaret. Jeg synes, det
har været godt og nødvendigt at få afklaret den
debat, som sætter Dansk Folkeparti på den ene
side og stort set resten af salen på den anden side.
En anden ting, som ikke skal blandes sam- '
men med det, men som jeg ikke desto mindre er
nødt til også at gøre et par bemærkninger om,
er den debat, som hr. Villy Søvndal rejste.
Jeg gjorde mig meget umage for at sige, at jeg
havde forståelse for SF's synspunkt i den her
sag. Jeg synes ikke, det er rigtigt, det, SF har besluttet sig for, men jeg har forståelse for det, og
jeg vil endda sige, at det er et sundhedstegn at
være i tvivl om, hvad man gør i en situation,
hvor man har at gøre med en diktator, som kun
kender én vej og én interesse, nemlig sin egen,
som bruger magt hensynsløst, og som skaber
forhold, som er umenneskelige, samtidig med
at vi alle sammen både kender vilkårene for at
tage politiske beslutninger på Balkan og kan se
nødhjælpssituationen for dem, der er fordrevne
i øjeblikket.

106

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

Den situation skal man så afstemme over for
det, at man også ønsker - og det tror jeg SF og
Det Radikale Venstre har fælles - at bevare FN
som en verdensorganisation, der kan løfte de
tunge byrder, som ligger i det samfund, vi ser
omkring os.
Det ville være mærkeligt, hvis man ikke var i
tvivl, og det har jeg heller ikke bestridt at vi har
været fra radikal side, men når hr. Villy Søvndal så prøver at gøre sine egne tunge beslutninger bedre ved ligesom at nedvurdere den vej, vi
andre har valgt, er jeg nødt til at sige, at den
vej, som SF har valgt, er passivitetens vej. Det,
som man foreslår Folketinget at gøre, er alene at
se på den formelle, juridiske vej, lade dette ligge i form af en beslutning om, at der skal være
det, man kalder et klart FN-mandat, samtidig
med - og det er jo det afgørende - at man ikke
vil eller kan forklare, hvad et klart FN-mandat
er.
Det kan ikke kaldes andet end at folde hænderne i skødet. Det kan ikke bidrage til at fastholde presset på præsident Milosevic og det
Serbien, som må bringes til at forstå, at den
eneste vej er at give Kosovos albanere øget
selvstyre og sikre, at der ikke sker flere overgreb. Jeg er nødt at sige, at det ikke er en aktiv
vej.
Vi har valgt i en vanskelig situation at gå den
aktive vej og sige, at så langt vi overhovedet
kan fastholde presset - og det er kun et militært
pres, man har respekt for hos folkene, der sidder på regeringsbænkene i Serbien 홢den vej
har vi ønsket at gå, men vi har ikke ønsket at
undergrave FN's kommende myndighed, og
det tror jeg heller ikke kommer til at ske. Vi har
også fortilfælde i forbindelse med Irak, hvor vi
så, at det militære pres var den eneste vej.
Derfor synes jeg, at man - også fra SF's side skal have en smule eftertænksomhed med hensyn til, om man nu har valgt den rigtige vej i
det, der sker.
Lad mig så til slut blot sige, at det, som jo i
sidste ende er det afgørende, og som jeg har
understreget flere gange i de indlæg, jeg har
haft, er dels, at vi fastholder det militære pres
for at sikre både en diplomatisk løsning, og at
nødhjælpen kommer frem, dels at hvis det
skulle komme til en militær intervention i Kosovo, kan den kun forsvares, hvis det bringer os
nærmere en løsning af konflikten. Det afgørende krav til den militære aktion er, at den faktisk
nytter. Det synes jeg er meget vigtigt at understrege i denne sammenhæng.

Det er på den baggrund og på de betingelser,
at vi fra radikal side giver vores tilslutning til
beslutningsforslaget og til regeringens videre
arbejde med det. Den endelige beslutning træffes efter konsultation af Udenrigspolitisk Nævn.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
66023;name_party;":
Jeg synes igen, der er grund til at kvittere for, at
hr. Estrup holdt, synes jeg, et forstandigt indlæg. Jeg deler hr. Estrups opfattelse af, at det
synes ikke at være et sundheds- men et livstegn
at være i tvivl, og det er klart, at jeg også er enig
i, at det, man må afveje i denne sag, er den nød,
der aktuelt er, i forhold til risikoen og specielt
en vurdering af, om det vil afhjælpe nøden, hvis
man sætter bomber ind, sådan som det er foreslået. Det forstod jeg at hr. Estrup også var i
tvivl om i går og formentlig stadig er i tvivl om.
Men det, jeg så reagerer imod, er, at man siger, at det er et sundhedstegn at være i tvivl og
så bagefter siger, at SF derfor har valgt passivitetens vej, for det synes jeg ikke er rigtigt. Jeg
synes også, det er en stor anklage mod FN's generalsekretær Kofi Annan, der i rapporten fra
den 3. oktober i år har mange anbefalinger.
Send observatører, siger han. Send Human
Right Watch-people ind i Jugoslavien, siger
han.
Vi har også været optaget af diskussionen
med Rusland. Jeg tror da, Rusland kan påvirkes
i den her proces til at spille en rolle, der måske
i virkeligheden er nøglen til løsning af konflikten ikke kun på kort sigt i Kosovo, men i høj
grad på lang sigt af Balkanproblemet.
Derfor synes jeg ikke, det er passivitetens vej.
Jeg synes, vores vej mere rigtigt kunne betegnes
som forstandighedens vej.";Villy Søvndal
67407;name_party;":
Trods hasteproceduren, hvor vi har fået afklaret
det her spørgsmål inden for 24 timer, er der alligevel nogle ting, som er blevet klare eller er
blevet mere klare i løbet af det sidste døgn.
For det første er det efter vores opfattelse
fuldstændig klart, at der på nuværende tidspunkt ikke foreligger noget FN-mandat til en
militær aktion. Jeg prøvede at stille nogle
spørgsmål tidligere til udenrigsministeren. Man
kan sige, at de spørgsmål nu mest har historisk
interesse, idet vi har afvist ændringsforslaget
fra SF om at kræve sådan et klart mandat, men
okay af hensyn til historien synes jeg, at svarene

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
på de spørgsmål under alle omstændigheder
kan være interessante.
Det andet, som er blevet klart, er, at der ikke
er nogen som helst planer - ikke nogen som
helst planer fra nogen som helst! - for en opfølgning af et flyangreb, som kan sikre nødhjælpen. Det, der ligger i kortene, er, at først er
der flyangreb delt på tre faser. Hvis det hjælper,
er der dernæst planer for eller diskussion om,
hvordan man kan indsætte en ftedsbevarende
landstyrke. Hvis flyangrebene ikke hjælper, er
der ingen planer for, hvad der skal ske. Ingen
planer for, hvad der skal ske!
Jeg vil citere forsvarsministeren i dag i Aktuelt. Forsvarsministeren udtaler i hvert fald ifølge citatet, der selvfølgelig kan være forkert:
»NATO har ikke taget stilling til, hvad man vil
gøre, hvis man dumper og det ikke fører til en
løsning. Det skulle der måske nok være en
planlægning for, men omvendt mener jeg ikke,
det er en forudsætning.«
Det sidste, om det er en forudsætning, kan
selvfølgelig diskuteres, og forsvarsministeren
har selvfølgelig ret til at have sin holdning. Men
det korte af det lange er, at vi risikerer altså at
sende flystyrker af sted i tre bølger uden noget
resultat og frem for alt, hvad der er meget værre, uden at vide, hvad vi skal gøre, når det viser
sig, der ikke kommer noget resultat - og så
snakker man om risikoen for, at Milosevic skal
sidde og grine til sidst. Jeg må indrømme, at
den risiko vil virkelig være stor i den situation,
hvor han ikke retter sig efter et flyangreb, og
hvor man så ikke ved, hvad man skal gøre efterfølgende. Det, der er problemet, er selvfølgelig, at flyangreb ikke i sig selv sikrer nødhjælpen. Man kan ikke æde bomber, som det er blevet sagt.
Det andet problem er, at flyangreb skal føre
til, at nødhjælpsarbejdet i modsætning til at blive forstærket bliver formindsket. Jeg vil godt
citere Anders Ladekarl fra Dansk Flygtningehjælps internationale afdeling, som har sagt:
»Hvis NATO kun vil bombe for at afhjælpe en
humanitær katastrofe, er det ikke til megen nytte. Så tvinger man de humanitære organisationer ud af Kosovo og giver frit spil til serberne.
Det er det, der er problemet.«
Da man ikke har en plan for, hvad man vil
gøre, hvis bombardementerne ikke lykkes, giver man serberne frit spil i Kosovo og prisgiver
den kosovoalbanske befolkning til den reaktion,
som kommer fra de serbiske nationalister, og
når vi husker Srebrenica, når vi husker Gorad-

107

ze, når vi husker Sarajevo, så ved vi, at den reaktion, den bliver ikke munter.
Man kan sagtens forestille sig, at disse flyangreb bliver meget langstrakte, for på kort sigt
kan flyangreb ikke i sig selv hurtigt afgøre en
konflikt. Hvis vi tager spørgsmålet om Irak, er
det jo interessant, at der skulle mange og lange
bombardementer til, før det for alvor fik en effekt. Det spørgsmål, som så er interessant i den
forbindelse, er, om der er tid til det.
Vi har tidligere fået oplysninger, og jeg går
ud fra, at de oplysninger er rigtige, om, at vin- ,
teren i Kosovo begynder inden for 14 dage. Det
vil sige, at vi står med det problem, at den aktion, som igangsættes, skal virke inden for 14
dage, for hvis den ikke virker inden for 14 dage
eller noget i den retning, begynder alle de effekter, vi ville undgå, at træde i kraft, og der er
altså intet, der tyder på, at den vil det.
Kan man så ikke forestille sig, at under nogle
omstændigheder vil flyangrebene hjælpe? Jo,
der er én mulighed. Der er den mulighed, sådan som det også var tilfældet i sin tid med
Bosnien, at Milosevic egentlig gerne vil have de
flyangreb, fordi han kan brug flyangreb eller
trusler om flyangreb mod sin højrefløj, mod sin
mest nationalistiske fløj, og dermed tvinge den
på plads og til at gøre nogle indrømmelser. Det
er den eneste effekt, flyangrebene eller truslen
om dem vil have, men det er det, man hænger
det hele op, på.
Det tredje, som er blevet klart i den debat, vi
har haft i går og i nat, er, at der fra det flertal:
som sender soldater af sted, ikke er nogen som
helst støtte til det kosovoalbanske folks ret til
selvbestemmelse.
Folk rundt omkring i verden skal have ret til
selvbestemmelse. I nogle af de svar, vi har fået,
lægges der oven i købet op til fra Udenrigsministeriet, at Montenegro skal have ret til selvbestemmelse, men den ret må den kosovoalbanske befolkning af en eller anden uransagelig
grund ikke få. Det synes vi er meget problematisk, og vi vil da godt sige, at når vi ser på de
erfaringer, der er fra Bosnien, med placeringen
af en stor styrke, vil det ønske fra Vestens side
om, at kosovoalbanerne ikke skal have ret til
selvbestemmelse, også blive tvunget igennem af
den styrke.
Jeg vil bare minde om, hvordan den styrke,
som er i Bosnien, har blandet sig i bosnisk politik og bl.a. i den serbiske del har lagt sin vægt
i skålen for Biljana Plavsic, tidligere supernationalist, nu sådan lidt mere softnationalist, og på

108

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

mange måder har prøvet at promovere hende.
Et forsøg som for øvrigt faldt ualmindelig dårligt ud og ikke har givet nogen varige resultater. Men en styrke fra NATO vil selvfølgelig
også blive brugt politisk, og vi har fået klare
meldinger om, at den vil blive brugt mod kosovoalbanernes ret til selvbestemmelse, mod
f.eks., at de får noget så elementært som en folkeafstemning om, hvad de ønsker med deres
fremtid.
De her tre ting er blevet afklaret, og det har i
hvert fald været gavnligt, for det betyder, at
den forhåndsindstilling, som Enhedslisten har
haft til det her, ikke er blevet rokket.
Så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, som
kommer herop og gør meget ud af, at han nu
mener, der skal gøres noget for Kosovo: Velkommen i klubben. Det var da rart, at vi nu
også har De Konservative med blandt dem, der
mener, at der skal gøres noget for Kosovos befolkning. Men vi bliver bare nødt til at indse, at
grunden til, at vi gang på gang kommer i de situationer, hvor vi bliver tvunget til at vælge
mellem dårlige alternativer - for alle siger jo, at
det er dårlige alternativer, vi står over for - det
er forsømmelser i årevis, det er, at vi i årevis
ikke har støttet de demokratiske kræfter på stedet, som kunne gøre en forskel. Det var tilfældet i Bosnien, det har været tilfældet i Kosova,
men det bliver forhåbentlig ikke tilfældet i Albanien. Det har været tilfældet de to steder, og
derfor betaler vi en pris nu.
Man kan selvfølgelig sige bedre sent end aldrig, men jeg synes under alle omstændigheder,
det er kedeligt, at vi gang på gang skal gøre den
erfaring, at vi ikke støtter de demokratiske
kræfter i tide, så vi undgår at blive placeret i situationer, hvor vi skal vælge mellem dårlige alternatjver.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at dele af
pressen måske har haft den idé, at det her forslag er blevet grundigt behandlet. Der har jo
været udvalgsmøde hele natten, og der er blevet diskuteret meget, men problemet er, som
også andre har været inde på, at der desværre
ikke er sket den grundige behandling, som et
sådant forslag fortjener, og jeg synes da, det er
en overvejelse værd hos det folketingsflertal,
som sad oppe på Marienlyst i Nordsjælland for
mindre end en uge siden og snakkede om, hvor
grundig forberedelsen af disse ting skulle være.
Det er en overvejelse værd for det folketingsflertal, hvad grunden er til, at de knap er kommet hjem fra Marienlyst, før vi her i Folketinget

gennemtvinger en procedure, hvor man ikke
har mulighed for at behandle et sådant forslag
ordentligt.
Der har jo ikke været stillet krav om, at denne beslutning skulle udskydes til efter efterårsferien. Der har ikke været stillet krav om, at
denne her beslutning skulle medføre, at Folketinget blev ekstraordinært indkaldt i efterårsferien. Det, der har været stillet forslag om, var, at
vi f.eks. behandlede det her i morgen, eller at vi
fik denne diskussion efter den åbningsdebat, vi
skal have om lidt, således at vi kunne have haft
dagen i dag til at studere papirerne. Det er blevet afvist af det flertal, som sad oppe på Marienlyst og snakkede grundighed i lovarbejdet.
Jeg synes, det er tankevækkende.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Da Fremskridtspartiet ikke er berettiget til at
komme med i betænkningen fra udvalget, skal
jeg begrunde, hvorfor Fremskridtspartiet ikke
kan stemme for det her forslag.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at forholdene i Kosovo er aldeles uacceptable, og at
det internationale samfund skal fordømme de
menneskelige lidelser, som den borgerkrigslignende situation har udløst.
Fremskridtspartiet er også af den opfattelse,
at NATO skal kunne bruges til løsning af militære opgaver, når der foreligger et klart FNmandat, og når opgaverne er af fredsbevarende
karakter. Det FN-mandat mener vi ikke foreligger i denne her sag.
I den konkrete situation er det vores opfattelse, at vi er ude på et skråplan, så lang tid vi
ikke har det mandat på plads. Vi mener, der af
flertallet bliver spillet hasard med den internationale sikkerhed. Hvad bliver den næste opgave, man vil løse i et andet land uden for FN? Og
hvordan ville man forholde sig, hvis Kina eller
Rusland med henvisning til denne sag gik ind i
andre lande med militær og blandede sig i lokale eller regionale konflikter uden et FN-mandat? Dér ville vi komme til at stå over for en
vigtig opgave, og derfor kan vi ikke stemme for
det her.
Vi har en sikkerhedspolitisk interesse i at
holde os på god fod med Rusland. Den aktuelle
sag vil blive brugt af russerne, som er imod østeuropæiske landes optagelse i NATO.
De vil henvise til, at NATO er en aggressiv
militæralliance, som uden FN-mandat går ind i
lande med militær indblanding i borgerkrigslignende situationer, som der er tale om her. Vi

. Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
mener, det er et skråplan, vi er ude på, så lang
tid vi ikke har en helt klar mening med, hvad vi
vil nede i Kosovo. Som det har været udtrykt,
kom det tydeligt frem under forhandlingerne i
udvalget her i nat, som har stået på her til kl. 3,
at der er jo ingen bestemmelse for, hvad der
skal ske efter et eventuelt bombardement, og ligeledes blev det jo også klart, at der ikke er et
helt klart FN-mandat.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at vi
er i gang med noget, der kan blive til noget, der
ikke er til gavn for verdensfreden. Derfor indstiller vi forslaget til forkastelse.";Søren Søndergaard
78324;title_name;":
Først nogle bemærkninger til hr. Søndergaard.
Hr. Søndergaard spurgte til selvbestemmelsesretten for albanerne i Kosovo. Jeg redegjorde
under udvalgsarbejdet for de betænkeligheder
ved selvstyre eller uafhængighed i Kosovo, som
gør sig gældende i nabostaterne. Det er udpræget noget, der også gør sig gældende f.eks. i
Rusland. Det er derfor en vurdering - jeg tror,
den er aldeles rigtig - at en sådan tanke om et
uafhængigt Kosovo med sikkerhed yderligere
ville medvirke til at destabilisere hele regionen.
Men det betyder jo ikke, at der ikke er megen
forståelse for den særlige situation, som kosovoalbanerne befinder sig i. Det gælder både i
FN-vedtagelser, og det gælder i EU's vedtagelser, at man her arbejder for, ønsker at skabe en
særlig status for Kosovo med udstrakt selvstyre.
Jeg mindede også om under udvalgsarbejdet,
som hr. Søndergaard jo ved så godt som nogen,
at den nuværende konflikt har sine rødder, sine
i hvert fald nyeste rødder, i beslutningen i 1989,
da Milosevic ophævede selvstyret for Kosovo.
Der er altså ikke tale om, at vi vender det døve
øre til de politiske krav, som man har fra kosovoalbansk side.
Hr. Søndergaard var derefter så elskværdig
at citere fra en artikel, som jeg havde skrevet i
1995, og spurgte, hvad der er sket siden. Ja, der
er sket det, at der i denne sag er meget stærke
modstående hensyn. Der er jo helt konkret sket
det, at vi oplever, at i Kosovo bliver hær- og
sikkerhedsstyrker sat ind imod civilbefolkningen, kvinder og børn, med uhørt brutalitet. Huse, landsbyer brændes af, afgrøder ødelægges
med ingen anden hensigt end at ødelægge tilværelsen for det store flertal af de mennesker,
der bor i Kosovo.

109

Det er det, der er sket. Det er så stærke modstående hensyn, at det selvfølgelig må veje
tungt, også for et parti som Det Radikale Venstre med vores særlige tradition. 300.000 kosovoalbanere er fordrevet under uhørt brutalitet, 50.000 af dem lever i bjerge og skove og tør
ikke vende tilbage. Det er jo ikke kun et spørgsmål om, at serberne måske er væk fra landsbyerne, hvor de kom fra, men det er et spørgsmål om, at de ikke tør vende tilbage, før de er
sikre på, at serberne endelig er væk. Og det er
derfor, at det er så vigtigt at nå frem til politiske
løsninger, som giver sikkerhed for kosovoalbanerne, så de tør vende tilbage.
Så spørger hr. Søndergaard: Findes der tilfælde, hvor NATO har handlet uden hjemmel?
Mig bekendt er svaret nej. I denne situation har
vi klart gjort rede for, at først når den endelige
beslutning om militær indgriben skal træffes,
vil det være muligt at foretage en vurdering af,
om der foreligger det fomødne retlige grundlag. Vi skjuler ikke, at det ikke er en situation, vi
kan afklare i dag. Det er lagt klart og tydeligt
frem. Jeg synes, det er klar tale, og jeg synes, at
det er det mest regulære.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at kontakten
til Rusland på ingen måde er sat til side. I eftermiddag finder der et møde sted i Kontaktgruppen. Det har været uklart. Endnu i går aftes så det ud til, at det måske ikke blev til noget.
I dag tyder alt på, at Kontaktgruppen mødes i
London, alt tyder på, at der også vil finde et
møde sted i NATO-Rusland-Rådet i morgen.
Og jeg må sige, at jeg synes, at det er overmåde
klogt og rigtigt at have en meget tæt dialog
imellem NATO-landene og Rusland.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at hr. Villy
Søvndal tog helt oplagt fejl i Irakspørgsmålet.
Vore vedtagelser i Iraksagen var med til at skabe en løsning. Også dengang førte hr. Villy
Søvndal et meget voldsomt sprog som i dag,
hvor der var tale om voldtægt af FN-pagten.
Hvad blev resultatet af Irakkrisen? En forbedret
situation og i virkeligheden en sejr for FN. Hr.
Villy Søvndal tog også under anvendelsen af
meget voldsom sprogbrug grusomt fejl, da vi
besluttede os for at sende tropperne ind i Albanien, som blev en succeshistorie for en fredsbevarende indsats - ikke at det har betydet, at Albanien er et samfund, der nu er i smult vande,
for det ved vi alle sammen det ikke er - som løste en øjeblikkelig kaotisk krisetilstand i landet
og i hvert fald gav et skub. Også her tog hr.

110

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)

Søvndal fejl under anvendelse af en meget
voldsom sprogbrug.
Til hr. Skaarup vil jeg gerne sige om Grækenland, at Grækenland ikke vil blokere en beslutning i NATO. Jeg tror ikke, at Grækenland vil
sætte fodnoter i den beslutning, som NATO i
givet fald vil træffe. Men det er rigtigt, at Grækenland ikke selv ønsker at deltage.
Så bevæger hr. Skaarup sig ud i alle mulige
synspunkter, om vi nu også skal til at bombe i
Tibet eller andre steder. Svaret er nej, det har
regeringen ingen planer om at foreslå Folketinget.
Så må jeg sige til min store forundring, at
hvad er nu det for noget om, at man skal skabe
en korridor. Hr. Skaarup vil lave en korridor.
Hvordan skal det ske? Skal det ske ved våbenmagt? Hvordan forestiller hr. Skaarup og i øvrigt fru Pernille Frahm sig, at man skal skabe en
korridor fra Kosovo og til et andet land? Jeg
hørte Italien nævnt, og jeg hørte Albanien
nævnt. Det kunne også være Makedonien måske, eller det kunne være Montenegro eller noget andet. Hvordan forestiller hr. Peter Skaarup
sig, at man skulle lave en korridor? Gør man
bare det uden videre? Og er det i virkeligheden
meningen med hr. Skaarups forslag, at man
med magt skal gå ind og lave en korridor, ja, så
har vi da for alvor optrappet den militære side
af sagen.
Jeg vil gerne bede hr. Skaarup om at redegøre for, hvordan han vil skabe en sådan korridor.
Hvis hr. Skaarup er lidt tilbageholdende i dag,
hvad jeg godt kan forstå - det er måske også en
ny tanke - så forventer vi gerne at se et beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti om, hvorledes man vil skabe en korridor. Det lyder jo
nemt, men jeg kan forsikre om, at vanskelighederne er store, så Dansk Folkeparti må nok hellere tage sig god tid med at udarbejde forslaget.
Til sidst er der en bemærkning, jeg synes er
meget vigtig at få gjort under denne sag. Det er
rigtigt, at den serbiske regering, den serbiske
præsident Milosevic uden tvivl bærer en hovedskyld ikke bare for krisen i Kosovo nu, men
for de tidligere kriser i andre dele af Jugoslavien. Det tror jeg ikke der er nogen som helst diskussion om.
Men jeg synes også, jeg vil sige ved denne
lejlighed, at det ikke er serbeme, der brændemærkes ved dette. Serberne er udstyret med en
regering, som handler med total mangel på respekt for det internationale samfund, men det
er jo ikke ensbetydende med, at alle serbere

skal brændemærkes eller hænges ud. Vi håber
inderligt, at den dag snart vil komme, hvor serberne kan nyde godt af at have en regering,
som ønsker et normalt forhold til det internationale samfund.
Jeg takker for tilslutningen til beslutningsforslaget. Det store flertal her i salen tilslutter sig,
at der opstilles en militær trussel for at forhindre en humanitær katastrofe, for at lægge pres
på Serbien, for at Serbien kan leve op til de forpligtelser, Serbien har i henhold til FN-resolution 1199. Jeg synes også, man skal skænke det
en tanke, at det, som er sagt i FN's Sikkerhedsråds resolution, er en lang række præcise krav
til den serbiske regering, og det, vi ønsker os, er
just, at Serbien lever op til de krav, som er stillet
op i FN-resolutioner, men i øvrigt i en række
andre internationale vedtagelser.
Jeg takker for Folketingets behandling, takker
for den brede tilslutning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
85750;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er normalt, at udenrigsministeren stiller spørgsmål til ordførerne.
Jeg troede, det var sådan, at man besvarede
ordførernes taler. Men det er så også i orden.
Jeg kan se, det er meget morsomt, og det, der
er interessant ved det her, synes jeg, er faktisk,
at det ikke er morsomt. Det er jo en alvorlig situation, vi er i, hvor der er hundredtusinder af
mennesker på flugt, hvor der er hundredtusinder af mennesker, der er interesserede i at få en
løsning på den her konflikt, og derfor synes jeg
ikke, det er rimeligt og morsomt, at regeringen
prøver at gøre andre medlemmer af Folketinget
til grin, som egentlig prøver på at forholde sig
til det forslag, prøver på at stille spørgsmål i
forbindelse med det forslag, der er fremsat af
regeringen. Det er trods alt regeringen, der har
sat på dagsordenen, at Danmark skal i gang
med nogle bombninger. Det er ikke Dansk
Folkeparti, der har sat det på dagsordenen.
Derfor er det rimeligt, at vi får en seriøs behandling og ikke morsomme bemærkninger.
Og så vil jeg sige, at det faktisk er et ganske
fornuftigt forslag at sørge for at hjælpe de her
flygtninge i nærområdet. Jeg har svaret på fru
Pernille Frahms spørgsmål, om det var noget,
Dansk Folkeparti ville være med til. Og det vil
vi gerne. Vi har flere gange - og vil det fortsat argumenteret for, at vi skal sende mobile flygtningelandsbyer ned til det område og afhjælpe
den flygtningesituation, som er alvorlig, i nær-

Torsdag den 8. oktober 1998 (B 4)
området. Derfor virker det altså noget uheldigt,
at udenrigsministeren prøver på at gøre andre
medlemmer af Folketinget til grin, når de
egentlig bare forholder sig til det, som regeringen har foreslået, og det, andre partier har foreslået.
Så det vil jeg godt have mig frabedt og så
sige til udenrigsministeren, at det ikke er en seriøs behandling, det her forslag fra regeringen
har fået. Vi har på mindre end et døgn skullet
tage stilling til, om Danmark skal i krig, vel vidende at Folketinget sagtens kunne have ladet
være med at gå på efterårsferie i morgen og
have taget en debat i morgen og fået de svar,
der skulle til.

111

denen omtales: forslag til finanslov for finansåret 1999.
Forhandling";Peter Skaarup
87960;name_party;":
Danmark er ikke længere noget lille puslingeland, der hygger sig i smug, mens hele verden
brænder omkring os. Vi sover ikke tornerosesøvn, og vi har ambitionen om at gøre Danmark
til et foregangsland.
Og vi har meget at være stolte af: Danmark
yder en stor indsats i det fredsbevarende og
fredsskabende arbejde i de internationale
brændpunkter. Vi spiller en nøglerolle i udvikHermed sluttede forhandlingen.
lingen i Østersøområdet. Vi går foran i bistanden til de allerfattigste lande i verden. Vi spiller
en absolut førerrolle i den internationale miljøAfstemning
politik. Og vi har i de seneste år haft en økonomisk vækst, som placerer os i den internationale
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
superliga.
92 stemmer (S, V, KF, CD, RV og KRF) mod 28
Danmark deltager med andre ord meget ak(SF, DF, EL, FP, Jytte Wittrock (S) og Lissa Ma- tivt i den internationale udvikling. Vi har en
thiasen (S)).
rolle at spille som forkæmper for de samme
værdier, som det danske samfund bygger på.";Jacob Buksti
88974;title_name;"Men opgaven er stor: Halvdelen af verdens beUdenrigsministeren vil få meddelelse om denne
folkning, 3 milliarder mennesker, lever for unbeslutning.
der 14 kr. om dagen.
De fleste danskere har det godt, og de fleste
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
danskere har en rimelig velstand. Danmark er
dag kl. 13.00 med debat om statsministerens åb- det land i Europa, som har mindst fattigdom.
ningsredegørelse.
Men der er også danskere, der har brug for, at
der gøres en ekstra indsats: der findes stadig
Mødet udsat kl. 11.46
svage grupper.
Men det er ikke kun et spørgsmål om penge,
altså om at få en check en gang om måneden:
det er også og måske i højere grad et spørgsmål
om oplevelsen af at være med i et fællesskab og
Mødet genoptaget kl. 13.00
at være med i samfundet. Og Socialdemokratiet
understreger, at der skal være plads til alle og
brug for alle.
Når vi kigger ud over verden, kan vi se en
Den næste sag på dagsordenen var:
række økonomier i krise: først Sydøstasien, si4) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
den Rusland og Latinamerika, og det er bekymStatsministerens redegørelse ved Folketingets
rende og ikke uden betydning for Danmark,
åbning.
men den danske økonomi er grundlæggende
(Redegørelse givet 6/10 98. Meddelelse om for- sund. Vi er ikke desto mindre afhængige af omhandling 6/10 98).
verdenen som et lille land med en meget stor
samhandel.";Formanden
90382;title_name;":
Men Europa kan meget vel vise sig at være
Jeg gør opmærksom på, at under denne sags
en rolig ø i et stormfuldt hav, og det er der mebehandling kan også den næste sag på dagsor- . get der tyder på at det vil blive, hvis der ikke
overreageres. Og i denne sammenhæng må

112

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

man huske på, at to tredjedele af den danske
eksport netop går til EU, og at Danmark nu har
fået en aftale om en tilknytning til euroen, en
aftale, der giver stabilitet.
Men hvad er der så gået galt?
Ja, efter Murens fald oplevede vi en jubeloptimisme og en meget stærk tiltro til, at en global
frihandel og en markedsøkonomi i de enkelte
lande automatisk gav velstand og vækst i hele
verden.
Teorien passer, men praksis viser, at mange
af de lande, der har oplevet en blomstrende
vækst, også har haft en række sygdomme: korruption og en lille gruppe mennesker, der benyttede egen politisk og økonomisk magt til
personlig berigelse.
De kulturelle og demokratiske værdier, som
markedsøkonomien også bygger på, kommer
ikke af sig selv: de skal findes som en del af det
politiske liv.
Vi må i denne situation have tillid til de internationale institutioner, som verdenssamfundet har udviklet, for der er ikke noget alternativ
til internationalt økonomisk samarbejde.
Men som en anerkendt amerikansk økonom
har sagt for nylig: Det varer noget, inden den
globale kapitalisme vil genvinde sin aura af
ufejlbarlighed.
Udfordringen for Danmark ved tærsklen til
et nyt århundrede er at sikre et Danmark i en
verdensomspændende konkurrence, hvor viden
og kapital kan flyttes hurtigt over landegrænserne, og det stiller store krav til, hvordan vi
indretter os politisk og økonomisk, og det stiller
krav til alle danskere.
Vi er dygtige i Danmark, men de er også
dygtige i resten af verden, for de lærer hurtigt,
og de arbejder meget: En værftsarbejder i Korea
arbejder mindst 44 timer om ugen og får 13.000
kr. om måneden for det.
Det kan og skal Danmark ikke konkurrere
med. Vi skal derimod bl.a. arbejde ud fra den
danske model på arbejdsmarkedet.
Og hvad er det så, der kendetegner den danske model?
Det er først og fremmest et stærkt samarbejde
mellem regeringen, lønmodtagerne og arbejdsgiverne og mellem lederne og medarbejderne.
Det er dét, der er det unikke.
Og i forrige uge så vi et eksempel på, at den
danske model virker: Det var muligt for regeringen at indgå en trepartsaftale med arbejdsgiverne og lønmodtagerne om en ny fase i den
aktive arbejdsmarkedspolitik.

For tredje gang siden regeringens tiltræden i
1993 laver vi en reform om arbejdsmarkedspolitikken. Vi skifter ikke spor, vi går videre i den
samme bane, som blev lagt allerede i 1993. Det
sikres, at de ledige kan komme endnu hurtigere
i gang med job eller uddannelse, og med den
nuværende ledighed på ca. 180.000 - en halvering sammenlignet med 1993 - er det største
problem nu de mennesker, der har været ledige
i alt for lang tid.
Vi skal derfor udnytte de gunstige vilkår til
at skabe muligheder for alle, især for de mennesker, som trods den store beskæftigelsesfremgang endnu ikke er kommet i gang. Vi er i
en fase nu, hvor der er brug for alle, såfremt de
ambitiøse mål, regeringen har sat sig frem til år
2005, skal virkeliggøres, og det er vores agt.
Hovedelementeme i arbejdsmarkedsreformen er en endnu hurtigere aktivering af ledige i
job eller uddannelse, en hurtigere og mere effektiv arbejdsformidling, hensyn til den enkelte,
en stærkere indsats for de svage ledige, at akasserne får en mere aktiv rolle, og at virksomhederne får påtaget sig et større ansvar for aktiveringen af de ledige.
Derfor skal der nu også stilles krav til virksomhederne og til arbejdsmarkedet.
Udviklingen er på alle områder præget af, at
regeringen har et sammenhængende program
for sin politik, og det er en regering, som magter at få sin politik omsat i konkret lovgivning.
Det er således gennem de seneste 5 år skabt resultater, der viser, at regeringen lever op til de
løfter, der er givet, og det bliver vi ved med.
Det gælder også i spørgsmålet om velfærdssamfundets fremtid.
Debatten herom har bølget frem og tilbage i
den senere tid, uden at noget nyt er tilføjet.
Nogle har talt om en forsørgerkultur, andre om
bestikkelse, men næsten alle med én fællesnævner: at der er en krise i velfærdssamfundet.
Noget drastisk må der gøres, siger man, hvis
vi ikke alle sammen skal ende i det store sammenbrud. Og hvis bare bømechecken blev indkomstreguleret, ville alle problemer være løst,
og hvis blot der blev gennemført en massiv udlicitering, ville alle problemer forsvinde pist
væk.
Myterne trives, men perspektivet fortoner sig
i det fjerne.
Men det er helheden i det fællesskab, vi kalder velfærdssamfundet, og ikke kun løsrevne
brokker, der må være i fokus i diskussionen.

(15)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)
Den oprindelige tanke i den danske velfærdsmodel er, at alle borgere har lige ret til en
række ydelser, der sikrer den enkelte tryghed i
forhold til f.eks. sygdom, barsel og arbejdsløshed: ydelser, der giver den enkelte mulighed
for udfoldelse som f.eks. lige adgang til uddannelse, og ydelser, der udjævner indkomsten
over livsforløbet, f.eks. børnepenge, SU og folkepension - alt sammen finansieret solidarisk,
nemlig over skatterne.
Systemerne, der kan sikre, at ydelserne bliver
leveret, er sekundære og må hele tiden tilpasses
de faktiske forhold, men samlet er rammen omkring fællesskabet med til at udvide friheden,
trygheden og udfoldelsesmulighederne for den
enkelte.
Der er stor opbakning til velfærdssamfundet
fra danskerne. Det viser senest Finansministeriets store undersøgelse om danskernes syn på
den offentlige sektor. Konklusionen er klar:
Danskerne har gennemgående et godt forhold
til den offentlige sektor, samtidig med at tilliden til de offentlige institutioner er blandt verdens største, og tilfredsheden med de ydelser,
der leveres af det offentlige, er stor.
Men det er ikke ensbetydende med, at opbakningen er blind. Derfor skal velfærdssamfundet løbende tilpasses nye tider og nye krav,
men det skal ske inden for en forståelsesramme,
hvor fællesskabet har et ansvar for den enkelte,
og hvor den enkelte har et ansvar for fællesskabet.
Det er åbenlyst, at velfærden afhænger af den
produktion, som vi skaber sammen. Derfor kan
vi ikke både få mere velfærd, flere penge til privatforbrug og mere fritid. Der skal prioriteres.
For Socialdemokratiet er forholdet mellem
borgerne og det offentlige centralt. Borgere har
rettigheder som brugere af offentlig service.
Udviklingen af den offentlige sektor må ikke
gøres til et spørgsmål om ejerskab, privat eller
offentligt, og et spørgsmål om, at hvis vi bare
gør det privat, er successen hjemme. Det er for
primitivt. Borgeren får jo ikke flere rettigheder
af at blive reduceret til at blive kaldt for en
kunde.
Vi mener faktisk, at velfærdssamfundets kvalitet skal måles på borgernes rettigheder og
kvaliteten af den service, borgerne oplever.
Markedet kan ikke klare alt. Velfærdstanken
om borgernes rettigheder og lige muligheder
kræver fortsat, at politikerne er deres ansvar i
forhold til markedet bevidst, så markedet fungerer til gavn for alle borgere og ikke kun til

113

gavn for de få. Det er jo netop også her, skillelinjerne går i dansk politik, hvis nogen ellers
skulle være kommet i tvivl herom på det seneste. Ja, man kan fristes til at sige, at skillelinjerne i dansk politik er nøjagtig de samme skillelinjer, som findes ude i Europa:
På den ene side en strategi, der er baseret på
at skabe større ulighed i samfundet, i England
repræsenteret ved de konservative, i Tyskland
ved CDU og i Danmark ved en række borgerlige partier. Hovedingredienserne er større lønspredning, f.eks. gennem nedsættelse af mindstelønnen, forringelse af overførselsindkomster,
skattelettelser for erhvervsliv, landbrug og boligejere, flere fradrag, privatisering og markering af en skarp grænse mellem, hvad der er offentligt, og hvad der er privat, svækkelse af
fagforeningerne, fjernelse eller forringelse af orlovsordningerne, massiv forringelse af uddannelsesindsatsen specielt over for lavt uddannede og ledige, nedprioritering af investering i
forskning og informationsteknologi.
Heroverfor står den socialdemokratiske strategi, der bygger på opkvalificering og dygtiggørelse, et gennemskueligt, retfærdigt skattesystem med få fradrag, fortsat lavere skat på arbejde, som vi sikrede med pinsepakken, et
frugtbart samspil mellem det private og det offentlige, således at det kan være vanskeligt at
definere, hvad der er offentligt, og hvad der er
privat, et aktivt erhvervsliv på et bæredygtigt
grundlag, gode muligheder for at uddanne sig,
massive investeringer i uddannelse, en aktiv og
forebyggende arbejdsmarkedspolitik.
Det er derfor også positivt, at der nu er enighed om de grundliggende elementer i arbejdsmarkedspolitikken. Jeg håber blot ikke, at denne enighed er taktisk bestemt. Det er det for
vigtigt til.
Men arbejdsmarkedspolitikken er kun en af
hjørnestenene i regeringens politik for at sikre
fremtiden i Danmark og for danskerne. Den
brede uddannelsesindsats er den anden hjørnesten. Vi ønsker flere i uddannelse, og der er
kommet flere i uddannelse, og vi ønsker bedre
uddannelse. Derfor skal alle uddannelser fra
folkeskole til universitet evalueres regelmæssigt: kvaliteten skal være i top.
Målet må være, at stort set alle unge får en
ungdomsuddannelse. Ungdomsuddannelserne
skal derfor fremstå som ligeværdige. De tekniske erhvervsuddannelser skal gøres mere tiltrækkende. Der skal være flere muligheder for

114

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

ikkeboglige unge, og det skal være lettere og
mere overskueligt at starte på uddannelserne.
Folkeskolens 10. klasse skal ikke afskaffes, for
nogle har brug for et ekstra år til at pudse
kundskaberne af, men 10. klasse skal målrettes
mod at gøre de unge klar til en ungdomsuddannelse.
Voksen- og efteruddannelsen skal forbedres.
Alle voksne skal fra tid til anden på skolebænken for at lære nyt. Det kræver, at alle uddannelsesinstitutioner tilbyder relevant efteruddannelse til færdiguddannede.
Vi skal også sikre, at alle kommer med, også
de svage og marginaliserede grupper. Derfor
spiller også daghøjskolerne en vigtig rolle i den
samlede indsats inden for de rammer, der er
fastlagt for deres virksomhed.
Endelig har vi nu muligheden for at skabe et
mere rummeligt og blødere arbejdsmarked. Der
er brug for alle, ligesom der også skal være
plads til dem, der har eller har fået skavanker,
ofte i deres arbejde. Selv med en aktiv arbejdsmiljøindsats gennem en årrække vil der stadig
være mennesker, der bliver syge af deres arbejde: det være sig på krop eller sjæl. Det bedste
ville være, at den arbejdsplads, hvor skaden er
sket, tager hånd om det menneske, der er kommet til skade, gerne med bistand fra det offentlige.
Derfor er det da også glædeligt at se, at så
mange virksomheder er engageret i arbejdspladsfastholdelse. Her trækkes der på den nære
solidaritet på den enkelte arbejdsplads. Men
denne indsats er ikke tilstrækkelig. Vi skal have
en hurtig og effektiv indsats for alle, en tidlig
indsats, således at permanent førtidspension
ikke bliver situationen for alle med nedsat erhvervsevne.
Men velfærd handler om vore livsvilkår i
bred forstand og ikke kun om kroner og øre.
Det handler derfor også om et ordentligt miljø.
På miljøområdet er Danmark allerede et foregangsland: det gælder både indsatsen her i
landet og i international sammenhæng, f.eks.
den danske indsats på miljøområdet i den tredje
verden.
Vi står fast ved målsætningen om, at C02udledningen skal reduceres med 20 pet. frem til
år 2005. Det kræver en indsats, hvor hele det
danske samfund må være med i nedbringelsen
af C02-udledningen. Det er positivt at kunne
konstatere, at C02-udledningen er faldet i 1997
og forventes at falde i 1998, samtidig med at vi
har oplevet et opsving. Det viser jo, at vores po-

litik har virket, for energiforbruget er jo tæt
knyttet til den økonomiske aktivitet.
I Socialdemokratiet ser vi utålmodigt frem til,
at Amsterdamtraktaten træder i kraft. Den giver
os langt bedre mulighed for at gennemføre forbedringer for beskæftigelsen, miljøet, forbrugerbeskyttelsen og arbejdsmiljøet end nogen
sinde før. Og jeg kan love, at Danmark og Socialdemokratiet vil være aktiv på den europæiske scene også i de kommende år.
En af de helt store udfordringer for EU de
næste par år bliver udvidelsen. Den blev formelt sat på skinner i dette forår, og vi er nu forbi skåltalernes dage og skal i gang med at virkeliggøre det store projekt, som udvidelsen
også er.
Befolkningerne i ansøgerlandene er utålmodige. De ønsker at være en del af det europæiske samarbejde, og de arbejder hårdt for at opfylde kravene. Vi skylder dem at arbejde lige så
hårdt for at kunne holde tidsplanen. Det betyder, at der skal ske forandringer i landbruget og
i strukturpolitikken: ændringer, der godt kan
medføre færre overførsler til Danmark, men det
er vi klar til.
Regeringskonferencen fik heller ikke forhandlet de institutionelle spørgsmål helt færdig,
men vi er også klar til at få de spørgsmål løst
hurtigt, så de ikke kommer til at forsinke udvidelsen.
Også nu er der behov for et stærkt dansk bidrag til det internationale samfunds opretholdelse af fred og sikkerhed. Som vi netop har
været inde på under det tidligere punkt på
dagsordenen her i dag, viser den seneste udvikling i Kosovo endnu en gang, at vi heller ikke i
Europa kan tage disse ting for givet. Vi må drage flere konsekvenser af den alvorlige situation.
For det første giver udviklingen grund til at
fokusere endnu stærkere på EU's udvidelse. Det
bedste middel til at forebygge lignende kriser i
andre dele af den tidligere Østblok er at knytte
landene tæt i et forpligtende samarbejde, der
stiller krav til beskyttelsen af demokrati, mindretal og menneskerettigheder, samtidig med at
landene støttes i omstillingen af deres samfund.
Amsterdamtraktaten giver ideelle forudsætninger for en sådan udvikling, og det er nu op til
medlemslandene at fylde rammerne ud.
For det andet bliver vi nødt til at finde et nyt
balancepunkt mellem hensynet til den nationale
suverænitet og grundlæggende humanitære
hensyn til civilbefolkningen i kriseramte områder. Socialdemokratiet er sig sit internationale

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
ansvar bevidst, også når det gælder om aktivt
at sikre opretholdelse af fred og sikkerhed og
en stærk indsats for menneskerettighederne
overalt i verden.
I Socialdemokratiet hilser vi velkommen, at
det samarbejdende folkestyre efter signalerne
fra stort set alle sider i det politiske spektrum
vil komme til at fungere fuldt ud i den kommende tid. Ja, der synes jo nærmest trængsel
om at føre socialdemokratisk politik og politik
til fordel for den lille mand. Men et er retorik,
noget andet er konkret politik. Som Winston
Churchill sagde engang: Der er mennesker, der
skifter parti på grund af deres overbevisning,
og så er der andre, der skifter overbevisning på
grund af deres parti.
Vi ser spændt frem til, at de mange samarbejdstoner giver sig udtryk i konkrete politiske
forslag og brede politiske løsninger. En klog
mand har for længe siden sagt: Kortest og mest
beklemmende er deres liv, som glemmer fortiden, forsømmer nutiden og ængstes for fremtiden.
Jeg kan sige, at Socialdemokratiet glemmer
ikke fortidens erfaringer i dansk politik, hverken vore egne eller andres, og vi er til stede i
nutiden, viser rettidig omhu, holder vore løfter,
og vi glæder os til fremtiden sammen med resten af Danmark.";Birte Weiss
105856;title_name;":
Der er nu en række medlemmer, der har bedt
om korte bemærkninger: de vil blive afviklet
med tre ad gangen, hvorefter ordføreren får
mulighed for at komme ind i debatten. Den første er hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når man hørte efter hr. Bukstis tale, så må man
konstatere, at han ikke sagde ret meget om den
nye arbejdsmarkedsreform, om trepartsaftalen.
Og det forstår jeg sandelig godt.
Jeg forstår også godt, at han ikke sagde ret
meget om de forringelser for de arbejdsløse, der
er en konsekvens af den nye reform, for det må
være pinligt for en socialdemokrat som hr. Buksti at skulle stå her og forsvare sådanne forringelser.
Det må vel også vække til eftertanke, at der
blandt fagbevægelsens menige medlemmer er
en stigende modstand imod de forringelser,
som regeringen lægger op til, hvor stadig flere

115

forbund nu melder fra. SiD gjorde det i går, flere forbund har meddelt her i formiddag, at de
også overvejer deres støtte til trepartsaftalen.
Det må da vække til eftertanke hos en socialdemokratisk ordfører som hr. Buksti.
Der er en ting, som jeg synes er interessant i
det her. Det var ikke noget, der var med. i hr.
Bukstis tale, men det bliver sagt i hvert fald af
socialdemokrater, at der er mange positive ting
i den nye arbejdsmarkedsreform, f.eks. at der er
bedre tilbud og flere jobmuligheder. Men hvad
nu, hvis den forudsætning ikke holder stik?
Hvad nu, hvis den internationale nedgang
kommer til at ramme beskæftigelsen i Danmark
negativt? Hvad nu, hvis regeringen ikke kan
leve op til forudsætningen om at skabe flere job,
flere aktiveringsmuligheder, falder forudsætningen for den socialdemokratiske støtte til reformen så på gulvet? Det vil jeg godt have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
107625;name_party;":
Jeg kan ikke skjule, at det er med stor bekymring, SF har fulgt regeringens signaler i arbejdsmàrkedspolitikken og socialpolitikken her på
det seneste.
Hvis det, man lægger den reelle vægt på, er
fremrykkede tilbud, bedre tilbud, gode jobmuligheder, uddannelsesmuligheder, så støtter SF
det selvfølgelig fuldt ud, men vi er bange for, at
der under dagsordenen gemmer sig nogle ret
brutale nedskæringer over for de arbejdsløse specielt når den radikale samarbejdspartner begynder at udtale sig. Man kan se den radikale
arbejdsmarkedsordfører udtale sig i Børsen den
7. oktober, hvor der om den model, som man
har fremlagt for at omberegne dagpengene, siges:
»Den endelige model ligger endnu ikke fast,
men princippet er ifølge Anders Samuelsen, at
dagpengeydelsen hvert år skal falde, fordi den
beregnes af et stadigt mindre beløb.«
Princippet er altså, at dagpengeydelsen hvert
år skal falde.
Det har jeg brug for et meget klart dementi af
fra den socialdemokratiske regerings side. Det
er ikke bare noget med, at nu må vi vente og se,
til lovforslaget kommer. Det her er et brutalt
angreb på de arbejdsløse, hvis det reelt er regeringens politik, at dagpengene skal falde år for
år for år. Så lad os få et fuldstændig klart dementi i dag.

116

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
108943;name_party;":
Jeg skal også holde mig til dagpengereformen
og stille to meget enkle spørgsmål.
Punkt 1: Hvordan hjælper det ledige i arbejde
at afkorte dagpengeperioden og true ældre ledige med udsmidning af dagpengesystemet?
Punkt 2: Er Socialdemokratiet og regeringen
enige med LO-formand Hans Jensens udsagn
om, at forudsætningen for aftalen om dagpengereformen fortsat er faldende ledighed?
Kan vi få to klare svar på disse enkle spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109411;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, når det er sådan,
at man, når man diskuterer arbejdsmarkedsreformen eller den aftale, der er, er i stand til at
diskutere den meget konkret på nogle forslag,
som slet ikke findes.
Jeg har opfattet det sådan, at det, som hr.
Holger K. Nielsen spurgte til, var de massive
forringelser. Jeg mangler at få at vide: Hvor er
de massive forringelser?
Efter Socialdemokratiets mening er der ikke
tale om forringelser. Der er ikke lagt op til en
nedsættelse af dagpengeniveauet: det er også
sagt til hr. Jes Lunde. Det, den radikale ordfører
siger på det her område, må stå for den radikale
ordførers egen regning.
Statsministeren sagde i sin tale her til Folketinget, at det, det går ud på, er, at det skal ske i
kontakt med parterne, at niveauet for dagpengene skal ikke forringes, og at man i øvrigt skal
undersøge de fordelingsmæssige effekter.
Hvis det er sådan, at man sætter sig ind i,
hvad det går ud på, så vil man også kunne se,
at den reaktion, der er kommet fra flere forbund, er kommet på et forkert grundlag, og det,
der står i dagbladet Politiken i dag, sågar på lederpladsen, viser, at dagbladet Politiken ikke er
i stand til at læse indenad, eller også har de oplysninger, som vi i hvert fald ikke har.
Det, det går ud på, er jo, at det skal ses i sammenhæng med den aktiveringsreform, som ligger, som betyder, at folk på lavere løn faktisk
kommer hurtigere op på ydelserne, fordi det
kun er det første år, det handler om. Det, som
man så overvejer, er, at man i den periode kan
vælge at få det regnet ud på det bedste af de 2
tidligere år, medens det i aktiveringsperioden
er sådan, at det er på maksimale dagpenge.

Derfor er ræsonnementet grundlæggende forkert.
Det skulle så også være et dementi, som jeg
håber at hr. Jes Lunde vil tage for pålydende,
nemlig et dementi af, at princippet er, at dagpengene skal falde. Det er ikke princippet. Princippet er, at dagpengene ikke skal falde.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
111383;name_party;":
Da den socialdemokratisk ledede regering kom
til i 1993, var der et overskud på betalingsbalancen på 30 mia. kr. Nu har vi fået en rapport,
der viser, at man for indeværende år venter et
underskud på betalingsbalancen på 10 mia. kr.,
altså en forringelse over 5 år på 40 mia. kr., og
det er vel ikke et udtryk for en opfyldelse af regeringens løfte.
Jeg vil spørge hr. Jacob Buksti, om han sammen med mig vil bede regeringen, enten dens
finansminister eller økonomiminister, om at
gøre rede for, hvorfor betalingsbalancen er blevet forringet så voldsomt.
Endnu for 2-3 dage siden var det officielle
skøn fra regeringens side, at vi i år ville komme
ud med et beskedent overskud på betalingsbalancen, nemlig på 1 mia. kr. Så kommer regeringens økonomiske oversigt i går og siger:
Desværre, det bliver et minus, det bliver et underskud på 7 mia. kr. Så går der en time, og så
korrigerer regeringen det og siger, at det ikke
bliver et underskud på 7 mia. kr., men på 10
mia. kr.
Synes hr. Jacob Buksti ikke, at vi sammen
skal bede økonomiministeren eller finansministeren om en forklaring?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Danmark er ikke længere noget puslingeland,
der hygger sig i smug, sagde hr. Buksti. Ja, forleden dag, da jeg læste Mandag Morgen, hvor
hr. Buksti varslede en snarlig folkeafstemning
om ØMU'en, blev jeg glad. Det er selvfølgelig
glædeligt, at hr. Buksti på den måde er blevet
klogere, siden han for bare få uger siden, nemlig den 8. september i år, forsøgte at gøre sig
morsom over Venstres finansordfører, hr. Thor
Pedersens, bemærkninger om den internationale økonomiske krise, hvor hr. Buksti påstod, at
når der blev spekuleret mod kronen, ja, så var
det ene og alene, fordi valutaspekulanterne ikke
kunne kende forskel på den norske og den danske valuta.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
Hr. Bukstis udtalelser til Mandag Morgen får
mig til at spørge, om hr. Buksti med sin varsling af en snarlig folkeafstemning taler på vegne
af en samlet regering eller blot på vegne af hr.
Buksti. For kun ved at gå i spidsen for en kampagne for en folkeafstemning om dansk medlemskab af ØMU'en kan hr. Buksti overbevise
mig om, at Danmark ikke længere er et puslingeland, der hygger sig i smug.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
113629;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jacob Bukstis toneleje steg
en smule, da vi kom til at diskutere arbejdsmarkedsreform. Jeg kan godt forstå, at han meget
indigneret blev vred på hr. Jes Lunde, fordi han
stillede nogle præcise spørgsmål til det nye initiativ omkring arbejdsmarkedsreformen.
Jeg synes, at det er et meget interessant
spørgsmål, måske ikke så meget, hvad hr. Anders Samuelsen har sagt, men hvad statsministeren har sagt, og hvad arbejdsministeren har
sagt.
I åbningstalen fremgår det, at de nye dagpengeregler skal bygge på en årsopgørelse af
den faktiske arbejdsindkomst, og det er jo for så
vidt reelt nok, men når så arbejdsministeren
over for offentligheden skal gøre rede for, hvad
det betyder, så siger arbejdsministeren, at det er
et udtryk for, at man skal beregne dagpenge på
grundlag af et levestandardniveau, og det er
nøjagtig det samme, som hr. Anders Samuelsen
har givet udtryk for.
Derfor er det da ret interessant at vide, hvad
det er, regeringen ønsker. Er det at stå fast på,
at man vil forenkle dagpengesystemet, uden at
det medfører forringelser, så er SF naturligvis
med, men er det et udtryk for, at man skal have
et gradvis lavere dagpengeniveau, så er det
uden os.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
114859;name_party;":
Blot dette til det sidste, som jeg faktisk mener at
jeg svarede på før, men jeg kan da godt gentage
det: Det, man arbejder ud fra, som man jo så
skal forhandle med arbejdsmarkedets parter, er
en model, som dels netop skal forhandles i kontakt med arbejdsmarkedets parter, dels skal sikre, at der ikke sker en forringelse af niveauet, og
at man gennemfører de fordelingsmæssige
virkninger, og her er det sådan, at det drejer sig
om det første år. Det, man så i givet fald kan
vælge imellem dér, er det bedste af de 2 fore-

117

gående. Når man kommer på aktivering, og det
er det hele øvelsen går ud på, er der faktisk ret
mange, som stiger.
Hr. Frank Dahlgaard er meget optaget af betalingsbalancen, og tænk en gang, jeg var meget, meget overrasket over at få stillet det
spørgsmål. Det kunne jeg slet ikke have regnet
ud at jeg ville få, så derfor har jeg medbragt en
kopi af en kronik fra Politiken den 28. september, som jeg ved er uddelt som bilag til Finansudvalget. Det kan være, at hr. Frank Dahlgaard
ligefrem selv har set den. Den 28. september
1998 skriver de to vismænd, Niels Kjærgaard og
Per Birk Sørensen, og der står allerøverst:
»Ingen grund til panik skriver to af de økonomiske vismænd: Betalingsbalancen er ikke så
væsentlig en økonomisk indikator, som mange
vil gøre den til.«
Sådan er der så mange gode citater rundt
omkring. Jeg skal bare tage et, som kommer lidt
senere:
»Men i økonomi får man aldrig noget gratis.
Og præcis i den nuværende konjunktursituation, hvor væksten i bedste fald er ved at flade
ud, vil yderligere stramninger af den økonomiske politik meget let føre til, at arbejdsløsheden
igen begynder at stige«.
Endelig til sidst siger de så:
»Det er i princippet ingen kunst at frembringe et overskud på betalingsbalancen, hvis man
ser stort på, om det sker ved at sætte opsparingen op eller investeringerne ned, eller hvis man
ser stort på beskæftigelsen.«
Derfor er der sådan set ingen kunst i, at Venstre og De Konservative tidligere kunne have et
stort betalingsbalanceoverskud, når man havde
380.000 arbejdsløse.
Denne regering har satset på at skaffe folk i
arbejde, og vi har faktisk været i stand til at
kunne fastholde en balance på betalingsbalancen indtil nu. Og det er jo interessant, at hvis
det var sådan, at det ikke havde været regnvejr
i Norge og Sverige, så var det gået meget bedre,
for så havde de stadig væk importeret så meget
strøm, at der havde været overskud.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
117329;name_party;":
Tju-hej, hvor det går godt i Danmark. Sådan
prøver hr. Jacob Buksti at fremstille situationen.
Hr. Buksti kunne også have sagt: Jeg vil ikke
høre, jeg vil ikke se, lad mig være i fred med
mine dejlige socialdemokratiske drømme: bland
jer udenom.

118

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Men virkeligheden er jo, at en global krise
banker på døren. Mange danske virksomheder
er hårdt presset. De første fyringsrunder er
sendt afsted, konkurrenceevnen lider, og vi har
uafbrudt tabt markedsandele, siden Nyrupregeringen kom til i 1993. Jeg hørte ikke et eneste
sted det mindste fra den socialdemokratiske
ordfører om, hvad man har tænkt sig at gøre for
at ruste dansk økonomi, ruste vores virksoìnheder til den virkelighed, de står i ude på verdensmarkedet. Det er det ene.
Det andet, jeg savnede meldinger om, er,
hvad Socialdemokratiet egentlig har tænkt sig
at gøre ved de lange ventetider, som patienter
med alvorlige sygdomme bliver henvist til. Vi
har hørt den ene socialdemokrat efter den anden med statsministeren i spidsen fortælle om,
hvor vigtigt det er, at der nu gøres noget ved de
lange ventetider. Foreløbig har man kun givet
os tilsagn om at registrere ventetiderne. Hvad
med en behandlingsgaranti? Vil hr. Jacob Buksti
give mig håndslag på, at vi under de forestående finanslovforhandlinger i fællesskab kan
etablere en behandlingsgaranti for de patienter,
som i dag bare bliver henvist til en venteliste?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
118790;name_party;":
Hr. Jacob Buksti sagde, at en af hovedhjørnestenene var arbejdsmarkedsreform, en anden
var uddannelsesindsats. Der blev brugt meget
tid på at forklare og bortforklare det omkring
arbejdsmarkedsreformen - det gjorde statsministeren også i sin tale - men uddannelsesindsatsen, ja, den fylder en side i statsministerens
åbningstale. Så står der noget om erhvervsuddannelsesreformer, som er fornuftige, men
hvad er der ellers? Der sker jo rent faktisk nedskæringer i finansloven i uddannelsesindsatsen,
i form af at taxameteret ikke følger med i forhold til pris- og lønudviklingen. Det er da ikke
at satse på uddannelsesindsatsen.
Det andet, jeg i den forbindelse vil spørge efter, er, hvordan hr. Buksti har det med al den
diskussion om, at nu skal vi have kvalitet i uddannelserne, nu skal unge mennesker igennem
deres uddannelser og alt det dér så hurtigt som
muligt. Sætter hr. Buksti og Socialdemokratiet
lighedstegn mellem hurtighed igennem uddannelse og kvalitet i uddannelse?
Jeg ved ikke, hvor lang tid hr. Buksti har været om sin uddannelse, men jeg ved i hvert fald,
at regeringens gennemsnit er meget flot, nemlig
9 år fra deres studentereksamen til de afslutten-

de eksaminer. Det er jo flot. Statsministeren
rammer lige præcis gennemsnittet.
Hvad har hr. Buksti af kommentarer til dette
med kvalitet i uddannelserne? Er det det samme som effektivitet?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
120194;name_party;":
Det er jo sjovt, at når det går godt for betalingsbalancen, så er det et vigtigt mål for regeringen,
'og når det går skidt, så er det slet ikke noget,
der er værd at tale om. Så det vil jeg heller ikke
gøre længere, for det var et andet ord, der fik
mig på talerstolen.
I hr. Jacob Bukstis version af verdensopfattelsen er IT noget, som den borgerlige side af Folketinget vil skære ned på, men ikke noget, som
han selv eller statsministeren for den sags skyld
nævnte med et ord.
Det er jo pudsigt, for Bill Clinton har gjort
det, Tony Blair har gjort det, og derfor er det
overraskende, at Poul Nyrup Rasmussen ikke
allerede har gjort det og heller ikke i denne åbningstale gjorde det, nemlig lagde vægt på, at
den offentlige sektor, at dansk erhvervsliv og
privatpersonerne er klar til det årsskifte, der
kommer om ca. halvandet år, nemlig med årsskiftet 1999-2000. Og nu har ej heller hr. Jacob
Buksti nævnt hverken informationsteknologien
og dens visioner eller edb-problememe ved årtusindskiftet.
Jeg tror på, at vores opgave i Folketinget er at
sørge for, at alle er informeret om problemet i
tide og får en reel mulighed for og en reel tid til
at rette problemerne. Og det vil også være vigtigt, hvis vi gjorde opmærksom på det fra denne talerstol.
Så jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om Socialdemokratiet har visioner
på IT-området, hvad angår brug af dankort og
kryptonering over Internettet.";Kristian Jensen
121650;title_name;":
Det vrimler med korte bemærkninger, og jeg vil
lige nævne, hvem der har bedt om ordet: Fru
Jette Gottlieb, fru Pernille Sams, hr. Villy Søvndal, fru Pia Kjærsgaard, fru Pernille Frahm, hr.
Peter Skaarup, hr. Thorkild B. Fransgaard, hr.
Ole M. Nielsen, hr. Christian H. Hansen, hr.
Frank Aaen, hr. Jes Lunde, hr. Frank Dahlgaard,
fru Gitte Seeberg, hr. Thulesen Dahl, hr. Holger
K. Nielsen, fru Ulla Tørnæs.
Og så er det hr. Jacob Buksti.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
122161;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at vi skal have en dag ud af
det.
Men jeg vil da bare sige til dem, som har interesseret sig for betalingsbalancen og uoverensstemmelsen mellem Økonomiministeriets og
Danmarks Statistiks skøn, at man skal bare
være klar over, at det jo ikke er en justering fra
Danmarks Statistiks side, som er større end den,
der er sket fra Økonomiministeriets. Faktisk var
det sådan, at Danmarks Statistik gav et skøn i
oktober, som sagde minus 7 mia. kr., og det, de
nu har ændret det til, er altså 3 mia. kr. mere.
De er altså ikke så pessimistiske, som økonomiministeren er, så hun gør sig virkelig umage i
sit radikale sind.
Endelig vil jeg sige, at det jo er sådan, at det,
vi også kan læse i Børsen i dag, er, at alle eksperter mener, at finanskrisen så småt er ved at
klinge af.
Så spørger fru Pia Christmas-Møller, hvad
regeringen har tænkt sig at gøre for virksomhederne. Ja, vi har bl.a. tænkt os at gøre det, at
den arbejdsmarkedsreform, som vi skal have
gennemført, skal fjerne flaskehalse og dermed
fjerne lønpresset, så det er sådan, at vi ikke får
lønstigninger her i landet.
Så er der ventelisterne. Jeg tror, at fru Pia
Christmas-Møller må medgive, at under den
her regering er der faktisk sket en større indsats
på det her område, end der er sket under 10 års
borgerligt styre forud.
Til hr. Aage Frandsen skal jeg bare sige, at jeg
faktisk gennemførte min uddannelse 1 år hurtigere end normeret. Jeg ved ikke, om det er gået
ud over kvaliteten: det kan jo være, at det er
det. Jeg har ikke nogen som helst tro på, at en
hurtig uddannelse giver en bedre kvalitet og en
langsom giver en dårligere kvalitet, hvis det ellers kan trøste hr. Aage Frandsen.
Endelig vil jeg sige til hr. Kristian Jensen, at
uanset hvad Bill Clinton og Tony Blair gør, så er
det sådan, at det for nylig, så sent som i går, er
blevet oplyst over for Finansudvalget, at samtlige ministre mener at have styr på år 2000-problemet.";Jacob Buksti
124122;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb. Og jeg vil godt allerede nu gøre opmærksom på, at det er hensigten at lukke for yderligere korte bemærkninger,
. så at vi kan komme videre i ordførerrækken.

119

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
124355;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til arbejdsmarkedspolitikken. Hr. Buksti sagde ganske rigtigt ikke
så meget i selve indledningen, men der er jo siden kommet en del frem. Det, han forsøgte, var
at betone noget positivt, og det kan jeg sådan
set godt forstå.
Jeg vil så godt spørge meget konkret. Der
blev sagt, at det vigtige i denne såkaldte arbejdsmarkedsreform er, at vi kommer hurtigere
i gang, og at ingen årbejdsløs skal gå ledig alt
for længe. Men der er jo intet i det hidtidige regelværk, der har hindret, at folk kunne få tilbud
tidligere. Det har kun de økonomiske begrænsninger, så det er altså et narrespil at sige, at det
positive i denne reform er, at man fremrykker
indsatsen.
Det andet narreværk er, når man siger: Vi vil
lave en stærkere indsats for de svage ledige.
Hvad er det? Hvor er det? På hvilken måde?
Hvad er det konkrete?
Jeg kan oplyse, at da vi havde finanslovforhandlinger i efteråret 1996, vedtog vi noget
ganske konkret. Da afsatte vi et konkret antal
millioner kroner til at sikre, at en bestemt gruppe af ledige, der havde svært ved at få lærepladser, nemlig indvandrerunge, fik støtte til at
komme i gang, og det var konkret, der var nogle muligheder. Men hvor ligger der noget konkret i at sige sætningen: »En stærkere indsats
for de svage ledige«?
Og så hører man her til sidst, og det er jo så
lidt afslørende, hr. Jacob Buksti sige, når han
skal svare De Konservative: Det er rigtigt, hvad
vi gør for erhvervslivet, det er det, man kan
læse i arbejdsmarkedsindsatsen. Helt rigtigt.
Det, som arbejdsmarkedsindsatsen har til formål, er at støtte erhvervslivet.";Jette Gottlieb
125983;title_name;":
For samtlige korte bemærkninger er taletiden ét
minut.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne spørge til den socialdemokratiske
politik over for vores erhvervsliv.
I hvert eneste af Nyrupregeringens år har regeringen maltrakteret de danske virksomheder.
Langsomt, men sikkert, har man udhulet deres
konkurrencekraft hvert år helt minutiøst. Hvert
år har regeringen opfundet og pålagt vores
danske virksomheder nye omkostninger. Hvert

120

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

år har regeringen opfundet og pålagt dem nye
administrative omkostninger. Hvert år er vores
internationale konkurrenceevne forringet, og
hvert år har vi mistet markedsandele.
Derfor er overskuddet på betalingsbalancen
selvfølgelig Også opbrugt, misbrugt og gået i
rødt. Når vore virksomheder stækkes og eksportindtægterne derfor svigter, må det jo gå sådan. Det har under hele forløbet været let at se,
hvor det bar hen, og det er logik for burhøns,
for regeringen har svigtet vore virksomheder på
det allergroveste.
Vi har sagt det hvert eneste år, og hvert eneste år har vi stillet forslag om kraftige erhvervsforbedringer, men regeringen har valgt at vende det bedrevidende og det døve øre til både
virksomhederne og til os, har nedstemt og undsagt vores forslag og bildt befolkningen ind, at
vi kan tillade os at blæse på vores virksomheders konkurrenceevne. Men det kan intet land,
vil jeg sige til hr. Buksti, og slet ikke et land
med store ambitioner om social velfærd.
Nu ville jeg have sagt flere andre ting . . .";Birte Weiss
127529;title_name;":
Taletiden er slut.";Birte Weiss
127568;name_party;":
Taletiden er slut, men jeg vil gerne spørge den
socialdemokratiske ordfører: Hvad skal der til
for at råbe Socialdemokraterne op? Hvor galt
skal det gå, inden Socialdemokraterne vågner
op?";Pernille Sams
127791;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at spørgsmål
også bliver indregnet i taletiden.
Så er det hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
127940;name_party;":
Der forekom mig at være et sted, hvor der virkelig var begejstring i hr. Bukstis stemme, virkelig sådan gammeldags begejstring, og det
var, da han talte om skellet mellem højre og
venstre, der trækker sit spor igennem Europa.
Hr. Jacob Buksti og jeg deler det ideal, også
det teoretiske forsvar for velfærdsstaten, men
det er man så nødt til at sammenholde med virkeligheden, som den ser ud. Hvordan synes hr.
Jacob Buksti, at virkeligheden ser ud i øjeblikket?
Jeg tænker på, at de stramme kommuneaftaler gør, at stort set hver kommune er i oprør,

fordi man skærer på daginstitutioner, så det
brager. Jeg tænker på, at stort set hver eneste
kommune oplever kraftige beskæringer på ældreområdet på grund af de stramme aftaler,
som regeringen har indgået med kommunerne.
Sidste år lavede vi en forbedring af aftalerne
på hjemmehjælpsområdet. Vil regeringen igen i
år være med til at forbedre på disse meget
ømme velfærdsområder, når vi taler børn og
gamle? For ellers tror jeg, hr. Buksti skal huske,
at det allerede var Storm P., der advarede om,
at det krævede en meget høj moral, hvis man
skulle sælge elastik i metermål.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129102;name_party;":
Til fru Jette Gottlieb. Det er jo rigtigt, at der ikke
er noget i de hidtidige systemer, der har hindret, at folk kommer hurtigere i gang. Man kan
lave alt under det hidtidige system.
Problemet er jo, om man har noget specielt
incitament til det, om det er sådan, at man gearer systemerne til at gøre det, og derfor kan
man ikke sammenligne med, hvordan det har
været hidtil. Det er derfor, vi laver det om. For
hvis det var sådan, at vi bare kunne gøre, som
vi hidtil har gjort, var der ingen grund til at lave
det om. Det er sådan set logik.
Derfor kan man tro på, om der kommer noget ud af det her eller ej. Det tror vi på, bl.a. fordi arbejdsgiverne med denne trepartsaftale nu
har et ansvar, som de ikke tidligere har haft.
Den stærkere indsats for de svage ledige er
præcis, at man satser ressourcerne over for
dem, at man netop sætter pres på virksomhederne og stiller krav til arbejdsgiverne om, at
der faktisk er job. Det er jo det, der er det absurde i diskussionen, også om de ældre ledige,
om der er arbejdspladser, og det er det, som vi
satser på, at der skal være.
Og så til fru Pernille Sams. Det synes jeg simpelt hen er gribende. Tænk sig engang, at det
overhovedet kan lade sig gøre at drive virksomhed i Danmark, at det ikke er sådan, at de
alle sammen er flygtet uden for lands lov og ret,
var jeg lige ved at sige, uden for grænserne.
Når man tænker på, at vi har haft store aktiestigninger, når det er sådan, at man har den
højeste beskæftigelse i noget land overhovedet,
hvordan og hvorledes hænger det så sammen?
Ja, det kan være, det hænger sammen på den
måde, som det også er beskrevet i den udmærkede kronik fra den 28. september af de to vismænd, hvori der står: »Endvidere har erhvervs-

(16)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1) >
livets indtjening før skat generelt været meget
høj de seneste år«.
Det kan godt være, at det har været galt, men
det har åbenbart været tilpas lukrativt til, at
indtjeningen har været så høj, at man ikke har
haft det bedre nogen sinde.
Og endelig til hr. Villy Søvndal med de
stramme kommuneaftaler. Det eneste, der er at
sige dertil, er, at det er aftaler, der er indgået
frivilligt af kommunerne, og derfor er det altså
ansvarsforflygtigelse, når kommunerne kommer og siger, at nu har de ikke råd.
Jamen så må vi afskaffe det kommunale selvstyre. Hvis det er sådan, at man skal have kommunalt selvstyre, og man hver gang der er problemer, lægger aben ind til os, hvis det er sådan, at jeg skal stå med den, vil jeg da også
være med til at bestemme, hvad de skal lave.
Og så er det klart, at så er konsekvensen, som
hr. Villy Søvndal siger, at så må vi til at fortælle
dem, hvad normeme for ældrepleje osv. skal
være, hvis de ikke selv kan finde ud af det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
131860;name_party;":
Hr. Jacob Buksti sagde i sin ordførertale, at der
var stor opbakning til velfærdssamfundet fra
danskernes side. Det er der slet, slet ingen tvivl
om, men der er også en meget, meget stor forventning fra danskernes side om, at velfærdssamfundet skal fungere, og det synes jeg ikke,
hr. Buksti kom så meget ind på.
Hvad med det, som statsministeren var inde
på i sin åbningstale, om en udvidet ordning for
det frie sygehusvalg, en ventelistegaranti?
Hvad vil regeringen konkret fremkomme med i
denne samling? Når hr. eller fru Jensen, som
står foran en hofteoperation, og hvor vedkommende har fået at vide, at nu varer det altså
bare 12 måneder, og hvor hr. og fru Jensen kan
være 80-85 år, men stadig væk er der 12 måneders ventetid, kan regeringen så garantere de
mennesker, at det ikke skal være tilfældet, at nu
kommer folk på hospitalet og får afhjulpet deres lidelser? Vil regeringen give en garanti for
det?
Jeg synes, der er meget, meget lidt konkret i
det, til trods for at sommerens debat meget har
gået på sygehusenes ventelister.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Hr. Jacob Buksti sagde, at der var trængsel om
at føre socialdemokratisk politik: man kunne

121

næsten ikke komme til. Kunne det tænkes, at
Socialdemokratiet er så hastigt på ryk til højre,
at man snart ikke kan genkende borgerlig politik mere, når man ser den?
Her tænker jeg på noget, som hr. Jacob Buksti
ikke sagde i sin ordførertale. Vi hørte ikke noget om den omlægning, som det blev kaldt, af
boligstøtten, der står for døren, en omlægning,
som nu, hvis man skal tro på, hvad medierne
siger, viser sig at betyde, at der skal beskæres
750 mio. kr. på boligstøtten, heraf en halv milliard kroner alene på boligydelsen, altså pensio
nisternes boligtilskud.
Folk er blevet skræmt fra vid og sans på
grund af disse udmeldinger, og vi trænger til at
få noget klarhed over, hvad det er, man har
planer om. Kan vi få en garanti for, at ingen af
disse omlægninger vil ramme de svagest stillede? Kan vi få en garanti for, at ingen folkepensionister med folkepensionen alene vil blive
ramt af disse omlægninger? Det vil jeg gerne
bede Socialdemokratiets ordfører om at komme
herop og garantere os.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
134074;name_party;":
Noget af det, der optager sindene allermest ude
på arbejdspladserne og i virksomhedeme i øjeblikket, er de fyringsrunder, som vi desværre
har set i en række virksomheder inden for de
sidste 14 dages tid.
Man kan diskutere årsagerne. De fleste mener, at Asienkrisen og krisen i Rusland spiller
en stor rolle. På den baggrund virker det, som
om regeringen burde komme med nogle initiativer og burde komme med nogle meldinger
her i dag. Her synes jeg godt, man kan savne
nogle konkrete, aktive handlinger fra regeringen, der tager højde for, at danske virksomheder i øjeblikket må fyre folk på grund af den
krise, som vi oplever.
Regeringen burde her i dag kunne give et
svar på, om det er pinsepakken, man vil lempe
eller stramme yderligere op på. Har man tænkt
sig at forbedre konkurrenceevnen i den kommende tid, eller har man tænkt sig at forbedre
betalingsbalancetallene, således at vi kan prøve
at komme ud af denne krise, som også nu rammer danske virksomheder?
Derfor vil jeg spørge hr. Jacob Buksti, om han
her fra talerstolen i dag kan give regeringens
bud på, om der kommer nogle konkrete handlinger, eller om regeringen fortsat sidder og
bruger de korslagte armes politik.

122

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
135335;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard om forventningerne til
det fri sygehusvalg og til ventelistegaranti. Sådan som jeg har forstået det, er det netop noget
af det, som regeringen vil komme med udspil
om, så her må fru Pia Kjærsgaard styre sin nysgerrighed til det tidspunkt.
Til fru Pernille Frahm. Hvor der er trængsel
om at føre S-politik, kan det være, man skal
bruge sine albuer en gang imellem for at komme til.
Så var der omlægningen af boligstøtten. Det
er lidt en uskik, at vi diskuterer forslag i medierne, før de overhovedet er fremsat. Det forslag
om boligstøtte, der er diskuteret så heftigt, er
mig bekendt først blevet færdigforhandlet i nat.
Tilsvarende er der en anden historie i medierne
i dag om førtidspensionister. Det forslag er mig
bekendt ikke engang forhandlet færdigt, men
det bruges alt sammen til at skabe et billede af,
at Socialdemokratiet ligger hinsides til højre for
Dansk Folkeparti, eller hvor der nu måtte være.
Sådan er verdensbilledet ikke, og jeg kan
godt sige, at det, der ligger i det med hensyn til
en omlægning af boligstøtten over fem år, er, at
man skal dæmpe udgifteme. Det er rigtigt, at
det faktisk er sådan, at en almindelig folkepensionist i ældrebolig typisk med en indkomst på
95.000-100.000 kr. faktisk får en gevinst, og systemet gøres desuden bedre for enlige mødre.
Og så til hr. Peter Skaarup. Det er sådan, at
der ikke er noget, der tyder på, at der sker et
fald i beskæftigelsen. Det, der regnes med næste år, er, at beskæftigelsen vil vokse, og at den
vil vokse også året efter. Det, som vi har med at
gøre, er, at der er en række virksomheder, som,
fordi de har deres eksport koncentreret på de
markeder, som nu er ramt - Rusland, Sydøstasien osv. - har et problem, og det må man så
håndtere inden for de systemer, vi har. Men
man skal altså huske på, at Ruslands økonomi
ikke fylder mere på verdenskortet end Hollands, og at 66 pet. af den samlede danske eksport går til EU, mens det kun er knap 2 pet., der
går til Rusland.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Statsministerens åbningstale var ikke den store
inspiration, især ikke for dansk erhvervsliv. Der
var ikke ét ord om det største problem, som
dansk erhvervsliv og dermed hele Danmark
står over for, nemlig at konkurrenceevnen for

de eksporterende erhverv er ødelagt, og at det
dermed vil gå ud over velfærdssamfundet.
Det er regeringen, der har ansvaret. Den har
inden for de sidste fem år lidt efter lidt pålagt
erhvervslivet den ene byrde efter den anden, og
dermed står erhvervslivet og i særdeleshed de
eksporterende erhverv nu i den situation, at de
ikke længere kan konkurrere.
Det er nævnt her fra talerstolen, at det i særdeleshed drejer sig om de eksporterende erhverv, der sælger til Rusland og til Sydøstasien.
Det er også til dels rigtigt, men den rigtige
sandhed er, at konkurrenceevnen er svækket så
meget, at det er over hele verden, der er problemer, og derfor er det mig uforståeligt, at det
ikke er nævnt med ét eneste ord i statsministerens tale.
Jeg vil gerne høre - hvis det er muligt, at
ordføreren fra Socialdemokratiet kan svare på
det - hvilke initiativer regeringen har i ærmet,
når de sandheder her vil vise sig, for de vil vise
sig meget hurtigt. Det er noget, som ikke bare
erhvervslivet venter på. Jeg tror også, at befolkningen er klar over, hvor det bærer hen.";Jacob Buksti
138683;title_name;":
Den røde lampe betyder, at taletiden er slut, og
når formanden rejser sig truende, så er den rigtig slut.
Så er det hr. Ole M. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
138860;name_party;":
Da vi så trepartskonklusioneme her først på
ugen og hørte arbejdsministeren, udtalte Kristeligt Folkeparti, at forliget manglede det menneskelige ansigt. Det blev ikke bedre, da vi hørte
statsministerens tale i forgårs. Begge ministre
siger, at nu er der brug for alle. Det må jo betyde, at dem, der ikke kan finde et job, må der
være noget i vejen med, eller også udnytter de
systemet.
Det er ikke den fornemmelse, de har, dem,
der er reelt arbejdssøgende. Der er jo ikke meget sjov ved at være ledig HK'er eller økonom
på Lolland-Falster, og der så mangler svejsere i
Vestjylland eller elektronikingeniører i Aalborg.
Det giver ikke arbejde til HK'ere.
Kristeligt Folkeparti ønsker også, at ledige
skal hurtigere aktiveres, uddannes og have job,
men der findes ikke antydninger i oplægget af,
hvordan arbejdsformidlingen skal løfte den opgave, som de ikke har kunnet løfte indtil nu
med nogle længere terminer. Det er derfor, vi

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
siger, at forliget mangler et menneskeligt ansigt.
Man sparker til dem, som reelt søger job.
Man skal ikke kunne vælge at gå på dagpenge. Dagpenge er et sikkerhedsnet, indtil man får
et nyt job. Hvis systemet fungerer, er det fuldstændig lige meget, om ledighedsperioden er fire, fem eller for den sags skyld ti år. Hvis systemet fungerer, er man i arbejde, længe før den
frist er udløbet, og hvis systemet ikke fungerer,
er dagpengesystemet samfundets erstatning til
den ledige.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Jacob Buksti var rundt omkring mange forskellige ting heroppe, men jeg synes, der manglede noget til gode, gamle danske, stolte erhverv, nemlig fiskeri og landbrug. Der er blevet
trukket rigtig mange restriktioner, både bureaukratiske og økonomiske, ned over dem i de
sidste mange år.
Jeg vil gerne vide lidt om, om Socialdemokratiet er klar med nogle lempelser til bl.a.
landbruget: det kunne være en ophævelse af
jordskatterne. Er der sådan et håb forude for de
trængte erhverv?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
140874;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, der er
et eller andet guddommeligt over denne debat.
Den ene gang efter den anden får vi at vide, at
nu sparer vi ikke nok, og nu skal vi gennemføre
strukturreformer osv., og der er ikke dem, der
ikke er Danmarksmestre i at føre økonomisk
politik her i salen.
Når der så sker noget, er der ikke det, der
ikke er galt. Så skal det alt sammen laves på en
anden facon. Det gjaldt også med pinsepakken.
Det kunne man ikke gøre. Det skulle laves på
en helt anden facon. Vi mangler så bare at få at
vide, hvordan det skulle have været.
Hr. Thorkild B. Fransgaard siger, at vi har
ødelagt konkurrenceevnen. Regeringen forfølger erhvervslivet. Hvad nu, hvis erhvervslivet
var lidt mere hårde i filten selv, for nu at sige
det på den facon? Hvis der er noget, som har
ødelagt erhvervslivets konkurrenceevne, er det
jo, at man er for blød. Man giver for store lønforhøjelser. Eller også er det, fordi den danske
valuta er for hård, at det er sådan. Og de dér
svenskere og nordmænd kan ikke holde styr på
deres valuta, og derfor bliver de devalueret i
forhold til kronen. Hvad er det da for noget?

123

Det må være regeringens skyld alt sammen.
Men det kunne godt være, at det er en lille
smule mere kompliceret i virkelighedens verden.
Og fra hr. Ole M. Nielsen er det det samme.
Jamen det er da så rørende, at vi skal lave en
arbejdsmarkedsreform med et menneskeligt ansigt. Jeg har en fornemmelse af, at Kristeligt
Folkeparti tidligere har talt varmt for alle mulige strukturreformer. Når det så er, kan vi alligevel ikke rigtig lave noget. Det må da være tilladt at gå ind og sige: Hvordan får vi de sidste
med, der nu er, sådan at der er arbejde til dem?
Det er jo det, der er udgangspunktet.
Udgangspunktet denne gang er jo ikke, at vi
skal ramme de ledige. Udgangspunktet er, at vi
skal udnytte de bedre muligheder, der er. Der
er åbenbart en mur inde i hovedet på folk, hvor
det er sådan, at man ikke kan vænne sig fra, at
arbejdsløse er sådan nogle, man har som stabelvarer på hylden, som man bare kan gå hen og
tage af. Det kan man altså ikke mere. Nu skal
man designe en arbejdsmarkedspolitik med
pincet, og så kan vi så sige, at det en menneskelig pincet.
Og fiskeri og landbrug, ja, hvis det er sådan,
at hr. Christian H. Hansen kan komme og anvise os, hvor vi kan finde de midler, som svarer
til det, landbruget betaler i jordskatter, og så i
øvrigt holde styr på, at jordpriserne i landbruget ikke udvikler sig dramatisk og fører til en
uhensigtsmæssig prisudvikling, så kan det da
være, vi kan snakke om det. Men det tror jeg hr.
Christian H. Hansen har temmelig svært ved, så
jeg kan hilse og sige, at regeringen ingen planer
har om at ophæve landbrugets jordskatter.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
143629;name_party;":
Hr. Jacob Buksti nåede ikke at svare på mit
spørgsmål tidligere, eller måske var det ubekvemt at svare på det, jeg ved det ikke. Men nu
kommer der en ny chance.
Er Socialdemokratiet og regeringen enig i
LO-formandens udtalelse om, at fortsat faldende ledighed er en forudsætning for den aftale,
der er indgået om dagpengereformen? Hvis
ikke ledigheden falder længere, er reformaftalen faldet på gulvet. Er regeringen og Socialdemokratiet enige i det udsagn?
Punkt to: Det er jo fint med alle de fine ting,
man gerne vil, og man vil have alle med og give
folk arbejde og uddannelse. Kan vi få et enkelt
svar på, hvordan det hjælper flere i arbejde at

124

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

afkorte dagpengeperioden med et år? Kan vi få
et svar på, hvordan vi får flere ældre ledige i
arbejde ved at tage det sikkerhedsnet, der i dag
er under de 50-54-årige, væk? Hvordan får vi
flere ældre i arbejde ved at fjerne et sikkerhedsnet? Jeg vil gerne vide det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
144622;name_party;":
Hr. Buksti gør vist, hvad han kan for at skabe
tryghed og ro rundt omkring på feltet, men jeg
beder om forståelse for, at det ikke nødvendigvis altid er nok for os andre og heller ikke nok
for befolkningen at få at vide, at det her set med
socialdemokratiske øjne ikke er forringelser.
Det er ligesom ikke nok til at skabe tryghed
hele vejen rundt, så måske kunne vi få et par
mere præcise garantier.
Hvis hr. Buksti vil tilkendegive her i dag, at
Socialdemokratiet ikke vil affinde sig med, at
nogle mennesker falder ud af dagpengesystemet, når de opfylder alle deres pligter, og hvis
hr. Buksti vil garantere, at Socialdemokratiet
ikke vil medvirke til nogen nedsættelse af dagpengene i øvrigt, kan hr. Buksti med de to garantier i hvert fald glæde sig over, at så har SF
opnået det, vi ville med vores spørgsmål i den
her runde.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
145495;name_party;":
Hr. Jacob Bukstis bortforklaringer om betalingsbalancen er - ja, de er morsomme.
De økonomiske vismænd har aldrig anbefalet
en udvikling, der går fra et overskud på betalingsbalancen på 30 mia. kr., som det var, da
Schlüterregeringen holdt op, til et underskud på
10 mia. kr., som vi står med i dag. Aldrig.
Vismændene har aldrig anbefalet en udvikling, hvor vi år efter år taber markedsandele i
udlandet, sådan som regeringens seneste økonomiske oversigt viser det. I 1994, 1995, 1996,
1997 og 1998: fortsat tab af markedsandele, forværret konkurrenceevne.
Og så skal hr. Jacob Buksti finde på et eller
andet, der skal forklare det med betalingsbalancen, og så begynder han at tale om vejret: at det
har regnet for meget i Sverige og Norge, så deres vandmagasiner er fulde og de selv kan producere deres el, så vi ikke kan eksportere til
dem.
Oprigtig talt, vil jeg sige til hr. Jacob Buksti,
den forklaring er helt hen i vejret.

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
146464;name_party;":
Til det sidste: Jeg var lige ved at tro, at hr. Frank
Dahlgaard ikke havde humoristisk sans, men
jeg kunne jo høre, at det ikke var det, der var
galt, og derfor vil jeg bare sige til hr. Frank
Dahlgaard, at jeg gerne skal tage denne kloge
kronik én gang til, og så skal jeg citere noget
nyt. Det er meget fint, det er sande vismænd,
der har skrevet det her. Der står:
»Betalingsbalanceforringelsen skyldes altså
ikke, at vi som land betragtet konsoliderer os
mindre end før. Forringelsen skyldes alene, at
de samlede indenlandske investeringer fra 1993
til i dag er steget fra 17,2 pet. til ca. 21,7 pet. af
bruttonationalproduktet. Denne stigning kan
udelukkende henføres til den private sektor,
hvor erhvervets investeringer er steget med ca.
2,8 pet. af BNP, mens boliginvesteringer er steget med knapt 0,8 pet. af nationalproduktet.«
Og så skal jeg i øvrigt henvise hr. Frank
Dahlgaard, som jo er en historisk interesseret
person, ved jeg fra tidligere, til at gå tilbage i
annalerne, og så vil hr. Frank Dahlgaard kunne
se, at hvis der virkelig er nogen, der kan det dér
med underskud, og som virkelig har Danmarksrekord, så er det den tidligere borgerlige
regering. Han kan bare sådan til en forbrugervejledning kigge efter årstallet 1986, så står der
tallet minus 36,6. Så derfor har vi jo at gøre med
en kender.
Til hr. Frank Aaen vil jeg godt sige, at forudsætningen for den trepartsaftale, der er indgået,
er faldende ledighed. Det er det, det hele handler om, nemlig at udnytte de gunstige vilkår,
der er. Der er ikke noget i de skøn over udviklingen, som siger, at ledigheden ikke vil falde.
Og hvordan det skal hjælpe med at få flere i arbejde, at man fremskynder det ét år, ja det er
ved, at man starter et år før, end man ellers ville
have gjort. Al erfaring siger, at jo tidligere aktiveringsindsats, jo bedre resultat. Det kan man
også se i forhold til de unge.
Og endelig til hr. Jes Lunde, som siger, at det
er ikke nok, at jeg står her og føler, at han skal
være tryg. Det vil jeg ellers gerne give indtryk
af, så jeg skal bare sige til hr. Jes Lunde, at
statsministeren har sagt i sin tale, at det, det
drejer sig om, er, at niveauet ikke skal falde, og
samtidig er vi opmærksom på, at vi ikke accepterer fordelingsmæssigt skæve problemer på
dette område. Udgangspunktet er, at vi skal
have et bedre og mere enkelt dagpengesystem,
ikke at vi skal sænke niveauet.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
148923;name_party;":
Der er godt nok kommet andre boller på suppen, siden vi havde førstebehandlingen af finansloven her for en måned siden, hvor også
hr. Jacob Buksti var i Folketingssalen, fordi for
en måned siden anerkendte man fra Socialdemokratiets side overhovedet ikke, at den globale krise havde nogen indvirkning på dansk
økonomi. Tværtimod, jeg husker godt både hr.
Jacob Buksti og den socialdemokratiske finansordfører stå her på Folketingets talerstol og
prale med, at det gik så godt for dansk økonomi, at vi slet ikke kunne mærke krisen her i
Danmark.
Det foranlediger mig så til at spørge hr. Jacob
Buksti, om det underskud på 10 mia. kr. på betalingsbalancen, som vi må konstatere i år,
skyldes den internationale krise, eller det skyldes regeringens politik. Det kunne jeg godt
tænke mig at vide. Sådan som man hører hr. Jacob Buksti henvise til de to vismænd, skulle
man næsten tro, at betalingsbalancen overhovedet ikke havde nogen betydning for dansk økonomi længere.
Og så vil jeg gerne spørge hr. Jacob Buksti,
hvordan det går med den plan, som man havde
for afviklingen af udlandsgælden. Oprindelig
sagde man i år 2005. Det blev så udsat til år
2007. Hvad er nu regeringens og Socialdemokratiets tidshorisont i denne sag?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
150195;name_party;":
Jeg tror, at hvis regeringen vil bevare det image,
som regeringen har forsøgt at skabe gennem de
sidste seks års økonomiske opsving, er det vist
på tide, at regeringen sender sin økonomiminister med håndtasken på banen. Jeg tror, hun må
være den eneste, der kan bare forsøge at bevare
en snert af udtalelse om, at regeringen forsøger
at fastholde en ordentlig økonomisk situation
for landet.
Det kan i hvert fald konstateres, før vi hører
den radikale ordførertale, at fra Socialdemokraterne hører vi det ikke længere. Betalingsbalancen er trukket frem som et eksempel på, at det
går økonomisk dårligt for Danmark, som det
ser ud nu, men hr. Buksti henviser bare betalingsbalanceproblematikken til, at det ikke er
nøgletal, man skal se alene på, som de økonomiske vismænd jo så berettiget siger.
Hvad så, vil jeg spørge hr. Buksti, hvis vi tager de fyringsrunder, som desværre er sat ind,
'
i

125

hvad hvis vi tager eksporttallene, som er for
nedadgående, hvad hvis vi tager det faktum, at
lønstigningerne er voksende i Danmark i forhold til vores konkurrerende lande, de lande,
som vi normalt sammenligner os med? Hvis vi
tager de elementer med, hvordan ser hr. Buksti
så på det?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Buksti kom med en charmerende bemærkning for nogen tid siden, hvor han sagde, at arbejdsgiverne jo er forpligtede til at gøre noget i
forhold til arbejdsløshedsheden gennem denne
trepartsaftale.
Kunne hr. Buksti ikke give en nærmere redegørelse for, hvori disse forpligtelser hos arbejdsgiverne ligger? Er det juridiske forpligtelser? Er det politiske forpligtelser? Måske er det
moralske forpligtelser, vil hr. Buksti sige. Men
er det ikke lidt for naivt selv for en socialdemokrat at tro på, at arbejdsgiverne disponerer ud
fra moral? Hvornår har man gjort det? Og derfor er det helt, helt afgørende, at regeringen og
Socialdemokratiet klart redegør for, hvordan
arbejdsgiverne kan forpligtes, og i givet fald,
hvis de ikke lever op til de der forpligtelser,
hvad man så skal gøre.
Det får mig igen til at stille spørgsmålet, og
jeg vil godt have et præcist svar på det nu: Skal
hr. Bukstis svar til hr. Frank Aaen før forstås
således, at hvis vi om et år f.eks. står med en arbejdsløshed på 200.000, så skal denne her arbejdsmarkedsreform tages op til nyovervejelse?
Jeg vil godt have et tindrende klart svar på det
under debatten i dag enten fra hr. Buksti eller
fra en minister. Betyder det her, at stiger arbejdsløsheden, så falder denne reform på gulvet?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
152724;name_party;":
Til fru Gitte Seeberg: Så er det jo heldigt, at fortrykket af Folketingets forhandlinger fra første
behandling af finansloven er kommet. Jeg vil
derfor bede fru Gitte Seeberg gå ned i hjørnet
og tage hæftet frem og slå op på side 3054, hvor
undertegnede siger, efter at jeg svarer hr. Thor
Pedersen, at han ikke har forstået, hvad jeg siger -, det er ikke sikkert, det er hr. Thor Pedersens skyld - og jeg citerer: »Men det var sådan
set ikke det, der var min pointe. Vi mener, at
der er en klar påvirkning fra udlandet til dansk
økonomi, og vi mener også, der er en klar fare

126

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

for, at dansk økonomi kan blive revet med i den
udvikling, der foregår.« Det synes jeg sådan set
er meget klart sagt i forhold til det, fru Gitte
Seeberg spørger om.
Hvad angår regeringens målsætning med
hensyn til udlandsgælden, blev det bekræftet af
økonomiministeren i går, at regeringen stadig
væk har som målsætning at bringe den ud af
verden i år 2007, og det stiller jo så altså visse
krav til vores politik.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl blot dette: Jamen der er mange andre indikatorer, der indgår
i vurderingen. Hvad for nogle skal vi tage, skal
vi tage udviklingen i beskæftigelsen? Den stiger
stadig væk. Den stiger med 49.000 i år og 11.000
næste år. Skal vi tage eksporten? Den stiger også. Den stiger med 2,9 pet. i år og 2,5 pet. næste
år. Så der er altså ikke tale om alle de der krisetegn, som hr. Kristian Thulesen Dahl gerne vil
fremmane. Der er faktisk en vækst. Det, der er
tale om, er, at der er en nedjustering af skønnet
for væksten. Men der er ikke tale om et fald.
Bare sådan, at hr. Thulesen Dahl har orden i
tallene.
Og endelig til hr. Holger K. Nielsen: Hvilke
forpligtelser har arbejdsgiverne? Ja, hvilke forpligtelser har de? Hvilke forpligtelser har man i
den danske model, den danske aftalemodel,
som jo netop hviler på, at man aftaler? Jamen
aftalepartnere har de forpligtelser, at de skal
holde aftalerne. Det går jeg ud fra at hr. Holger
K. Nielsen er tilhænger af. Jeg husker da i hvert
fald engang her for ikke så lang tid siden, hvor
hr. Holger K. Nielsen stod på denne talerstol og
talte varmt for den danske model, og hvordan
og hvorledes aftaler skulle holdes. Det er fuldstændig de samme forpligtelser, der ligger i de
her aftaler.
Om det så er sådan, at man skal lave det hele
om, hvis arbejdsløsheden stiger? Nej, det skal
man ikke, men man skal se på, hvad man så
skal gøre.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Til hr. Jacob Buksti: Jeg må altså konstatere, at
Danmark fortsat er et puslingeland, der hygger
sig i smug. For hr. Jacob Buksti forbigik helt og
aldeles mit spørgsmål om en snarlig folkeafstemning om dansk medlemskab af ØMU'en.
Men jeg synes nu, hr. Jacob Buksti skal have
endnu en chance for at overbevise mig om, at
Danmark altså ikke længere er et puslingeland,

der hygger sig i smug. Så derfor vil jeg spørge
hr. Jacob Buksti: Er det udtryk for regeringens
politik, når hr. Buksti varsler en snarlig folkeafstemning om dansk medlemskab af Den Økonomiske og Monetære Union?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
155815;name_party;":
Hr. Jacob Buksti har svært ved at kunne give
nogle konkrete eksempler på, hvori forpligtelseme ligger for erhvervslivet, for arbejdsgiverne i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen.
Når vi stiller spørgsmålene gentagne gange, er
det, fordi arbejdsmarkedsreformen indebærer
nogle kontante forringelser for de arbejdsløse.
De er velkendte: afkortning af dagpengeperioden, stramningen for de 50-54-årige. Og det er
jo ikke nok bare at sige, at der er en aftale, og
parterne har givet tilsagn om, også arbejdsgiverne, at skaffe flere arbejdspladser. Det har vi
jo 20 års erfaring for, at det gør de ikke.
Derfor er det da rimeligt at få et klart svar fra
Socialdemokratiet: Hvilke økonomiske incitamenter, sanktioner eller lignende agter regeringen at sætte ind med over for de arbejdsgivere,
som ikke ønsker at leve op til forpligtelserne?
Det er jo en forudsætning for, at aftalen kan
holde. Og ønsker de private arbejdsgivere ikke
det, hvilke midler ønsker regeringen så at stille
til rådighed for kommunerne, så de kan sikre
regulære og ordinære arbejdspladser til de
mange arbejdsløse, som skal i arbejde?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
156964;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi positivt indstillet over
for resultatet af trepartsforhandlingerne. Men vi
har jo nu set, at SiD har sagt fra over for disse
forhandlinger, og jeg står her med en skrivelse
fra Dansk Metal i Århus, hvor man også tager
afstand fra det resultat, der er kommet ud af
forhandlingerne.
Så vil jeg godt spørge hr. Jacob Buksti: Er det
sådan, at vi nu vil opleve, hvis der kommer en
spredning af disse holdninger fra SiD og fra
Dansk Metal, at vi kommer til at stå over for en
arbejdsmarkedsreform, der er så udvandet, at
vi ikke kan bruge den til ret meget?
Så er der én ting til, som jeg synes er glemt i
det, der er oplægget, og det er, at man ikke har
taget højde for, at virksomhedeme skal have
lettet deres byrder for at skaffe de arbejdspladser, man vil proppe igennem AF-systemet.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)";Mogens Andreasen
157841;title_name;":
Den sidste korte bemærkning bliver til fru Pia
Chris tmas-Møller. Og efter hr. Jacob Buksti går
vi så tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
158017;name_party;":
Man kunne næsten få ondt af hr. Jacob Buksti,
når man overværer debatten om arbejdsmarkedsforslagene. Men sandheden er vel den, at
hr. Jacob Buksti i dag rammes af Socialdemokratiets egen retorik fra 1970'erne og 1980'erne
og begyndelsen af 1990'eme, hvor enhver ændring også til det bedre i dagpengesystemet af
Socialdemokraterne blev udlagt som en forringelse. Så det slagsmål vil jeg ikke kaste mig ind
i. Derimod synes jeg, at det var et temmelig
pauvert og sølle svar, jeg fik fra hr. Jacob Buksti.
Jeg strakte hånden frem og spurgte hr. Jacob
Buksti, om han ville være med til at lave en
egentlig behandlingsgaranti for de mange patienter, som i dag er henvist til en venteliste på
ubestemt tid. Hr. Jacob Buksti svarede mig, at
det havde været meget værre tidligere i historisk tid, end det er nu. Sikke et svar. Sikke en
tryghed det svar gav de mange mennesker, der
er på ventelisterne. Men det kan være, at det
svar beroede på, at hr. Jacob Buksti ikke havde
så meget tid, så derfor vil jeg gerne bede hr. Jacob Buksti om at uddybe sit svar.
Vil hr. Jacob Buksti gå i seriøse forhandlinger
med Det Konservative Folkeparti om vores forslag til en behandlingsgaranti for de mennesker,
der i dag er henvist til ventelisterne?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
159286;name_party;":
Til fru Ulla Tørnæs, som er så venlig at give
mig mulighed for at svare på det, som jeg ikke
havde tid til første gang, skal jeg bare sige, at
det, som jeg har sagt om Danmarks forhold til
euroen, svarer fuldstændig til, hvad der i øvrigt
er blevet sagt fra regeringens side, og det svarer
fuldstændig til det, økonomiministeren har
sagt.
Det, man har gjort i Ugebrevet Mandag Morgen, er, at man har trukket en overskrift op,
som ikke helt passer med indholdet. Men i øvrigt var pointen den, at hvis man skal drage nogen konklusion af den holdning, regeringen
har, nemlig at man skal følge udviklingen og så
drage konklusionen, når man ser konsekvenserne, bliver man jo nødt til at gøre opmærk-

127

som på, hvad konsekvenserne er, for at det kan
indgå i det erfaringsmateriale, som man til sin
tid skal konkludere på. Så der er ingen divergens mellem mig og regeringen, så vidt jeg er
bekendt.
Til hr. Ole Sohn: Man kan altså blive ved med
at tale om kontante forringelser og alt muligt,
jamen altså regeringens og Socialdemokratiets
indfaldsvinkel til det her er, at der ikke er tale
om forringelser. Der er tale om muligheder, og
det er vores pligt herinde at sørge for, at de bliver udnyttet, og det er derfor, at der ikke er noget med, at man skal falde ud eller på anden
måde skal mishandles i systemet.
Til hr. Mogens Andreasen bare det: Arbejdsmarkedsreformen bliver såmænd ikke mere eller mindre dårlig af, om det ene eller det andet
fagforbund står af. Trepartsaftalen er indgået af
LO, og hvad det giver af problemer, må være et
spørgsmål om LO i forhold til de pågældende
forbund.
Til fru Pia Christmas-Møller vil jeg bare sige:
Vi er åbne over for enhver diskussion om behandlingsgarantier på sygehusområdet, hvis
det er sådan, at De Konservative vil være med
til at finde pengene til det. Det er faktisk dét, vi
arbejder på.
Og til sidst vil jeg bare sådan til almindelig
oplysning sige, hvis man ikke har fulgt med i
udviklingen, fordi nu har man jo siddet her, at
Nationalbanken her lige for ikke så lang tid siden har nedsat den såkaldte reporente til 4,75
pet. under indtryk af den stærke danske økonomi.
Ulla Tømæs (V):
Statsministerens redegørelse var rig, meget rig,
på ord, men fattig, meget fattig, på visioner.
Statsministerens redegørelse var fattig på visioner om, hvordan regeringen vil løse de meget
alvorlige problemer, som Danmark står over
for. Statsministeren nævnte ikke med ét eneste
ord underskud på betalingsbalancen, og dette
på trods af, at statsministeren udmærket godt
kendte regeringens nye tal, der bl.a. viser et katastrofalt underskud på betalingsbalancen på 10
mia. kr.
Statsministeren nævnte ikke ét ord om den
danske konkurrenceevne, der er blevet væsentligt forringet under den nuværende regering, og
som betyder, at danske virksomheder mister
markedsandele på eksportmarkedeme..
Statsministeren nævnte heller ikke ét ord om,
hvordan regeringen vil ruste Danmark til at

128

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

modstå den internationale økonomiske krise.
Det er ganske enkelt for ringe, at statsministeren, nu hvor regeringen oven i købet selv har
erkendt, at det går den gale vej, da helt forbigår
disse vigtige temaer.
Inderst inde havde vi nok en forventning om,
at statsministerens mange politiske rådgivere
havde brugt deres højtlønnede ekspertise til at
udruste statsministeren med en række visioner
om regeringens fremtidige politik, herunder naturligvis en række bud på, hvordan regeringen
vil gribe tingene an. Men nej. I stedet fik vi én
stor gang selvros, der komplet ignorerede de
faresignaler, som blinker forude, og som alle
andre end tilsyneladende statsministeren og
hans mange rådgivere finder det nødvendigt at
forholde sig til.
Derfor sidder vi tilbage med en klar fornemmelse af, at regeringen ganske enkelt ikke ved,
hvad den skal stille op over for disse udfordringer, som det danske samfund står over for. Og
det kan vise sig at få katastrofale følger for det
danske samfund, at vi har en regering, der på
den måde lukker øjnene for virkeligheden.
Vi har desværre en regering, der i den grad
svigter Danmark. Vi har en regering, der har
soldet opsvinget væk. Vi har en regering, der
fører strudsepolitik på EU-området. Vi har en
regering, der brandskatter erhvervslivet frem
for at gøre det attraktivt at oprette selvstændig
virksomhed. Vi har en regering, der skaber lede
ved at udstede det ene tomme løfte efter det andet. Vi har en regering, der er mere optaget af
at bekæmpe private løsninger end ventelister til
hospitaler, børnepasning og ældreomsorg.
Regeringens egne tal viser nu, at dansk økonomi udvikler sig meget uheldigt. Det kommer
sådan set ikke som nogen overraskelse for Venstre. Det skyldes jo ganske enkelt, at der er ført
en uansvarlig økonomisk politik, som har formøblet 10 års borgerlig genopretningspolitik på
rekordtid.
Så sent som i forårets valgkamp forudsagde
vi, at der ville opstå problemer med betalingsbalancen, men hvad var regeringens svar? Ja,
Venstre blev udråbt til at være grædekoner,
mørkemænd og pessimister. Men et halvt år
skulle der gå, før end regeringen ville erkende,
at det går den gale vej for dansk økonomi.
Regeringen indrømmer nu, at betalingsbalanceoverskuddet er soldet væk og vendt til et
markant underskud på 10 mia. kr. og med udsigt til endnu større underskud inden udgangen
af 1998. Udsigterne til bedring er vanskelige at

få øje på. Regeringen har på bedste socialdemokratiske vis på blot fem år formøblet det massive overskud på 25 mia. kr., som den borgerlige regering efterlod. Overskuddet er soldet
op, hr. statsminister.
Regeringen taler ganske vist om nødvendigheden af en stram økonomisk politik, men den
gør det stik modsatte. Det offentlige forbrug er
stadig ude af kontrol, og der gøres intet for at
forbedre virksomhedernes konkurrenceevne.
Tværtimod påfører regeringen uafbrudt virksomhedeme nye omkostninger, senest med pinsepakken, der betyder en ekstra omkostning på
10 mia. kr. for dansk erhvervsliv.
Regeringen har således støt og roligt gennem
årene forværret dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Den ene omkostning efter den anden er
væltet over på virksomhederne: arbejdsmarkedsbidrag, CO2-afgift, fremrykning af skat- og
momsindbetalinger, højere AER-bidrag, affalds- og slamafgifter osv. osv. med det resultat, at danske virksomheder mister markedsandele i en stadig stigende international konkurrence. Og det er til stor skade for såvel beskæftigelsen som betalingsbalancen.
Det offentlige forbrug er steget lige så støt,
som betalingsbalanceoverskuddet er faldet.
Hvert år varsler regeringen, at det ikke må stige
med mere end 1 pet. årlig, men det viser sig altid, at den faktiske stigning bliver langt højere. I
perioden siden Nyrupregeringen kom til, er den
reelle stigning i det offentlige forbrug på over
14 pet.
I Venstre håber vi, at regeringen bliver klogere, at den erkender, at der må føres en anden
politik. For hvordan vil regeringen overhovedet
sikre det danske velfærdssamfund i det øjeblik,
den nuværende konjunktur for alvor vender sig
til en lavkonjunktur? Det er derfor nødvendigt
at gennemføre mærkbare opstramninger i den
økonomiske politik.
For det første skal der styr på de offentlige
udgifter. For det andet skal virksomhedemes
konkurrenceevne forbedres markant ved at
sænke erhvervsbeskatningen, fjerne særskatter
på erhvervslivet samt ved at lette erhvervslivets
administrative byrder. Kun på den måde vendes den økonomiske udvikling, og underskuddet på betalingsbalancen kan ændres til et overskud.
Vi har desværre en regering, der fører strudsepolitik på EU-området. Regeringen har siden
folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten i
den grad stukket hovedet i busken, og vi er til-

(17) 홢
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
bage til tidligere tiders sædvanlige bagstræberiske EU-debat.
Tag nu f.eks. ØMU'en, hvor regeringen åbenlyst praktiserer en politik efter devisen: ikke se,
ikke høre, ikke tale. Nej, i det hele taget er regeringen ikke parat til at erkende, at verden
omkring os er i en rivende udvikling, og at tingene ser anderledes ud i dag end i 1993, hvor vi
stemte om Edinburghafgørelsen.
Vi kan altså ikke forvente, at regeringen vil
sætte sig i spidsen for en folkelig debat, en
kampagne for dansk medlemskab af Den Økonomiske og Monetære Union. Det har jeg netop
fået bekræftet af den socialdemokratiske ordfører her for blot et par minutter siden.
Men dette ændrer naturligvis ikke på Venstres ønske om en folkeafstemning om dansk
medlemskab af ØMU'en, som vi mener bør finde sted, således at Danmark kan være fuldgyldigt medlem fra år 2002, hvor euroen kommer
på gaden og bliver fælles valuta.
Men det bekymrer os, at vi har en regering,
der ikke vil se realiteterne i øjnene. Det bekymrer os, fordi kronen når som helst igen kan
komme under valutaspekulanternes pres. Det
bekymrer os, fordi vi kan se frem til, at såvel inden- som udenlandske investeringer vil falde,
og fordi vi må forvente problemer med eksporten og deraf følgende endnu større problemer
med betalingsbalancen, end vi allerede har i
dag. Det bekymrer os, fordi almindelige danskere fortsat skal betale vekselgebyr, når de andre europæere ikke længere behøver det. Og
det bekymrer os, fordi alene rentespændet betyder en merudgift for de boligejere, der optog
lån, mens der var valutauro, på 2.000-3.000 kr.
årlig de næste mange år. Det har fået Børsen til
at lave en beregning, der viser, at det vil koste
danskerne 91h mia. kr. årlig at stå uden for Den
Økonomiske og Monetære Union. Alt sammen
. . . Der er altså frygtelig megen uro.";Jacob Buksti
168826;title_name;":
Der er en anmodning fra taleren om, at man
dæmper stemmelejet.
Ulla Tømæs (V):
Alt sammen er det medvirkende til at anskueliggøre, hvilken sårbar situation, vi har bragt os
i ved at stå uden for det økonomisk-monetære
samarbejde.
Men også tabet af politisk indflydelse ved at
vente for længe med folkeafstemningen er særdeles alvorligt. Ved at stå udenfor mister vi af-

129

gørende politisk indflydelse på hele processen
frem mod den fælles mønt netop i en uhyre
vigtig periode. En periode, hvor det bliver afgjort, hvordan den fremtidige økonomiske udvikling i Europa skal ske, og hvor det er utilgiveligt, hvis vi ikke får sat vores fingeraftryk på
den konkrete udformning.
Noget er allerede tabt. Økonomiministeren
bliver allerede nu sat uden for døren, når de
andre diskuterer. Men hvis vi allerede nu kunne sende et signal om, at Danmark vil gøre alt,
hvad vi kan, for ikke at blive hægtet af den
europæiske udvikling, kan skademe trods alt
minimeres.
Nye oplysninger viser, at vi havde ret, da vi i
forbindelse med regeringens vedtagelse af pinsepakken hævdede, at den kun blev vedtaget
ved, at regeringen indgik en stùdehandel for at
sikre den afgørende stemme på Færøerne.
Reelt er der med pinsepakken tale om, at danske skatteydere sender over 2 mia. kr. til Færøeme, for at regeringen kunne få flertal med
venstrefløjen til at beskatte boligejerne med
yderligere 28 mia. kr., forringe vilkårene for
den private opsparing med 30 mia. kr. og, som
tidligere nævnt, at pålægge dansk erhvervsliv
yderligere byrder på 10 mia. kr. over de næste 4
år.
At pinsepakken var udtryk for et gigantisk
vælgerbedrag, ved vi alle. Men pinsepakken er
ikke noget enestående eksempel på regeringens
løftebrud. Nej, tværtimod. Listen over brudte
løfter for borgerne bliver længere og længere.
Bortset fra pinsepakken skal jeg her kun
nævne et par af regeringens brudte løfter:
Regeringen har flere gange lovet patienterne
kortere ventetider til hospitaleme. Men med regeringens stramme greb om amterne føler mange patienter på venteliste sig bedraget af regeringens mange fine ord.
Regeringen har flere gange lovet de ældre
bedre hjemmehjælp. Men med regeringens
stramme greb om kommunerne bliver hjemmehjælpen mange steder indskrænket. Mange ældre føler sig ladt i stikken af regeringen.
Regeringen har flere gange lovet børnefamilieme guld og grønne skove med alt fra pasningsgaranti til mulighed for at tilrettelægge
hverdagen på en anden måde. Men med børnepakken føler rigtig mange børnefamilier sig
snydt af regeringen, der endnu ikke har indfriet
sine løfter.
Der er behov for en modernisering af den offentlige sektor. Vi ønsker reformer af velfærds-

130 ,

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

samfundet, der sikrer reelle valgmuligheder i
forbindelse med offentlige og private velfærdsydelser ud fra princippet om, at pengene skal
følge patienten, den ældre eller bamet.
Der skal f.eks. indføres frit valg mellem offentlige sygehuse og private hospitaler. Det betyder, at der fortsat vil være gratis, fri og lige
adgang til behandling på offentlige sygehuse,
samtidig med at valg af privat behandling ikke
kun er forbeholdt de velhavende.
Men for regeringen er kampen mod private
hospitaler imidlertid vigtigere end kampen
mod ventelisterne. For det er da et paradoks, at
regeringen udelukkende vil sikre det frie valg
for den, der har tegnebogen i orden, mens den,
der ikke har ret mange penge, er afskåret fra
det frie valg.
Men vi kan så til gengæld glæde os over, at
finansministeren i sin nylig offentliggjorte rapport, »Borgerne og den offentlige service«, påviser, at hele 80 pet. af borgerne er tilhængere af
at inddrage private sygehuse i kampen for at
nedbringe ventelisterne.
På samme måde er der stor tilslutning til at
inddrage private firmaer i driften af hjemmehjælp, vuggestuer, børnehaver osv., osv.
Regeringens indædte kamp mod private hospitaler og regeringens blokering for Venstres
forslag om frit valg mellem offentlige og private
serviceydelser virker da også fuldstændig absurd.
Forhåbentlig tager regeringen ved lære af resultaterne af finansminsterens undersøgelser,
der klart viser, at regeringens politik går stik
imod befolkningens ønsker.
Vi mener, det er bydende nødvendigt, at borgemes frie valg sikres. Ved at lade borgerne
stemme med fødderne højnes kvaliteten af den
offentlige service, men også gennem udlicitering af serviceopgaverne kan vi sikre, at borgerne får den rette kvalitet.
Vi er tilhængere af, at omfanget og kvaliteten
af serviceydelseme fastlægges politisk, men at
det ikke nødvendigvis betyder, at produktionen
skal foregå i offentligt regi.
Frit valg mellem alle sygehuse, herunder private sygehuse, giver konkurrence. Vi har eksempler på, at de amter, der allerede i dag benytter de private hospitaler, bliver påvirket af
konkurrencen og lægger arbejdsgangene på de
offentlige sygehuse om til gavn for patienterne.
Det ville vi få meget mere af, hvis den enkelte
borger selv fik lov til at vælge. Det samme ville
gælde på alle andre områder, hvor borgernes

frie valg ville danne basis for en sund konkurrence, der medførte bedre service til gavn for
borgerne.
Venstres vej er således en anden end regeringens. Lad mig slutte med at opsummere dette i
seks konkrete punkter, der gør en forskel:
For det første vil vi indføre frit sygehusvalg.
Ventelisterne skal væk, og patienterne skal gå
forud for systemet.
For det andet vil vi skabe øget tryghed gennem en styrket retspolitik.
For det tredje vil vi gennemføre reformer af
velfærdssystemet - reformer, der skal sikre
bedre velfærd, øget valgfrihed og social tryghed.
For det fjerde vil vi garantere, at det altid skal
kunne betale sig at spare op, ligesom det altid
skal kunne betale sig at arbejde.
For det femte vil vi skabe frihed og plads til
det private initiativ og hjælpsomhed.
For det sjette vil vi skabe orden i den danske
økonomi.
Vi ser frem til de kommende politiske drøftelser om øget valgfrihed for borgerne, finansloven, erhvervslivets vilkår, reform af dagpengesystemet og andre overførsler. Venstre har
viljen til at opnå resultater. Efteråret vil vise, om
denne vilje også er til stede hos regeringen.";Birte Weiss
174987;title_name;":
Jeg har nu følgende på listen: Hr. Jacob Buksti,
hr. Jan Petersen, Hr. Kristian Thulesen Dahl, hr.
Villy Søvndal, hr. Klaus Hækkerup, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Ole Sohn, hr. Holger K. Nielsen, hr. Jørn Petersen og hr. Jann Sjursen.
Først hr. Jacob Buksti og derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
175313;name_party;":
Jeg bliver altid så beklemt, når jeg hører Venstre
og andre tale om regeringens løftebrud og sådan noget. Jeg synes egentlig, det var sjovere,
hvis vi gav os til at tale om Venstres løftebrud.
Hvad står Venstre egentlig for? Hvad var det,
Venstre gik til valg på, og hvad er det, Venstre
står for nu? Det er altså svært at finde ud af.
Jeg kan forstå, at Venstre nu vil være den lille
mands parti, og derfor må vi ud med luppen og
se: Hvor er den lille mand i Venstres politik?
Hvor er den lille mand henne, når fru Ulla Tørnæs står og siger her, at det, det drejer sig om,
er, at der skal styr på de offentlige udgifter, og

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
vi skal have lettelser for erhvervslivet? Det er
sådan set hovedpointen.
I går kunne vi høre hr. Thor Pedersen sige, at
vi skulle have massive offentlige besparelser.
Forleden dag kunne vi læse i Børsen, at hr. Peter Brixtofte havde sagt, at der skulle helt andre
boller på suppen. Det skulle være udliciteringer
og brugerbetaling: det skulle være sådan, at
man kunne have et system, hvor borgerne betaler direkte til arbejdsløshedsforsikring, efterløn og andre traditionelle ydelser.
Hvor er den lille mand henne i Venstres politik? Er det ikke den store mand, eller er det
først, når den lille mand er blevet arbejdsløs, og
han så begynder at sælge lidt fisk, som han ikke
må, eller han begynder at bygge et skur, som
han ikke må, eller når han arbejder sort, hvilket
han ikke må? Er det først dér, Venstre begynder
at tage sig af den lille mand?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
176860;name_party;":
Når man hører Venstres indlæg her, kan man
blive i tvivl om, hvorvidt vi lever i samme land.
Der er jo gode offentlige finanser, der er vækst i
beskæftigelsen. Og det er der også stadig væk,
medmindre Venstre synes, vi skal bruge kræfterne på at få tilrettelagt noget af det samme,
som er sket de få steder i verden, som giver en
vis virkning på dansk økonomi nu, og som betyder, at betalingsbalancen har nogle vanskeligheder, som vi allerede berørte under debatten
om finansloven.
Jeg går ud fra, at det, Venstre ønsker, er
handling. Det må så betyde, at man må øge sit
sparekrav. Jeg er lige blevet spurgt af min kollega, hvor det skal være. Det ville være rart at
få at vide. Men fru Ulla Tømæs lagde meget
vægt på det europæiske. Synes fru Ulla Tømæs,
det vil være nyttigt, at Danmark går ud i panikreaktioner og inspirerer andre lande i Europa til
at gøre det samme, sådan at vi går ud og sørger
for, at Europa ikke får dæmmet op for den krise, som er i en del af verden?
Det er faktisk et meget konkret spørgsmål.
Synes Venstre, at vi nu skal angive en økonomisk-politisk linje, der gør, at også Europa kan
begynde at gå i selvsving? Det er der ikke
grundlag for at Europa gør, fordi Europa har et
godt samarbejde. Skulle vi ikke give et bidrag
ved at lade være med at gå ud og lave panikløsninger i dansk økonomi nu, sådan som man
må høre Venstre foreslå det?

131

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
178281;name_party;":
Når man hører fru Ulla Tømæs og Venstre tale
om euroen, kan man jo ikke lade være med at
undre sig over, at Venstre ikke for mange år siden har foreslået, at kronen udgik til fordel for
D-marken, for jeg er ikke spor i tvivl om, at der
kunne være lavet en beregningstabel over, at
man undgik nogle vekselgebyrer og den slags
ved at lade kronen udgå til fordel for D-marken. Men når man ikke har foreslået det fra
Venstres side, er det selvfølgelig, fordi vi udmærket godt er klar over, at det er noget helt
andet, der begrunder, at vi gerne vil beholde
kronen. Det har noget at gøre med dansk selvstændighed, det har noget at gøre med nogle
muligheder i den økonomiske politik, som vi
ville afskrive os ved at lade kronen udgå.
Så taler Venstre meget om vælgerbedrag:
men på et af de områder, hvor der er kollektivt
vælgerbedrag herinde i Folketinget, er det ikke
bare regeringen, men også Venstre selv, der har
et hovedansvar. Når det drejer sig om EU, er
der jo et kollektivt vælgerbedrag.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tømæs: Hvad er
der blevet af Venstres løfter op til afstemningen
den 28. maj og også tidligere om EU's nærhedsprincip? Man var så stolt over ved Maastrichttraktatens vedtagelse, at nu skulle nærhedsprincippet virkelig udmøntes i, at EU ikke skulle blande sig i så meget. Det, som Venstre dengang fremførte som hovedårsagen til, at nærhedsprincippet nu havde en fast grund at virke
på, var direktivet om zoologiske haver. Men det
har Venstre minsandten her i sommer støttet
vedtagelsen af, så hvor er nærhedsprincippet
blevet af?
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Nu hørte vi tidligere på dagen hr. Jacob Buksti
bryste sig af, at han havde gennemført sin uddannelse 1 år hurtigere end den normerede tid,
og jeg må hermed konstatere, at det er gået ud
over kvaliteten af hr. Jacob Bukstis uddannelse.
Hvis hr. Jacob Buksti havde hørt efter, hvad jeg
sagde i min ordførertale, gennemgik jeg netop
Venstres politik og kom ind på en række kerneområder, hvor Venstre tager hensyn til borgeren og bringer borgeren forud for systemet.
Lad mig blot nævne et eksempel en gang
endnu til ære for hr. Jacob Buksti, og det er det
frie sygehusvalg. Det er jo sådan, at for Socialdemokratiet er det vigtigere at bekæmpe det

132

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

frie valg og dermed private sygehuse, end det
er at bekæmpe ventelister. I Venstre går vi ind
for et frit valg, der også omfatter frit valg til
privathospital, for det vil indebære, at også den
lille mand har mulighed for at vælge behandling på et privathospital. Men jeg forstår, at det
er hr. Jacob Buksti ikke enig i, og at han ikke
ønsker at tage hensyn til den lille mand i den
sammenhæng.
Sådan kunne jeg blive ved ned gennem listen
af de seks punkter, jeg redegjorde for. Jeg kan
nævne, at jeg også mener, der skal være valgfrihed, når vi taler om bømepasning, ældrepleje, plejehjem og hjemmehjælp.
Vi ønsker også, at det altid skal kunne betale
sig at arbejde, og her er igen noget, hvor jeg går
ud fra, hr. Jacob Buksti er i modstrid med det,
jeg mener. For den lille mand kan det i rigtig
mange tilfælde netop ikke betale sig at arbejde,
og det er noget, vi ikke er tilhængere af i Venstre, og det ønsker vi at få lavet om på. Men
igen må jeg konstatere, at hr. Jacob Buksti på
den måde er i modstrid med det, hr. Jacob Buksti selv identificerer som den lille mand.
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige: Jeg taler overhovedet ikke om at gå i selvsving. Det er muligt, hr. Jan Petersen gør det, men jeg gør det ikke. Jeg taler om, at der skal føres en fomuftig
økonomisk politik, og dér kan jeg såmænd referere til Venstres finanspolitiske oplæg »Velfærd og valgfrihed«. Her har vi anvist, hvilke
besparelser vi mener, der er nødvendige, for at
der kan føres en fomuftig økonomisk politik i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
182099;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs beklagede sig over stigningen i
antallet af ansatte i den offentlige sektor, og det
er jo et legitimt standpunkt. Det kan man have
forskellige holdninger til, og jeg har det personlig sådan, at jeg synes, der er for få. Jeg synes,
det er ærgerligt, at der er nogle børn, hvis forældre skal på arbejde, som ikke kan få en plads
i en daginstitution, og medmindre man vil skære på daginstitutionsområdet, er man da nødt til
at ansætte nogle til dem. Jeg synes også, det er
ærgerligt, at de ældre, som godt vil have en ordentlig hjemmehjælp, i mange tilfælde ikke får
den og ofte også mangler en plejehjemsplads.
Måden at sikre, at der er flere hænder i hjemmehjælpen, er at ansætte flere folk. Nej, siger
Venstre. Det er det ikke, for Venstre er indfanget af en næsten nyreligiøs bevægelse, der be-

virker, at hver gang vi nærmer os debatten om
det tema, siger man: Udliciter, udliciter, udliciter!
Nu kan det jo være svært at diskutere med
nyreligiøse bevægelser, for de er som bekendt
stærke i troen. Men Venstres praktiske folk,
Venstres kommunale folk, siger jo ikke ja til
privatiseringer. Amtsborgmester Philipsen, som
er formand for Amtsrådsforeningen, advarer
imod det og siger, at det er romantik, og at man
er grebet af ideologi.
Derfor vil jeg godt spørge fru Ulla Tørnæs:
Har man fortrudt, at man fra Venstres side var
med til at skabe baggrund for den meget stramme aftale med kommunerne, som ikke giver
plads til at opfylde de ønsker, vi gerne ser opfyldt?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
183623;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Ulla Tørnæs om
Venstres politik.
Det ene spørgsmål drejer sig om ØMU'en,
hvor fru Ulla Tømæs sagde, at Venstre ønsker
en folkeafstemning inden år 2002, og mit
spørgsmål til fru Ulla Tørnæs er: Hvad nu hvis
det bliver et nej ved den folkeafstemning? Hvor
længe mener Venstre så, der skal gå, inden vi
skal have den næste folkeafstemning?
Det andet spørgsmål, jeg har til fru Ulla Tørnæs, drejer sig om en udtalelse, fru Ulla Tømæs
havde i sin ordførertale, og som lød omtrent sådan: Med regeringens stramme greb om kommunerne kan de ikke leve op til bedre børnepasning, omsorg for de ældre, osv. osv. Hvis
det er Venstres holdning, at her burde man i
virkeligheden udbygge, er mit spørgsmål til fru";Klaus Hækkerup
184365;title_name;"Hvorfor i alverden stemte Venstre
så imod det aktstykke, vi behandlede i Finansudvalget, og som netop åbnede mulighed for, at
kommuneme kunne få et forøget bloktilskud, så
vi kunne få en vækst i det kommunale serviceniveau på 1 pct.? Hvorfor stemte Venstre imod
det?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
184675;name_party;":
Fru Ulla Tørnæs sagde her fra talerstolen, at der
skulle gå et halvt år, inden regeringen erkendte
problemerne med betalingsbalancen. Det får
mig til at tænke på den situation, vi var i her i
Folketingssalen umiddelbart før sommerferien,
en af de allersidste dage. Da havde vi en lang
diskussion om, hvordan vi sikrede, at der fort-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)
sat kunne være overskud på betalingsbalancen,
og hvilke initiativer der skulle tages.
Mit spørgsmål til fru Ulla Tømæs går på:
Hvor var Venstre henne, da vi skulle træffe disse afgørende beslutninger? For dem, der ikke
måtte erindre det: Venstre var ikke med. Man
deltog ikke, man tog ikke rettidigt vare på at
sikre, at det ikke gik galt med betalingsbalancen, så vi i 1999 igen kan få et overskud. Venstre var absolut ikke med, Venstre deltog ikke,
og jeg synes, det er pinligt, at Venstres ordfører
heroppefra efterlyser, hvor regeringen var henne, når man ved, hvor Venstre var på daværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
185686;name_party;":
Nu skal jeg ikke kunne sige, om jeg kan udtale
mig på samme måde om hr. Søvndals uddannelsesmæssige baggrund, som jeg kunne om hr.
Jacob Bukstis: men jeg forsøger at gentage endnu en gang, hvad jeg sagde i min ordførertale
om Venstres politik med hensyn til bl.a. bømepasning:
Vi er i Venstre tilhængere af, at forældrene
får et frit valg af børnepasning, og det er jo heldigvis sådan, at i hvert fald én kommune har
indstillet sig på også at inddrage andre end lige
præcis offentlig børnepasning. Jeg tænker her
på Skovbo Kommune, der har entreret med ISS
og har fået lavet en kontrakt med ISS til stor tilfredshed for såvel forældrene som børnene og
dermed også for kommunen.
For Venstre handler det altså om, at vi ønsker
at inddrage andre muligheder og gerne private
løsninger. Vi ønsker at give forældrene et friere
valg end det, vi kender i dag, så spørgsmålet er
ikke nødvendigvis, om der skal være færre eller
flere ansatte i den offentlige sektor i denne
sammenhæng. Nej, det er spørgsmålet om, at
borgerne skal have et friere valg.
Til hr. Hækkerup vil jeg sige, at det selvfølgelig er en klar forudsætning for en folkeafstemning, at resultatet bliver et ja. Men det forudsætter, at regeringen er parat til at gå i spidsen for at løfte en kampagne. Det er ikke rimeligt at forestille sig, at det er noget, som én
gruppe af det danske samfund skal løfte alene,
og det er netop derfor, vi siger, at regeringen
lukker øjnene for virkeligheden. Regeringen er
nemlig ikke parat til at se virkeligheden i øjnene, i og med at det er en forudsætning for at
kunne føre en kampagne for dansk medlemskab af Den Økonomisk-Monetære Union, at

133

regeringen går i spidsen for en sådan kampagne.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vemersen: Jamen Venstre sad med ved forhandlingsbordet,
men det stod klart for enhver, at vi ikke kunne
opnå enighed med regeringen om det indgreb,
regeringen lagde op til. Vi har hele tiden sagt, at
det var ikke tiden til at lave et indgreb over for
det private forbrug, i og med at vi er af den opfattelse, at det er det offentlige forbrug, der er
synderen og hele tiden har været synderen.
I min ordførertale var jeg netop inde på, at
kontrollen med det offentlige forbrug er røget
ud af regeringens hænder. Det offentlige forbrug er steget og vokset langt mere, end regeringen selv har forudsat, og det gør det fortsat,
og det er vores hovedanke. Det er her, regeringen bør gribe ind og føre en anden politik, end
den har gjort hidtil.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
188188;name_party;":
I de sidste dage har der været en stor debat om
arbejdsmarkedsreformen, og mange forbund
har været meget bekymrede over den aftale, der
er indgået mellem LO og Dansk Arbejdsgiverforening, og som er tiltrådt af regeringen og
støttet af Venstre. Faktisk er bekymringen så
stor, at over halvdelen af lønmodtagerorganisationerne nu har trukket sig ud af aftalen. Først
var det FTF og AC, så var det Specialarbejderforbundet, og i dag har Forbundet af Offentligt
Ansatte overvejet at trække sig ud.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
om hun ikke kan hjælpe de resterende forbund
i LO, inden de også trækker sig ud, ved at give
nogle tilsagn. Problemet er jo, at der i aftalen
ligger en række kontante forringelser for de arbejdsløse, og der ligger nogle luftige tilsagn om
øget aktivering, som indebærer nogle tilsagn fra
arbejdsgiverne.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Vil
Venstre være med til at sikre, at der indføres
enten sanktioner eller økonomiske incitamenter,
så de private arbejdsgivere også lever op til deres del af aftalen med at sikre de henved 20.000
nye aktiveringspersoner job i den private sektor? En undersøgelse har vist, at det faktisk kun
er 22 pet. af de private arbejdsgivere, som ønsker at tage sociale hensyn, så der er ikke meget, der tyder på, at de af sig selv vil leve op til
den forpligtelse, som er en forudsætning for
trepartsaftalen.

134

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Partiet Venstre er i øjeblikket i gang med en stor
forandring, kan man læse i aviseme. Venstre
skal ind mod midten i dansk politik, Venstre
skal være den lille mands parti.
Jeg har godt nok hørt, at der er nogen, der
går og hævder, at der er tale om en ulv i fåreklæder, så det vil jeg egentlig godt bore lidt
nærmere i. Jeg synes faktisk, jeg står med et af
de helt store spørgsmål i dansk politik i øjeblikket, og det er følgende: Når vi har at gøre med
Venstre, har vi så at gøre med en ulv eller et
får? Det vil jeg egentlig godt have afklaret. Når
man hører enkelte meldinger, kunne man jo
godt tro, det var ulven, og andre udsagn kunne
godt være et får, der brægede. Det kunne måske også være, det var en ulv i fåreklæder, som
der bliver sagt.
Jeg synes nok, det er vigtigt at få helt afklaret,
hvor Venstre står her, og jeg er ikke helt tryg,
før jeg ser det. Måske har Venstres formand, hr.
Anders Fogh Rasmussen, taget fåreklædeme
på, det ved jeg ikke helt endnu. Men jeg kan
godt forstå, Venstre er lidt tilbagelænet, for meget af arbejdet er jo gjort. Regeringen har jo
fremført Venstres politik på arbejdsmarkedsområdet med stramninger over for de arbejdsløse, men alligevel er det vigtigt at få afklaret,
om Venstre er tilfreds hermed.
Jeg synes, det var svært at få afklaret fra fru
Ulla Tørnæs, hvilket krav Venstre egentlig stiller til regeringen i efterårets forhandlinger. Borgerne kan godt regne med, at Venstre vil få
gennemført yderligere frygtelige ting, hvis Venstre får indflydelse på finansloven, og jeg synes
godt, vi kunne have krav på en lidt tydeligere
profilering fra Venstres side her i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191317;name_party;":
Efter at have hørt fru Ulla Tørnæs' indlæg her
fra talerstolen skulle man næsten tro, at der var
udskrevet valg.
Afslutningsvis hørte vi, at Venstre har viljen,
og det fører mig frem til at stille det enkle
spørgsmål: Har Venstre også evnen?
For det første hørte vi, at der skulle ske
mærkbare opstramninger i de offentlige udgifter, og så vidt jeg ved, koster det statskassen
penge. Derefter hørte vi, at der skulle fjernes
nogle skatter og afgifter, og det koster mig bekendt også de offentlige kasser penge. Derud-

over kom der et langt katalog over, hvad Venstre ville gøre, og de ting koster til gengæld
penge. Er Venstre nu nået frem dertil, at man
har opgivet tidligere tiders tanker og forslag på
bømepasningsområdet, hvor der er tale om udgifter i milliardklassen, hvad Venstre også har
indrømmet - hårdt presset godt nok - fra denne
talerstol?
Jeg mener, vi står tilbage med ét helt afgørende spørgsmål: Hvordan hænger det sammen
i forhold til økonomien med hensyn til at lave
et forbedret velfærdssamfund? Eller er et forbedret velfærdssamfund noget, der skal klares
via brugerbetaling? Så vil vi gerne høre lidt om
det.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
192486;name_party;":
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige, at vi i Venstre har
tilkendegivet, at såfremt regeringen fremlægger
trepartsaftalen for Folketinget i form af lovforslag, kan regeringen påregne Venstres støtte.
Men det forudsætter naturligvis, at regeringen
holder sig til selve aftalen.
Det skyldes, at vi i Venstre har lagt stor vægt
på, at aktiveringen fremrykkes, at dagpengeperioden afkortes, at rådighedsreglerne skærpes,
og at der sker en styrket indsats over for de 5059-årige. Det er netop nogle af de ting, som er
omfattet af trepartsaftalen, og derfor har vi sagt
i Venstre, at såfremt regeringen fremlægger trepartsaftalen som lovforslag, kan den påregne
Venstres støtte.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen: Hvad kan
man så forvente, at Venstre vil lægge frem under efterårets forhandlinger? Jamen her har vi
klart tilkendegivet - og det var også noget af
det, jeg var inde på i min ordførertale - at vi
mener, tiden er kommet til en sænkning af erhvervsbeskatningen. Derudover ønsker vi en
modernisering af den offentlige sektor, og det
handler om øget valgfrihed for borgerne. Det
var også noget af det, jeg lagde stor vægt på i
min ordførertale.
Endelig vil jeg til slut sige til hr. Jørn Pedersen, der er så bekymret for, at Venstres regnestykke ikke hænger sammen, at her skal jeg blot
henvise til vores finanslovoplæg »Velfærd og
valgfrihed«. Det er et glimrende værk, og dér
kan hr. Jan Petersen se beskrevet i både tekst og
i kroner og øre, hvordan Venstres politik hænger sammen på det område.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
194057;name_party;":
Fru Ulla Tømæs gjorde i sin ordførertale meget
ud af at understrege Venstres ønske om, at
Danmark så hurtigt som muligt fik ophævet
forbeholdet vedrørende Den Økonomiske og
Monetære Union, og at vi fik afholdt en folkeafstemning, og så kunne vi ellers træde ind i
ØMU'ens forjættede land. Det er et synspunkt,
der kan diskuteres, og jeg synes da sådan set, at
det absolut er relevant - også i betragtning af
den internationale krise, der er under opsejling.
Så langt så godt.
Men det, fru Ulla Tørnæs så sagde i den sammenhæng, og som har bragt mig på talerstolen
nu, var noget i retning af, at det bekymrede
Venstre, at regeringen ikke vil se realiteterne i
øjnene for så vidt angår ØMU'en og dansk deltagelse i den. Det, jeg måske synes er bekymrende i den sammenhæng - når nu fru Ulla
Tørnæs og Venstre ivrer så kraftigt for, at vi går
med i ØMU'en - er, at Venstre ikke ser den realitet i øjnene, at det danske forbehold vedrørende ØMU'en er en del af den kontrakt, der
blev indgået med befolkningen efter folkeafstemningen den 2. juni 1992, og at den kontrakt
var med til at sikre et ja ved folkeafstemningen
i 1993.
Jeg siger ikke, man ikke kan diskutere det
spørgsmål. Jeg synes bare, at når man skal tale
om realiteter, er det også en vigtig realitet at
forholde sig til, hvis man i øvrigt mener, man
vil have Danmark med ind i Den Økonomiske
og Monetære Union.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
195464;name_party;":
Jeg skal undskylde over for fru Ulla Tørnæs, at
jeg desværre ikke har gået så lang tid i skole,
for det er åbenbart gået ud over kvaliteten. Til
gengæld har jeg været på efteruddannelse i 20
år på Aarhus Universitet.
Det kan godt være, jeg var uopmærksom, da
fru Ulla Tømæs talte, så derfor har jeg slået efter i fru Ulla Tørnæs' tale, og hvis man går om
på side 9, kan man se, at Venstre og fru Ulla
Tørnæs selv er i tvivl om, hvad Venstres politik
er, for hvad står der? Jeg citerer:
»Venstres vej er en anden end regeringens.
Lad mig slutte med at summere det i seks konkrete punkter, der gør en forskel.«
Og så kommer det: »Vil vi, vil vi, vil vi«, så
man er åbenbart selv i tvivl. Nå, men det skal
ikke skille os ad.

135

Så siger fru Ulla Tørnæs, at Socialdemokratiet
hellere vil bekæmpe privathospitaler end ventelister. Nej, det vil Socialdemokratiet ikke. Vi
er store tilhængere af privathospitaler, bare de
er private. Vi kan ikke forstå, hvorfor de skal finansieres af det offentlige.
Og det, som er Venstres store gennembrud
for den lille mand, er, at når den lille mand skal
hofteopereres på et privat hospital, skal den lille
mand selv have 25.000 kr. med i lommen. Jeg
ved ikke, hvor mange af de små mænd eller
måske især de små kvinder, som har 25.000 kr.,
der står hofteoperation på, men det er det, der
er Venstres politik.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
196844;name_party;":
Der burde måske stå, at det er det talte ord, der
gælder.
Fru Ulla Tørnæs sagde i sin replik på de korte bemærkninger, at Venstre ønskede, at det
private forbrug skulle holdes uden for indgreb,
og at det kun skulle handle om det offentlige
forbrug, og at det var forklaringen på, at Venstre ikke kunne støtte pinsepakken. Må jeg
spørge: Hvad havde Venstre forestillet sig, hvis
ikke vi havde haft pinsepakken? Hvad var det
så for krav, Venstre ville have stillet til finansloven?
Når fru Ulla Tømæs angriber regeringens
stramme greb om amteme og kommunerne, må
man gå ud fra, at fru Ulla Tømæs ikke synes, at
en realvækst på 1 pet. er tilstrækkelig. Hvis tingene så skal gå op uden indgreb over for det
private forbrug og med en for stram kommuneog amtsaftale, er det ganske markante bidrag,
Venstre skal lægge frem på bordet, hvis Venstre
skal gøre sin politik troværdig. Det er ganske
markante milliardbesparelser, tocifrede beløb,
som skal findes på statens budgetter, og dem
bør man anstændigvis også sætte direkte ord
på, så den lille mand kan vide, hvad han har i
vente, når Venstre lover og lover - uden
spørgsmålstegn forstår jeg nu.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
198022;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at det er jo netop
af hensyn til Edinburghafgørelsen, det er en
forudsætning, at vi har en folkeafstemning, før
vi kan blive medlem af Den Økonomiske og
Monetære Union, og Venstre ønsker, at den
danske regering skal se realiteteme i øjnene og
sætte sig i spidsen for en folkelig debat, som

136

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

bærer hen imod en folkeafstemning om dansk
medlemskab af Den Økonomiske og Monetære
Union. Men jeg har som sagt i dag fået bekræftet, at det ønsker regeringen ikke. Regeringen
ønsker fortsat, at den danske valuta når som
helst skal kunne udsættes for valutaspekulanternes pres osv. osv.
Til hr. Jacob Buksti vil jeg sige, at nu er det
heldigvis sådan, at det er det talte ord, der gælder. Vi har jo hver især vores måde at lave manuskript på, og hvis hr. Buksti havde læst, hvad
der stod i mit manuskript, ville han se, at der
stod et ettal, et total, et tretal, et firetal, et femtal
og et sekstal. Men det forbigik hr. Jacob Buksti,
så der er noget galt med kvaliteten af hr. Jacob
Bukstis uddannelse.
Jeg kan forstå, at efter Socialdemokratiets
mening skal valgfrihed udelukkende omfatte
velhavende danskere: men det er ikke Venstres
politik. Efter Venstres opfattelse skal valgfriheden omfatte alle borgere, såvel borgere med
tegnebogen i orden som borgere, der ikke har
så meget at gøre godt med. For hr. Jacob Buksti
er det en forudsætning, at man selv kan finansiere et ophold på et privathospital, men for
Venstre er det en forudsætning, at man bliver
behandlet, og at man i den sammenhæng kan
benytte de private hospitaler som et supplement til det offentlige sundhedsvæsen.
Et andet eksempel jeg kunne give, er den
fuldstændig vanvittige brandbeskatning, Socialdemokratiet jo er tilhænger af, når det handler om, at en arbejdsgiver finansierer et ophold
på et privathospital for en medabejder. Dér
beskatter Socialdemokratiet den udgift, arbejdsgiveren har haft, som en indtægt for lønmodtageren, og det er jo fuldstændig vanvittigt. Det
er fuldstændig vanvittigt, at vi har et så stift system, der gør, at man bliver straffet, når ens arbejdsgiver vælger at finansiere et ophold på et
privathospital, og det er også noget, vi i Venstre
ønsker at få ændret. Vi vil ikke acceptere, at
man på den måde brandbeskatter sygdom. Det
ønsker vi at få ændret.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
200389;name_party;":
Jeg kan høre, at vi skal til at vænne os til nye
slogans fra Venstres side. Nu er det den lille
mand, der er på banen, og Venstre er den lille
mands parti, og det må vi jo så prøve at vænne
os til - den lille mand, som bliver modtaget
med ros af de unge løver i Venstre, som vil afskaffe folkepensionen og efterlønnen, og den

lille mand, som inviteres indenfor i minimalstaten, hvor han kan møde Peter Gæmelke og andre små mænd. Vi vænner os nok til det.
Må jeg sige til fru Ulla Tørnæs, at den lille
mand, som også inviteres inden for på de private sygehuse, vil jo opdage, at det er det sted,
hvor markedsmekanismen virker stærkest.
Hverken Det Radikale Venstre eller Venstre har
noget imod markedsmekanismen, men det skal
ikke nødvendigvis være den lille mand, der altid udsættes for den. I et system, hvor der er
knappe ressourcer - det tror jeg vi alle sammen
ved, at der er i sygehusvæsenet - er det markedsmekanismen, der bestemmer prisen, og jeg
vil godt se, hvordan den lille mand klarer sig i
det system.
Hvis fru Ulla Tørnæs skulle have problemer
med at gennemskue det, er der indtil flere økonomer i nærheden. Det kan godt være, de ikke
alle sammen har været den normerede tid fuldt
igennem, men prøv alligevel at spørge dem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
201676;name_party;":
Efter at Folketinget var gået ind i den mødefri
periode tilbage i juni, læste jeg flere interessante
læserindlæg, som var indrykket i dagspressen
fra fru Ulla Tørnæs' side, og som gik ud på, at
det var for dårligt, at EU-debatten fuldstændig
var forstummet efter den 28. maj og ikke stadig
var livlig og rigtig god, som den burde være også efter den 28. maj.
Jeg var fuldstændig enig i de betragtninger,
fru Ulla Tørnæs gjorde sig om, at EU-debatten
skal vare ved, også efter at vi har haft en folkeafstemning. Men så meget desto mere undrer
det mig, at når jeg forsøger at få en dialog med
fru Ulla Tørnæs her i Folketingssalen om netop
EU ved den først givne lejlighed efter de indlæg, der har været i dagspressen, lader fru Ulla
Tørnæs' signal tilbage til mig at være, at det vil
fru Ulla Tørnæs ikke debattere. Det må være
grunden til, at der overhovedet ikke var antydningen af svar fra fru Ulla Tømæs' side på vort
spørgsmål om, hvor kampen for nærhedsprincippet er blevet af.
Det, som Venstre i sin tid gik ud og fortalte
var en stor gevinst ved Maastrichttraktaten hvad er det blevet til? Vi har et regeringsoplæg
på området, der er kommet til Folketingets
Europaudvalg, men som desværre er meget
pauvert. Jeg havde håbet, at Venstre ville benytte denne lejlighed til at sige, at Venstre i det
mindste stadig ville kæmpe for det, selv om

(18)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
man altså nu for at tage det som eksempel har
støttet vedtagelsen af direktivet om zoologiske
haver.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203203;name_party;":
Fru Ulla Tømæs besvarede mit spørgsmål om
ØMU'en med, at det er en forudsætning for en
folkeafstemning om ØMU'en, at svaret bliver et
ja, og så vil jeg spørge: Hvordan kan vi vide,
det bliver et ja, når vi udskriver folkeafstemningen?
Forklaringen kunne måske være, at fru Ulla
Tørnæs ville se på meningsmålingerne, og så vil
jeg godt spørge: Hvis det er den fortolkning,
der ligger i det, mener Venstre så, at der ikke
skal være en folkeafstemning inden år 2002,
hvis der ikke er et klart flertal for et ja i meningsmålingeme? Er 2002 bare sådan et tilfældigt år, man har fundet på, eller hvad er egentlig indholdet af Venstres forslag?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
203877;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Jørgen Estrup, at Venstres
politik går ud på, at pengene skal følge patienten, og at man skal have et frit valg, der også
omfatter behandling på et privathospital.
Når hr. Estrup kommer med nogle økonomiske betragtninger om markedsøkonomien, der
fungerer på privathospitaler, er vores synspunkt netop, at forudsætningen for, at den såkaldte lille mand kan komme på privathospital,
er, at vi lader pengene følge patienten. Pengene
skal følge patienten, således at alle har den
samme valgfrihed, og alle skal være omfattet af
den samme valgfrihed til behandling af en sygdom. Det er Venstres politik.
Så vil jeg sige til hr. Hækkerup: O.k., det var
nok en lille fortalelse med hensyn til, hvad det
var, der var forudsætningen. Forudsætningen
for et ja er efter min opfattelse, at regeringen
som minimum er parat til at gå i spidsen for en
kampagne, der fører hen imod dansk medlemskab af Den Økonomiske og Monetære Union,
og samtidig vil jeg sige, at vi ser netop ikke på
meningsmålingerne, for vi har allerede nu tilkendegivet, at vi arbejder målrettet hen imod at
afholde en folkeafstemning om dansk medlemskab af Den Økonomiske og Monetære Union.
Vi har sagt 2001, fordi vi ønsker, at Danmark
skal være medlem af ØMU'en i år 2002, hvor
den fælles valuta euroen kommer på gaden.

137

Jeg synes sådan set, at det ville klæde den
danske regering, hvis den danske regering ville
være med på det projekt, men jeg har som sagt
i dag med skuffelse måttet erkende, at det ikke
er den nuværende regerings politik, desværre.
Så kan jeg jo ikke dy mig for, nu da det er hr.
Hækkerup, der borer i dette her spørgsmål: Jeg
har jo med interesse, eller måske nærmere med
frygt, noteret mig, at hr. Hækkerup har været
inde på, at en devaluering af den danske krone
kunne være et svar i denne sammenhæng. Og
da vil jeg gerne sige, at det er bestemt ikke noget svar fra Venstres side. Det ønsker vi bestemt
ikke. Vi ønsker at holde fast ved fastkurspolitikken.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
205884;name_party;":
Venstre har jo offentligt også i denne debat givet håndslag på at gennemføre de fremlagte arbejdsmarkedsforslag. Nu fremgår det jo, at der
er flere af de involverede parter, måske også regeringen - det kunne vi ikke få et tilsagn om der har den klare opfattelse, at forudsætningen
for det her var en stadig faldende ledighed.
Nu vil jeg spørge meget direkte, om Venstre
er parat til at tage sagen op igen, hvis der bliver
tale om - også inden for den her samlings rammer - at ledigheden stiger. Er Venstre så parat
til at tage spørgsmålet om arbejdsmarkedsforanstaltningerne op til revision?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
206514;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at jeg når at få ordet
en gang mere.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tørnæs: De dér
mærkbare opstramninger i de offentlige udgifter, hvor skal de komme henne? Og nu vil jeg
ikke denne gang affinde mig med en henvisning til Venstres nuværende - eller var det tidligere - finanslovforslag. Det er jo det argument, vi hører fra Venstre, hver eneste gang vi
kommer ind til essensen i Venstres politik.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er det for nogle
områder i den offentlige sektor ude i amter og
kommuner, hvor Venstre mener, der skal ske
mærkbare stramninger? Jeg tror, mange af
Venstres medlemmer i byråd og amtsråd ville
være interesseret i at høre: Hvad er vores moderpartis officielle melding til det? Hvor er det,
vi skal ud og tage nogle opstramninger, der er
værre end dem, jeg har på fornemmelsen man
mange steder ser og føler, at man har i øjeblik-

138

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

ket qua den nuværende aftale, der er indgået?
Men når det så skal være en værre aftale, hvor
er det så, Venstre mener, det er rimeligt at gå
ind og lave stramninger?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
207644;name_party;":
Fru Ulla Tømæs tilkendegav, at »vi var med
ved forhandlingerne om pinsepakken, men vi
forlod forhandlingerne, fordi vi ikke kunne
være med til de justeringer, som var nødvendige«. Det var jo konsekvensen. »Vi kunne ikke
være med til det, som var nødvendigt«, siger
Venstre.
Hvad var det så, Venstre ville i stedet for?
Det er rigtigt, at der jo i dag er ansat flere i den
offentlige sektor til at passe de ældre, til at sørge for hjemmehjælp, til at arbejde på sygehusene, til at passe bømene.
Jeg vil gerne spørge fru Ulla Tømæs: Er det
dér, der skal spares? Vi må jo vide, hvad det er,
Venstre vil, når de ikke vil det, der var det nyttige i den situation, som vi havde før sommerferien. Det må afklares her ved denne forhandling.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
208413;name_party;":
Jeg skal sige til fru Jette Gottlieb, at vi har tilkendegivet over for regeringen, at såfremt regeringen fremlægger trepartsaftalen som lov her i
Folketinget, så kan den regne med Venstres opbakning. Jeg har tidligere svaret på, hvad årsagerne til det er, så det går jeg ud fra ikke er
nødvendigt at gentage over for fru Jette Gottlieb.
Til hr. Jørn Pedersen vil jeg sige, at jeg skal
sikre, at hr. Jørn Pedersen får et eksemplar af
Venstres glimrende finanslovoplæg, som er vores oplæg til finanlovforhandlingerne for 1999.
Det ser sådan her ud. Det er særdeles veldokumenteret og velskrevet. Det skal jeg sørge for
bliver overbragt.
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen: Jamen vi var med ved forhandlingsbordet, og vi
forlod forhandlingsbordet, fordi vi ikke var enige i den kurs, som regeringen havde afstukket.
Vi var ikke enige i at straffe boligejerne med 30
mia. kr. Vi var ikke enige i at straffe pensionsopspareme med 28 mia. kr., og vi var heller
ikke enige i, at dansk erhvervsliv skulle pålægges yderligere byrder på 10 mia. kr.
Det var derfor, vi ikke kunne opnå enighed
med regeringen. Vi var parat til at diskutere

nødvendige opstramninger i den danske økonomi, herunder først og fremmest i den offentlige økonomi.
Men det var regeringen ikke parat til, så derfor kunne vi desværre ikke opnå enighed. Og
det var ikke på grund af Venstres manglende
vilje. Bestemt ikke.";Ulla Tørnæs
209833;name_party;":
I går bragte dagbladet Information en lederartikel under overskriften »Den dobbelte Nyrup«.
Det er et meget præcist udtryk.
Sagen er jo, at for hvert kvartal, der går, bliver der større og større afstand mellem det,
statsministeren siger, og det, han og hans regering rent faktisk gør. Det lyder måske lidt hårdt,
men Nyrupregeringen er ikke længere kun de
spildte muligheders regering, men nu også de
brudte løfters regering.
I en nytårstale sagde statsministeren om den
tiltagende vold og kriminalitet: »Vi vil ikke finde os i det.« Hvad er sket? Intet. Regeringen har
derimod nedstemt samtlige konservative forslag til opstramninger.
I valgkampen lovede statsministeren bømefamilierne lettelser. Hvor er de blevet af? Borte
har taget dem.
Under Amsterdamkampagnen bedyrede
statsministeren, at dansk økonomi havde det
strålende, hvorfor han i samme åndedrag benægtede enhver tale om, at regeringen forberedte et stort økonomisk indgreb. Enhver boligejer kunne sove trygt om natten, sagde man.
Hvad skete? Knap var jaet hjemme, førend vi
fik præsenteret pinsepakken, der som en tyv
om natten tog netop fra boligejeme. Det er nu
blevet afsløret, at regeringen gav vildledende
oplysninger om deres egne forventninger til de
fremtidige boligpriser.
Og da man nu var i gang med et gigantisk,
ideologisk bestemt omfordelingscirkus, ja, så
rettede man også skytset mod pendlerne, det vil
sige dem, der bruger en stor del af deres fritid
på at rejse langt til og fra arbejde, og som derfor
er meget mobile, mod pensionsopsparerne og
mod virksomhederne.
I årevis har danskerne måttet finde sig i meningsløst lange ventelister og ikke mindst ventetider, når det gjaldt sygehusbehandling. Hvad
er sket? Ventetideme er blevet længere. »Sygehusene er den vigtigste velfærdsopgave, vi står
foran i de kommende år.« Sådan sagde statsministeren til dagbladet B.T. den 18. september. I

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
den mundtlige del af åbningstalen siger han noget i samme retning.
Det lyder, som om regeringen nu langt om
længe er ved at vågne op. Men følger handling
mon ord i denne sag?
Spørgsmålet kan hurtigt besvares ved et tjek i
åbningstalens skriftlige del, der jo som bekendt
afslører, hvilke af de mange pæne ord der skal
omsættes til konkrete lovinitiativer og dermed
til handling.
Og netop her afsløres det igen, at der er tale
om tomme viljes- og handlingsløse ord. Patienterne får ingen behandlingsgaranti. Regeringen
kan kun strække sig til at sige: Patienter, I må
selv bestemme, hvilken kø I vil vente i. Der er
frit valg, bare det bliver på et offentligt sygehus.
Så skal vi i regeringen til gengæld nok sørge for
at registrere både jer og jeres ventetid.
Det er jo absurd i et velfærdssamfund, at
mennesker med livstruende sygdomme bare
bliver henvist til at vente på en venteliste, tit
oven i købet på ubestemt tid. Alene uvisheden
kunne jo gøre selv raske mennesker syge. At
behandle syge på den måde kan man simpelt
hen ikke være bekendt.
Tryghed med hensyn til, at man kan blive behandlet under sygdom, er en så basal opgave
for et samfund, der i øvrigt betragter sig selv
som et velfærdssamfund, at den ganske enkelt
skal løses.
Det Konservative Folkeparti møder til finanslovforhandlingerne med et krav om, at der bliver indført en decideret behandlingsgaranti.
Det er et enkelt, det er et rimeligt, og det er et
anstændigt krav.
Hvis et offentligt sygehus ikke kan tilbyde
ordentlig behandling inden for en lægeligt forsvarlig tidsperiode, skal patienten tilbydes behandling et andet sted. Det kan være på et andet offentligt sygehus, måske i et andet amt: det
kan være på et privat hospital, en privatklinik,
eller det kan være i udlandet. Og pointen er:
Det offentlige skal betale.
Det koster penge. Javel, men det er vi i Det
Konservative Folkeparti altså også parate til at
finansiere.
Åbningstalens mundtlige del kunne tyde på,
at statsministeren har lyttet til vores forslag og
for øjeblikket øver sig på at fordøje det. Foreløbig er statsministeren nået så langt, at han er
med på, at der skal opstilles maksimale ventetider for hver enkelt behandlingstype, og han er
med på, at det skal ske ud fra lægefaglige vurderinger.

139

Men statsministeren har endnu ikke fanget,
at det skal have en konsekvens, hvis ventetiden
ikke bliver overholdt. Lad mig sige det ligeud:
Det Konservative Folkeparti helmer ikke, før
patienteme har fået en garanti for behandling.
Sådan skal det nemlig være i et velfærdssamfund.
Grundlaget for vores velfærdssamfund, kilden til vores alle sammens velfærd er overskud
i det private erhvervsliv. Det er virksomhederne, der tjener pengene hjem. Gør de ikke det, er
der jo ingen velfærd at dele ud af til nogen. Så
enkelt er det. Forkæler vi virksomhederne, forkæler vi os selv. Straffer man dem, straffer man
os alle sammen. Sådan er det.
En verdensomspændende økonomisk krise
truer lige uden for vores dør. Ja, den er lige på
dørmåtten, hvor vi falder over den, hvis vi ikke
ser os for i tide. Det er, som om regeringen har
ét og samme svar, uanset om det går op eller
ned med dansk økonomi. Svaret er flere skatter
og flere offentlige udgifter. Når det går skidt,
skal skatterne stige for at dække hullet i de offentlige finanser, og når det går godt, ja, så skal
skatteme stige for at dække hullet på betalingsbalancen.
Det er det samme med de offentlige udgifter.
Når det går skidt, skal udgifteme stige for at
sætte gang i økonomien. Når det går godt, ja, så
skal udgifterne stige, for så har vi så godt råd.
Regeringen har valgt at sætte kikkerten for
det blinde øje, mens dansk erhvervsliv har tabt
markedsandele uafbrudt lige siden regeringsskiftet i 1993. Regeringens egen prognose, som i
går blev offentliggjort i Økonomisk Oversigt,
viser, at vores erhvervsliv taber 21h pet. markedsandele alene i år og yderligere knap 2 pet.
til næste år. Det er en dramatisk ændring i regeringens egne forventninger, som indtil nu i
forvejen har været hårdt belastet af for lidt realisme.
Betalingsbalancen er nu igen i minus, og de
røde tal er store. Hele 10 mia. kr. regner regeringen selv med, at underskuddet vil blive alene i år. Schlüterregeringerne efterlod sig et
overskud på godt 30 mia. kr. Det er nu, 5 år efter, sat helt over styr på trods af uafbrudt vækst
og international medvind.
Selv om vores virksomheder kæmper med
faldende konkurrenceevne, agter regeringen
ikke at gøre noget effektivt for at lette erhvervsvilkårene og konkurrenceevnen. Den marginale
selskabsskattenedsættelse er helt utilstrækkelig
i den aktuelle situation. Der er brug for lettelser,

140

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

der gør vores virksomheder konkurrencedygtige og robuste, også under international modvind.
Men regeringen mener tilsyneladende, at erhvervslivets ledere bare vil skumme fløden og
lade samfundsøkonomien sejle, hvis der bliver
gennemført erhvervslettelser. Og her er det, at
vi er inde ved en af de helt centrale forskelle
mellem Socialdemokratiet og Det Konservative
Folkepartis grundlæggende holdninger.
Vi vil lette erhvervslivets omkostninger, fordi
det betyder bedre konkurrenceevne, mere produktion og flere arbejdspladser. Vi vil lette omkostningerne på arbejdskraft, fordi det giver de
ledige beskæftigelse i rigtige job. Vi vil lette generationsskiftet i virksomhederne, fordi ellers
sunde og levedygtige virksomheder risikerer at
dø, og vi vil lette etableringsvilkårene, fordi her
ligger nøglen til fremtidens erhvervslokomotiver.
Netop i ly af den massive vækst har regeringen haft en enestående chance for på en for befolkningen smertefri måde at gennemføre de
nødvendige strukturændringer og dermed ruste
det danske samfund til mindre gode tider. Men
man valgte pausepolitikken i stedet. Der blev ligefrem deklareret en reformpause.
I løbet af sommeren kunne en optimistisk
sjæl ellers godt gå hen og få et positivt indtryk
af regeringen, hvor den ene hellige ko efter den
anden blev slagtet af De Radikale. Desværre taler lovkataloget også her sit tydelige sprog. Det
er ikke de hellige køer, men De Radikale, der er
blevet slagtet i regeringen.
Dog er der et enkelt lyspunkt, som er værd at
hæfte sig ved. Der er sket et væsentligt skred i
regeringens synspunkter på dagpengeområdet.
Det er dog ikke regeringen, heller ikke De Radikale, men arbejdsmarkedets parter, der kan
tage hovedæren for det. Regeringen er nærmest
blevet tvunget ind på en ny kurs af fremsynede
folk i LO og DA. Og hvem skulle nu have troet
det?
Det Konservative Folkeparti hilser resultatet
af trepartsforhandlingerne velkommen, og jeg
vil også gerne kvittere for, at statsministeren i
sin åbningstale har suppleret med forslaget om
at forenkle dagpengeberegningerne ved fremover at anvende årsindkomstmodellen. Det er
vi godt tilfredse med.
Samtlige forslag med undtagelse af et enkelt
er groet i den konservative have. Dagpengeperioden forkortes, til gengæld sættes der tidligere
ind med aktiveringstilbud af højere kvalitet. Det

er den rigtige vej. Det er, hvad der skal til, når
der skal banes vej for de ledige på det ordinære
arbejdsmarked.
Men som sagt er der et enkelt punkt, som vi
ikke mener tiden er inde til. Det er direkte imod
Det Konservative Folkepartis råd, at man nu vil
skærpe kursen over for de over 50-årige. Mennesker, der har arbejdet på fuld kraft i 20-30 år,
og som pludselig helt uforskyldt bliver afskediget som følge af effektiviseringer, sådan som
det f.eks. ofte sker i finanssektoren netop i disse
år, har vitterlig svært ved at finde et job, selv
om de selv og andre gør alt, hvad de kan for
det. Det er stadig umoderne med jobannoncer
efter 50-55-årige: mange bliver derimod fortsat
afvist alene med henvisning til deres alder.
Derfor er tiden ikke inde til de foreslåede
stramninger. De, der henvises til forsørgelse efter bistandslovens regler, vil blive ramt urimelig hårdt. Hus og pensionsopsparing ryger hurtigt, og det byder man altså folk, der uforskyldt
er blevet ledige på et tidspunkt i livet, hvor de
ikke kan stille ret meget op. Det er ikke rimeligt.
Nu må vi imidlertid konstatere, at der allerede er flertal for disse opstramninger, som vi på
forhånd advarede imod, men vi vil under alle
omstændigheder gøre, hvad vi kan for at så få
som muligt bliver klemt.
Selv om vi har et højere ambitionsniveau i arbejdsmarkedspolitikken end det, der nu ligger
for, vil jeg allerede nu sige, at det ikke er med
os, regeringen vil få de fleste og de største problemer. Det kan regeringen til gengæld regne
med på folkeskoleområdet, hvor man igen svigter katastrofalt. Til trods for at de fleste efterhånden er på det rene med, at kvaliteten i folkeskolen er alt for ringe, melder regeringen pas
med hensyn til de nødvendige ændringer.
Det Konservative Folkeparti har som det eneste parti advaret og advaret om den gale kurs,
som et flertal for mere end 20 år siden sendte
den danske folkeskole ud på. Fagligheden og
kvaliteten er raslet ned, lige siden Knud Heinesen og Ritt Bjerregaard satte kursen mod enhedsskolen. Lad mig advare om, at vi helmer
ikke, før der er kommet mere undervisning,
mere tid, mere læring, mere kvalitet ind i folkeskolen. Dansk sprog, matematik, geografi og historie skal igen være helt grundlæggende fag.
Netop udsultningen af faget historie er en direkte trussel mod vores nationale og folkelige
identitet. Præcis i denne tid afsløres det, at alt
for få i den yngre generation har begreb om,
hvad nazismen egentlig er for noget, hvad An-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
den Verdenskrig egentlig handlede om. Og det
er, som om flertallet helt har glemt, at det jo
netop er vores fælles historie, der binder os
sammen som folk. Det er, som om man har
glemt, at menneskets rødder netop er den historie, det selv er en fortsættelse af, og det er, som
om man har glemt, at man ikke fjerner rødder
dér, hvor man ønsker liv: tværtimod så plejer
man at give dem næring.
For Det Konservative Folkeparti er det en
helt afgørende grundholdning, at der er sammenhæng i tingene, sammenhæng i nutidens
løsninger, men også sammenhæng mellem fortid, nutid og fremtid. Vi vedgår og vi værdsætter den arv, vi har modtaget fra generationerne
før os, og vi forpligter os til at forvalte den med
respekt for de generationer, der kommer efter
os.
Derfor er det, vi ikke kan acceptere, at regningen for det socialdemokratiske overforbrug
bare bliver smidt i bømeværelset. Derfor er det,
vi ikke kan acceptere, at man efterlader Danmark som en forurenet losseplads til vore efterkommere.
Det er ikke tilfældigt, at det netop var en
konservativ folketingsmand, der i 1960'erne,
længe før Socialdemokrateme og andre vågnede op, krævede et opgør med røg, støj og møg.
For os er miljøkriminalitet lige så alvorlig
som anden kriminalitet. Og da det har vist sig,
at vores retssystem ikke har den fornødne ekspertise til at forfølge de grove sager grundigt
nok, foreslår vi, at der etableres et særligt statsadvokatur for miljøkriminalitet.
Jeg vil også gerne varsle, at Det Konservative
Folkeparti vil komme med en række initiativer,
der skal beskytte borgernes retssikkerhed og
privatlivets fred, som jo netop i disse år bliver
kørt over af det ene systemhensyn efter det andet. Vi vil have gjort op med systemets tyranniske vokseværk på borgernes bekostning.
Det er, som om flere og flere har glemt, at det
er borgeme, der skal styre systemet, og ikke systemet, der skal styre borgerne.
Lad mig give et par eksempler:
Når ældre mennesker, der bor på plejehjem,
kan risikere - oven i købet på deres eget værelse - at få forbud mod at få den pibe tobak eller
den cigaret, de nu har nydt i årevis, så er der
noget rivravruskende galt.
Et andet eksempel: Når én skatteyder vinder
en sag over skattemyndighederne, ja, så ender
sagen med, at skatteyderen alligevel får en reg-

141

ning. Og det er ikke ubetydelige beløb, vi taler
om. Også her er den helt gal.
Og når der i disse dage tales om, at cpr-numre og personfølsomme oplysninger om f.eks.
folks ægteskabelige problemer ikke alene skal
kunne udleveres, men også skal kunne handles,
ja, så er der altså, vi er nogle stykker, der er
nødt til meget alvorligt og meget kraftigt at
sætte hælene i, og her kan man regne med Det
Konservative Folkeparti.
På præcis samme måde gælder det, når vi
hører snakken om, at nu skal der være totalovervågning af personbiler med mikrochips. Vi
vil ikke et sådant overvågningssamfund. Vi vil
det ikke.
Jo, der bliver i det hele taget nok at tage fat
på til efteråret. Selv om vi ser forskelligt på en
lang række ting, føler jeg mig overbevist om, at
regeringen får brug for borgerlige stemmer.
Vi i det Konservative Folkeparti er parate til
et konstruktivt samarbejde, også i forbindelse
med finansloven for 1999. Men én ting ligger
dog fast. Regeringen kommer til at give indrømmelser, hvis den vil lave aftaler med os.
Regeringen kunne passende starte med at
fjerne de værste provokationer, som findes i finanslovforslaget. Her taler jeg f.eks. om de
planlagte besparelser på forsvaret. Forliget om
forsvaret udløber med udgangen af 1999, og
der skal derfor forhandles et nyt hjem. Må jeg
sige det lige ud, hr. statsminister: Det Konservative Folkeparti opfatter det som en verbal
krigserklæring, at regeringen på forhånd har
indregnet besparelser i milliardklassen.
Der er også her tale om endnu et eksempel
på regeringens dobbeltmoral, når regeringen
ønsker dansk deltagelse i den ene fredsbevarende aktion efter den anden og så samtidig
foreslår massive besparelser. Så sent som i dag
har vi set> hvordan der er behov for en effektiv
dansk indsats i Kosovo. Den slags skal der altså
også være både økonomi og mandskab til i
fremtiden.
I det hele taget vil jeg godt advare statsministeren og hans regering imod det stadig mere
åbenlyse dobbeltspil. Og det vil jeg gøre ved at
citere Abraham Lincoln:
»Man kan narre en del af befolkningen hele
tiden, og man kan narre hele befolkningen en
del af tiden, men man kan ikke narre hele befolkningen hele tiden.«
Det bedes statsministeren skrive sig bag øret!

142

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
225800;name_party;":
To spørgsmål omkring arbejdsmarkedsområdet.
Kan vi være helt sikre på, at en aftale med De
Konservative ikke vil betyde en forringelse for
de 50-54-årige? Og kunne man så måske i den
forbindelse få at vide, at når det her nu ikke er
nogen hjælp, og det er jeg helt enig i, til de 5054-årige, hvordan ser De Konservative så hjælpen til dem, der er under 50, ved at nedskære
dagpengeperioden med 1 år? Hvad hjælper
det? Det er jo bare en urimelighed. Det er jo
bare at gøre folk utrygge, eller hvad?
Så er der det med årsberegningen. Ársberegning af dagpenge er jo en vanskelig teknisk sag.
Jeg vil bare have at vide: Kan vi fra De Konservative få garanti for, at det ikke betyder, at nogle får mindre i dagpenge, end de får i dag, og at
det kun er en administrativ forenkling og ikke
noget, der har indholdsmæssige konsekvenser
for de arbejdsløse?
Og så det spørgsmål, som man normalt altid
plejer at stille til venstrefløjen: Hvor skal pengene komme fra? Mere til militæret, mere til erhvervslivet, mere til sundheden! Det er da godt.
Det er et stort milliardbeløb. Hvor skal det
komme fra?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
226936;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller talte om de brudte
løfters regering. Det var boligejerne, der ikke
kunne sove trygt, det var pendlerne, det var
pensionsopspareme.
Det har formentlig aldrig, vil jeg sige til fru
Pia Christmas-Møller, været bedre, været mere
fomuftigt at være boligejer, end det har været
de sidste 5 år.
Hvis man læser det svar, som er kommet fra
økonomiministeren om boligejernes forhold, viser det meget klart, at boligejernes fordel fra
1993 til 1998 stort set svarer til ændringerne i
rentefradragsreglen med pinsepakken fuldt
gennemført - den svarer stort set dertil.
Fru Pia Christmas-Møller taler også om pensionsopsparerne. Det er, som om det glemmes,
at pensionsopsparerne nu får mulighed for at
investere langt mere i aktier, end de før har
kunnet, og at den aktieskat på 5 pet., som i øvrigt skal betales, jo ikke kommer til betaling
med de faldende aktiekurser, vi nu har set.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
227872;name_party;":
Jeg synes, det var helt rørende, at fru Pia Christmas-Møller heroppefra havde sådan en omsorg for gruppen af de 50-55-årige: det bliver
sagt, at man aldrig nogen sinde ser jobannoncer
efter disse.
Tidligere har fru Pia Christmas-Møller jo udtalt, at folk, der sparer op til efterløn, har ingen
problemer: de skal nok blive ansat. I Politiken
den 12. marts 1997 siger fru Pia ChristmasMøller, at bare man siger det i god tid, så skal
forventningeme nok blive indfriet.
Men det, jeg egentlig ville spørge fru Pia
Christmas-Møller om, det er: Da vi hørte om
pinsepakken, var der ingen grænser for, hvor
gal pinsepakken var, ja, indimellem når vi hører
om kampagnen mod pinsepakken, så skulle
man nærmest tro, at det var pinsepakken, der
var skyld i hele verdensøkonomiens sammenbrud.
Men vi mangler stadig væk at få at vide:
Hvordan vil De Konservative finansiere alt det,
man gerne vil? Hvor skal pengene komme fra?
Nu kan jeg forstå, at man vil indføre en behandlingsgaranti: man vil ikke spare på folkeskolen: man vil ikke spare på forsvaret: det må
ikke gå ud over boligejerne: det må ikke gå ud
over bilejerne: det må ikke gå ud over de højtlønnede: det må ikke gå ud over de lavtlønnede: det må ikke gå ud over pensionsopspareme:
det må ikke gå ud over folk i de tyndt befolkede områder.
Kan vi ikke få bare en antydning af, hvem det
må gå ud over? Jeg er helt sikker på, at fru Pia
Christmas-Møller godt kan lære Abraham Lincolns citat udenad, for jeg er sikker på, at det får
hun selv rigt brug for.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
229423;name_party;":
Først til hr. Frank Aaen. Jeg kan garantere for,
at vi vil gøre, hvad vi kan under forhandlingerne for gruppen af 50-54-årige. Vi vil gøre, hvad
vi kan, dog på en sådan måde, at den samlede
aftale ikke skal falde på gulvet. For det ved jeg
jo godt er Enhedslistens ærinde. Det er ikke vores ærinde.
Årsberegning, ja, der vil være nogle, der får
lidt mere, og andre, der får lidt mindre, men niveauet vil ikke ændre sig markant.
Hr. Buksti er meget fortørnet over mine bemærkninger om pinsepakken osv. Altså, jeg må
sige til hr. Buksti, at regeringen i går kom med

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

143

en ny Økonomisk Oversigt. Heraf fremgår det,
imod pinsepakken. Pinsepakken var noget
at opsparingskvoten i den private sektor fra
skidt.
august og til nu skønsmæssigt er faldet med
Men til fru Pia Christmas-Møller: Jeg synes
ikke mindre end 600 mio. kr.
nok, fru Pia Christmas-Møller tog lidt store ord
Hvor er opsparingseffekten af pinsepakken?
i sin mund om folkeskolen. Jeg er da glad for, at
Den er der jo ikke af den simple grund, at refru Pia Christmas-Møller sagde det, hun sagde,
geringen imod det, man sagde man ville, udhu- og jeg er meget enig i det, men det var nok så
lede pensionsopsparingsvilkårene. Det var jo,
meget sætningen om, at De Konservative var
hvad man gjorde, og selvfølgelig vil det da også
det eneste parti, der havde kæmpet imod.
afspejle sig i tallene. Det ser vi så allerede nu.
Mig bekendt kommer jeg fra et parti, der i
Hr. Buksti er inde på, hvad jeg har udtalt
midten af 1970'eme nærmest stod som symbolet
omkring efterlønnen engang i marts måned. Må
på kritikken, og vi er helt enige i, at nedtoninjeg ikke sige til hr. Buksti, at hvis man skal cigen af en række af de her fag har været en katere fra en tidligere sag, skal man altså gøre det
tastrofe, ikke mindst af historie, som fru Pia
på et grundlag, så der bare er den mindste sam- Christmas-Møller også nævnte, og jeg er enig i
menhæng.
følgerne. Derfor håber jeg da også, at fru Pia
Om 10-20 år har vi en helt anden situation på
Christmas-Møller og hendes parti i finanslovdet danske arbejdsmarked, hvor vi vil mangle
forhandlingerne vil støtte de tanker om nazisyngre, der vil ind på arbejdsmarkedet, men har
men og et holocaustcenter, og hvad ved jeg, der
mange ældre, der vil trække sig ud. Det er vi
var oppe i debatten før sommerferien, og som
nødt til at tage højde for nu i god tid, så folk
statsministeren tilsluttede sig, sådan at vi fakkan indrette sig efter det. Situationen er altså
tisk kan få et flertal for det.
noget anderledes lige nu og her.
Så den med efterlønnen: Jeg er glad for, at fru
Det er typisk socialdemokratisk. Man vil ikke
Pia Christmas-Møller erkender, at det er vantage fat på de upopulære spørgsmål i god tid.
skeligt for de lidt ældre at komme på arbejdsFørst når man er skubbet helt ud til kanten og
markedet. Det er jo netop vores argumentation
måske også ud over kanten, vil man tage fat, og
for at bevare efterlønnen og sige, at den måde,
så er det, det kommer som en tyv om natten og
man skal lade folk blive længere på arbejdsfolks eksistensgrundlag bliver fuldstændig æn- markedet på, nok er ved, at arbejdsmarkedet vil
dret. Sådan er socialdemokratisk politik.
have dem, og ikke ved at fjerne en ordning, der
Vi kender det: hovsaløsninger og kriseløsnin- er nødvendig lige så længe, som arbejdsmarkeger, hoppen fra tue til tue. Sådan gjorde man i
det ikke vil have dem, der er over 50.
1970'erne, og det er det, man er i gang med nu
Jeg tror, at fru Pia Christmas-Møllers erkenigen. Vi advarer fortsat kraftigt imod den hop- delse her i dag af, at vanskelighederne for de
pen rundt i manegen. Lav dog en langsigtet
50-54-årige altså også gælder de lidt ældre, måstrategi! Sig rent ud til folk, at der ikke er råd til
ske gjorde, at fru Pia Christmas-Møllers politik
efterlønnen for dem, der i dag er under 45 år.
om efterlønnen burde revideres en smule.
Sig det rent ud i stedet for at skuffe folk, når de
bliver 60 og tror, at de kan få efterløn, fordi de
(Kort bemærkning).
tror på Socialdemokratiet - helt ubegrundet i";Pia Christmas-Møller
233504;name_party;":
øvrigt.
Jeg blev lidt glad, da jeg hørte Det Konservative
Hvis Socialdemokratiet - Gud forbyde det Folkepartis reaktion på dagpengereformudspiltil den tid sidder med regeringsmagten, vil de
let, som kom her i sidste uge, hvor De Konserblive nødt til at ændre vilkårene over en nat.
vative modsat Venstre sagde: Vi tager det ikke
Det er ikke fair, det er ikke anstændigt, det er
bare råt. Det er et forhandlingsoplæg, og vi er
ikke rimeligt.
klar til at forhandle.
Nu er tiden løbet. Jeg vil besvare de øvrige
Så vil jeg godt stille Det Konservative Folkespørgsmål senere.
parti det spørgsmål, om de vil være med til at
sikre, at de private arbejdsgivere, som jo er
(Kort bemærkning).
krumtappen i løsningen af hele arbejdsmarPeter Duetoft (CD):
kedsreformen, i og med at det private erhvervsJeg vil godt erindre hr. Buksti om, at der var
liv skal tage fat i en stor del af de folk, der nu
andre end Det Konservative Folkeparti, der var
skal i fremrykket aktivering, enten gennem

144

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

bejdsmarkedet her og nu, og som vi kan se den
for os i det næste år eller to, og så det, vi ved
om befolkningens aldersmæssige sammensætning om 10-20 år. For nu at skære det fuldstændig ud i pap: Det Konservative Folkeparti kunne ikke drømme om at ændre på vilkårene for
dem, der i dag er på efterløn. Vi siger også, at
de, der i dag er 60, og som kan gå på efterløn,
skal regne med, at hvis de vælger at gå på efterløn, kan de gøre det og på de betingelser,
man kender i dag. Vi siger det samme til dem,
der i dag er 59 år, og til dem, der er 58 år.
Det, vi altså prøver at formidle, er, at de yngre, de, der er under 45 år, altså de, der har 15 år,
til de bliver 60, ikke skal regne med, at der er en
efterlønsordning på så gunstige vilkår som
(Kort bemærkning).
dem, vi kender i dag.";Ole Sohn
235333;name_party;":
Det er langsigtet politik, og det er måske meFru Pia Christmas-Møller var inde på, at der
get svært for os herinde i Folketinget at begynskal indføres en behandlingsgaranti på sygede at diskutere langsigtet politik, for der er
husområdet. Der skal ikke herske nogen tvivl
kviksandstendenser, og det hele handler mere
om, at Dansk Folkeparti helt og fuldt bakker
om dagen i går end dagen i morgen. Men vi er
dette op. Debatten har raset hele sommeren og
altså nogle, der prøver at drive flertallet til at
mere til, men det er, som om nogle politikere
tænke lidt længere frem, og det er altså, hvad vi
har været fuldstændig tonedøve over for, at
har gjort os af tanker om efterlønnen.
danskerne gennem tiderne har måttet tåle disse
Vi ved godt, at det er svært at formidle, vi
lange ventelister. Det har ikke noget med velved
også godt, at det kan være upopulært, men
færd at gøre, og vi har jo hele tiden fået at vide,
specielt af Socialdemokratiet, at vi lever i et vel- politikere, som vil lede samfundsudviklingen,
er altså nødt til at påtage sig lederskabet ved
færdssamfund.
Derfor har jeg et spørgsmål til fru Pia Christ- også at sige det, der en gang imellem er upopulært, men nødvendigt og rigtigt og anstænmas-Møller: Er det en betingelse for Det Kondigt.
servative Folkeparti for at indgå et finanslovNu er tiden løbet igen.
forlig, at der bliver indført behandlingsgaranti
på sygehusområdet?
(Kort bemærkning).
Jette";Birthe Skaarup
236775;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil gerne spørge De Konservative om to";Gottlieb
236864;name_party;":
enkle ting:
En god ting kan jo ikke siges tit nok: Jeg er så
For det første: Vil De Konservative være paglad for, at CD ikke længere er med i regerinrat til at lægge op til ændringer i dagpengesygen, og det afspejlede hr. Peter Duetofts indlæg
stemet, hvis ledigheden stiger, eller vil man
jo også.
uden bekymring se på en stigende udstødning
Jeg har dyb respekt for CD's indsats på folaf selve dagpengesystemet?
keskoleområdet i 1970'erne og i de perioder,
For det andet vil jeg gerne bore lidt i årsindhvor CD ikke har været en del af den socialdekomstberegningeme. Hvilket formål har De
mokratiske regering. Men sandheden er jo, at
Konservative med at deltage i en sådan beregCD er med i det seneste folkeskoleforlig, som
ningsmåde? Er det et spørgsmål om en øget
ikke ændrer på den gale kurs i folkeskolen. Det
spredning af dagpengeniveauet, eller er det et
er problemet, og derfor kunne jeg ikke helt give
spørgsmål om en gradvis nedskæring jo længeCD, hvad jeg egentlig havde lyst til at give CD
re ledighed? Hvem er det, der vil risikere at få
i mit hovedoplæg.
lavere dagpenge, og hvem er det, man forventer
Efterlønnen:
vil få højere dagpenge, hvis man indfører et såDet kan altså godt være, at det her er svært,
men der er forskel på en aktuel situation på ar- dant system?

økonomiske incitamenter eller sanktioner af
forskellig art lever op til deres forpligtelser.
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi 20
års erfaring viser, at de ikke gør det af sig selv,
og en undersøgelse fra Dansk Teknologisk Institut har netop understreget, at erhvervslivet
ikke ønsker at hjælpe langtidsledige eller over
50-årige ind på arbejdsmarkedet af sociale
grunde, men kun hvis det kan betale sig.
Derfor er der behov for både gulerods- og
piskemetoden. Jeg synes, det vil være fint, hvis
Det Konservative Folkeparti kan bekræfte, at de
lever op til og også vil være med til at støtte
den del af aftalen.

(19)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1) ,<
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
238859;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til fru Pia ChristmasMøller.
Den første går igen på de brudte løfter: Det
er, som om fru Pia Christmas-Møller glemmer,
når hun taler om boligejere, pendlere og pensionsopsparere, at personskatterne, ikke mindst
for de lavestlønnede, bliver lempet langt mere
end udgiften for boligejere, pendlere og pensionsopsparere, at personskatten bliver lempet
med næsten 13 mia. kr., som hver eneste, der er
på arbejdsmarkedet, der er arbejdsløs, der er
pensionist, får gavn af.
Nu hører jeg så også, at Det Konservative
Folkeparti vil gøre næsten alt muligt for arbejdsmarkedet. Det er jo virkelig en nyskabelse
i dansk politik, når man ser på erfaringerne. Det
får mig til at se på det finanslovforslag, som vi
tidligere har diskuteret her, og hvoraf man jo
kan læse to væsentlige ting: De Konservative vil
spare 5 mia. kr. ved reform af arbejdsmarkedspolitikken og vil afskaffe fradragsret for faglige
kontingenter på 3 mia. kr.
Hvis De Konservative får flertal for dét, er
det virkelig noget, som lønmodtagerne kan
have glæde af!
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
239942;name_party;":
Det er lidt i forlængelse af det sidste, for jeg, fik
ikke noget svar, da jeg var oppe at spørge før:
Hvor skal alle pengene komme fra, når man her
står og udsteder løfter til militæret om flere kanoner, udsteder løfter til erhvervslivet om flere
skattelettelser og udsteder løfter til befolkningen om fjernelse af ventelisterne? Hvor skal alle
milliarderne komme fra? Hvem skal betale? Det
synes vi ville være godt at få at vide.
Og så til hykleriet om de 50-54-årige, for andet kan det ikke kaldes: Vi ved, at Socialdemokratiet, De Radikale og Venstre på forhånd har
sagt, at det sikkerhedsnet, der er i dag for de
50-54-årige, skal væk, og så får vi at vide her, at
De Konservative har en anden opfattelse, men
at aftalen ikke skal falde på gulvet af den
grund. Vorherre bevares. Er der ingen grænse
for, hvor billigt man vil udstille sig heroppe?
Altså at udstede løfter, som man på forhånd
godt ved ikke bliver til noget, det er populisme
af værste art.

145

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
240953;name_party;":
Når hr. Frank Aaen bliver desperat nok, forfalder han til en mindre urban tone, men jeg vil
gerne levere dokumentation for, at det faktisk
er en holdning, Det Konservative Folkeparti har
haft, længe før arbejdsmarkedets parter overhovedet blev enige om det, de kalder enhedspapiret, og længe før statsministeren kom med sin
åbningstale.
Vi advarede dem imod præcis det forslag om
de 50-54-årige, som nu ligger på bordet, og det
gjorde vi i god tid, nemlig den, 11. september.
Men Enhedslisten og venstrefløjen har sovset
sig selv ind i den verdensopfattelse, at Det Konservative Folkeparti udelukkende står for nedskæringer på dagpengeområdet, som er vendt
imod de ledige. Socialdemokraterne er nu vågnet op og har fundet ud af, at det faktisk tjener
mennesker bedst, at de kommer i aktivitet, i
uddannelse, i jobtræning frem for i passiv forsørgelse, og det er jo lige præcis deti der også
ligger i den aftale, som arbejdsmarkedets parter
har lavet denne gang.
Flere har spurgt til, hvor vi vil finde pengene
til de forslag, vi kommer med. Jeg vil henvise til
vores finanslovsoplæg, »Balance med vækst«,
hvor vi faktisk påpeger en række områder, hvor
vi vil spare. Der er balance, der er overskud på
vores samlede forslag. Så der er både det ene og
det andet og lidt til.
Må jeg ikke godt sige til spørgsmålet om årsindkomstberegning og i det hele taget dagpengesatser: Det er da ikke nogen hemmelighed, at
Det Konservative Folkeparti gerne ser, at de ,
mennesker, der har været i a-kassesystemet og
på arbejdsmarkedet i mere end 5 år, skal have
mulighed for at få en lidt højere dækning i det
første års tid end andre. Det synes vi, fordi det
er et forsikringssystem. Men så mener vi, det er
rimeligt, at dækningen skal falde over perioden.
Det synes vi er en fornuftig måde at indrette sa7
gerne på, så folk får tid til at omdirigere deres
privatøkonomi under hensyn til, at de er blevet
ledige. Det er et synspunkt, vi har haft i årevis,
så det er ikke nogen afsløring, hr. Frank Aaen
kommer med her.
Og så er der hr. Jens Peter Vemersen, som jo
står med en dårlig sag: Det er klart, at det gør
ondt i en socialdemokrat, når der bliver påstået
løftebrud, men jeg har jo leveret dokumentationen, og hr. Jens Peter Vernersen har ikke tilbagevist en eneste af mine dokumentationer for,
hvordan regeringen er løbet fra løfter. Hvor er 홢

146

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1) -

hjælpen til børnefamilierne, som man slog sig
så stort op på under valgkampen? Hvor er
sammenhængen mellem det, man sagde under
valgkampen om lejeboligfolket og boligejeme,
og det, man rent faktisk har i skufferne? Det,
man beskyldte Det Konservative Folkeparti og
Venstre for under valgkampen, lå man selv og
puslede med. Det er altså hykleri af værste
skuffe, hvis vi endelig skal bruge det ord.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
243769;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er fuldstændig
utroligt at høre fru Pia Christmas-Møller heroppe. Nu ved jeg, at fru Pia Christmas-Møller
går meget op i, hvordan og hvorledes tonefaldet er, så det skal jeg ikke sige ret meget mere
om.
Men jeg går ud fra, at når fru Pia ChristmasMøller tager denne side om, at De Konservative
freder de ældre ledige, så er det, for at citere fru
Pia Christmas-Møller, fordi man i god tid tager
fat i de upopulære spørgsmål.
Fru Pia Christmas-Møller siger på et andet
tidspunkt, at man skal påtage sig lederskab og
sige noget, selv om det er upopulært. Så er det,
jeg spørger mig selv: Hvad siger fru Pia Christmas-Møller egentlig, som er upopulært? Jeg synes simpelt hen, det er en jagt efter alle de populistiske standpunkter.
Der foreslås en behandlingsgaranti, som koster over 1 mia. kr. om året. Vi har en folkeskole, De Konservative ikke vil gøre noget ved.
Forsvaret skal fredes, og så er der alle de sædvanlige boligejere: bilejere, pensionsopsparere,
højtuddannede, højtlønnede, lavtlønnede,
tyndtbefolkede områder osv.
Kan vi ikke bare få en antydning af, hvor
pengene skal komme fra? Det nytter ikke noget
at henvise til det, som er lagt frem, for det holder jo ikke. Det er luftsteg og vindfrikadeller
det hele. Der er ikke bund i noget som helst.
Kunne fru Pia Christmas-Møller ikke bare
komme med antydningen af, hvor alle de mange penge skal findes, hvor det her lederskab
skal komme fra?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
245243;name_party;":
Ja fru Pia Christmas-Møller skruer sig jo godt
op. Løftebruddene har floreret her i den sidste
halve times tid med udpræget moralsk autoritet, så megen moral, at vi også har været nødt
til at gå over i amerikansk politik.

Det skal jeg ikke sige noget til, men blot til
det sidste, fru Pia Christmas-Møller påberåbte
sig, nemlig at regeringen nu var løbet også fra
både lejebolig-, ejerbolig- osv.-løfter, spørge,
hvordan Det Konservative Folkeparti har det
med erhvervslejelovgivning. Jeg mindedes, at vi
her før sommerferien havde et klart tilsagn om,
at Det Konservative Folkeparti ville være med
til at ændre erhvervslejelovgivningen, men jeg
har hørt, at fru Pia Christmas-Møller oven i købet gør sig til af at være løbet fra det løfte og er
meget glad for det.
Jeg kunne jo så konstatere, at i den betænkning, der kom fra Lejelovskommissionen, var
der ét medlem, der gik imod forslaget til ny erhvervsleje. Det var LLO's medlem. Jeg må nok
sige, at det er jo en alliancepartner, som vil noget for Det Konservative Folkeparti. Det kan
man da kalde lederskab.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
246346;name_party;":
Jeg må advare fru Pia Christmas-Møller imod
at få den efter min mening forkerte opfattelse,
at bare noget er upopulært, så er det også rigtigt. Det var sådan lidt den tone, jeg hørte i svaret til mig.
CD er enige i, at alle over 50 år skal føle sig
velkomne på arbejdsmarkedet. Vi er enige i, at
vi skal have mennesker til at være længere på
arbejdsmarkedet, fordi de er velkomne, fordi de
får udfordringer, fordi de er med. Det er en
holdningsbearbejdning, og jeg glædede mig så
meget over, at fru Pia Christmas-Møller nævnte, at der var så store problemer for de 50-54årige med denne holdningsbearbejdning.
Men det, jeg ikke kan forstå, er, at hvis arbejdsmarkedet siger nej tak til de 50-54-årige,
hvorfor skulle de så sige ja tak til de 60-63-årige? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Derfor vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller: I stedet for at stå og true med at stoppe systemer, med, at folk i fremtiden ikke kan det
ene og det andet, og med, at vi vil alt muligt, så
lad os i fællesskab skrue tingene sådan sammen, at mennesker kan blive på arbejdsmarkedet, så længe de vil, og få de udfordringer, der
skal til. Så er der ikke noget problem med, at efterlønnen eksisterer, for så går de mennesker på
efterløn, som har behov for det, mens de mennesker, der har lyst til at gøre et stykke arbejde,
lader være.
Så kunne vi løse problemet i stedet for at stå
her og forsøge at lege med populære, upopulæ-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
re, eller hvad slags forslag det nu er, fru Pia
Christmas-Møller kommer med.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
247918;name_party;":
Jeg har et problem, for jeg holder så meget af
hr. Peter Duetoft, men det, vi lige har hørt, er
enten baseret på ren uvidenhed eller på den
rene demagogi, for vi kunne jo ikke drømme
om at fjerne dagpengerettighedeme for de 6063-årige, og vi taler heller ikke om at fjerne muligheden for at gå på efterløn for de 60-63-årige.
Men på lang sigt vil vi gerne have ændret efterlønnen. Vi vil gerne have ændret det, at man
i dag gennemsnitligt trækker sig tilbage fra arbejdsmarkedet som 61-årig. Det er simpelt hen
for tidligt, og vi mister for megen arbejdskraft
på lang sigt, men vi kunne ikke drømme om at
fjerne deres muligheder for at blive forsikret i
dagpengesystemet.
Så til hr. Buksti: Jeg var meget glad for hr.
Bukstis indlæg. Meget glad. Jeg fik at vide, at
jeg ikke have leveret nogen som helst upopulære synspunkter, og det var sådan ligesom lidt
hånligt sagt, men fint nok. Jeg opfatter hr.
Bukstis indlæg sådan, at Socialdemokratiet nu
også er parat til at indgå en aftale om efterlønnen. Tak for tilsagnet. Det løfte håber jeg virkelig ikke man ender med at bryde. Det vil vi videre forfølge.
Jeg vil gerne sige til hr., Jørgen Estrup om erhvervslejeloven: Det Konservative Folkeparti
har ikke givet tilsagn om at gennemføre de ændringer, som by- og boligministeren har arbejdet med i erhvervslejeloven. Det er simpelt hen
ikke rigtigt, at vi har givet tilsagn om det. Derfor er der heller ikke tale om noget som helst
løftebrud.
Der har været nogle samtaler og nogle forhandlinger over en lang periode før og efter valget.
Det har der, men der har ikke på noget tidspunkt været tale om, at man bare var tæt på at
skulle lave en aftale.
Vi vurderede så de samlede muligheder for
at præge loven i den rigtige retning, og vi vurderede, at der ikke var særlig store behov for
ændringer her og nu. Helt afgørende for vores
holdning er, at de ændringer, som by- og boligministeren arbejder med, vil være en direkte
barriere imod generationsskifte for en lang række forretninger og virksomheder. Det er et hovedproblem, som vi ikke så nogen umiddelbar
løsning på. Det er 5-års-reglen, jeg sigter til, og

147

selv om man rykkede den til en 7-års-regel, ville der stadig væk være et generationsskifteproblem.
Derfor sagde vi i god ro og orden til by- og
boligministeren: Vi synes, at ministeren og regeringen skal droppe de overvejelser om ændring af erhvervslejeloven. Den virker faktisk :
meget godt: den blev jo liberaliseret for nogle år
siden.
Så der er ikke tale om noget løftebrud her.
Der er heller ikke tale om nogen kovending eller lignende, uanset hvor hånligt hr. Jørgen
Estrup ellers pakker det ind over for mit parti.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
250591;name_party;":
Nu lykkedes det jo ikke at få et svar på spørgsmålet, sidst jeg stillede det, så jeg vil dels gentage det, dels glæde mig over, at fru Pia Christmas-Møller understregede fra talerstolen, at
hun ikke ønskede at lade Det Konservative
Folkeparti fremstå som et parti, der udelukkende vil skære ned, over for de arbejdsløse.
Derfor vil jeg gerne spørge Det Konservative
Folkeparti: Hvad agter Det Konservative Folkeparti at gøre for at sikre, at den del af arbejdsmarkedsreformen, som indebærer forpligtelser
for arbejdsgiverne, bliver en realitet enten i
form af de nødvendige økonomiske incitamenter eller af nødvendige sanktioner for at sikre, at
det tilstrækkelige antal aktiveringspladser er til
stede?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
251335;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Pia Christmas-Møller,
at gratisturen jo ikke bliver mere troværdig af,
at den bliver længere.
Altså, spørgsmålet er: Hvad betyder det, at
man vil arbejde for de 50-54-åriges sikkerhedsnet, men at man ikke vil sætte forliget til? Jamen
forliget handler jo netop om det.
Har man tænkt at stille ændringsforslag, eller
har man ikke tænkt sig det?
Har man tænkt sig at stemme for et ændringsforslag, eller har man ikke?
Hvad betyder det, at man vil arbejde for det,
men at man ikke vil sætte det forlig til, der
handler om, at der er sådan et forslag?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
251950;name_party;":
Jeg spurgte faktisk før fru Pia Christmas-Møller, om det er et ultimativt krav fra Det Konser-

148

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Holger K. Nielsen (SF):
Det er klart, at den globale økonomiske krise
også påvirker dansk økonomi, og det var også
forudsigeligt, da erhvervsfolk og borgerlige politikere forleden brugte krisen som anledning til
at kræve yderligere stramninger i den økonomiske politik.
(Kort bemærkning).
Jeg vil sige, lad os nu lige vende skråen en";Birthe Skaarup
252448;name_party;":
gang, og jeg kan sige, at vi klart afviser nye asoTil hr. Ole Sohn, som jeg beklager jeg ikke har
ciale stramninger, men at vi til enhver tid vil
haft mulighed for at svare før: Naturligvis skal
medvirke til en økonomisk politik, som har en
virksomhederne også påtage sig deres del af
social balance, og som har en miljømæssig andet sociale ansvar, og det gør mange virksomsvarlighed.
heder også.
Men det er vel også nok så vigtigt, at vi ser
Men hvad sker der med de virksomheder,
ud over vores egen næsetip og ser på, hvorfor
som påtager sig et socialt ansvar over for de
det er gået så galt med den internationale økomedarbejdere, som bliver syge, skal opereres af
nomi. Der er her tale om en kasinoøkonomi,
den ene eller anden grund, hvor virksomheden
hvor spekulanter hver dag flytter rundt med
f.eks. tegner en privat forsikring? Ja, der sker så
det, at der bliver medarbejderen bon'et af skat- svimlende beløb udelukkende til skade for den
økonomiske stabilitet. Spekulantemes aktivitet
tevæsenet.
er en konsekvens af en ustyret markedsøkonoJeg synes, at vi her i Folketinget skulle prøve
mi, hvor hurtige fortjenester står over alt andet.
at berede vejen lidt for virksomhedernes sociale
ansvar i stedet for af ideologiske grunde at fast- Det er den rå kapitalisme, når den er værst.
Men så bør vi vel også fra dansk side diskuholde nogle for længst stivnede barrierer.
tere, hvordan vi internationalt kan gøre noget
Men det er klart, at det, denne arbejdsmarmod den her frygtelige valutaspekulation, og
kedsreform handler om, er at sikre, at de job,
hvordan vi kan formulere krav, der stopper det
der jo rent faktisk er mulighed for at skabe nu,
vanvid, der i øjeblikket foregår i den globale
også kan blive besat med ledig arbejdskraft.
økonomi. Der må jeg nævne to ting:
Mange af dem, der er ledige i dag, har ikke de
For det første bør man måske se på, om dennødvendige kvalifikationer, og et af elementerne i arbejdsmarkedsreformen, som den forelig- ne fuldstændige liberalisering af kapitalbevægelseme er så positiv, som mange gør det til.
ger, er at gøre dem kvalificerede.
Så til Dansk Folkeparti: Jamen det er stensik- Der er faktisk stadig flere, som erkender, at det
kan blive nødvendigt med restriktioner i de inkert, at vi vil have en behandlingsgaranti, og vi
ternationale kapitalbevægelser, så lande, der
vil bruge alle vores kræfter på at få den gentrues med at blive væltet omkuld, i det mindste
nemført. Vi vil simpelt hen ikke finde os i, at
får et midlertidigt læhegn til at komme på fode
mennesker med oven i købet livstruende sygigen: bl.a. den franske regering har forfægtet
domme bliver henvist til at vente på ubestemt
tid. Det kan vi ikke være bekendt i et velfærds- det standpunkt i debatterne i IMF. Hvor står
Danmark her?
samfund, og der er altså råd til det. Hvis vi ser
For det andet bør man nok overveje en offenpå, hvor mange skattekroner der ekstra er komsiv
politik om indførelse af en afgift på kapitalmet ind her i år i forhold til i 1993, ja, så er det
bevægelser. Det er det, der kaldes Tobinafgifi størrelsesordenen 100 mia. kr. - hundrede
ten, hvor man lægger en lille afgift på alle kamilliarder kroner mere i statskassen end i 1993,
pitalbevægelser
med det formål at stoppe de
vel at mærke hundrede gode milliarder netto
mest vanvittige og kortsigtede transaktioner.
kroner renset for inflation m.v.
Ikke mindst de fattige lande risikerer at blive de
Skulle der så ikke være råd til at bruge én
store tabere i denne kasinoøkonomi. Kløften
milliard på ventelisterne? Skulle der så ikke
være råd til de forslag, Det Konservative Folke- mellem fattig og rig vil vokse.
Jeg savner i statsministerens åbningstale
parti er kommet med? Jo, så sandelig er der det.
overvejelser
om, hvordan vi på det internatioDet er alene et spørgsmål om prioritering i dennale
plan
bedre
kan håndtere de her problemer.
ne sal.
SF har fremsat et forslag om en høring om den
globale krise og det eventuelle danske udspil.

vative Folkeparti for at indgå et finanslovforlig
med regeringen, at der bliver indført en behandlingsgaranti på sygehusområdet?
Jeg synes, det er meget vigtigt her i dag at få
en udmelding fra fru Pia Christmas-Møller.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
Vi håber meget på, at reaktionen herpå bliver
positiv.
Skal velfærdssamfundet afvikles eller udvikles? Det var hovedspørgsmålet under valgkampen i marts. De borgerlige ville afvikle velfærdssamfundet, og derfor fik de ikke regeringsmagten. Socialdemokratiet og venstrefløjen
ville udvikle velfærdssamfundet, og derfor
vandt vi valget. Statsministeren gav mange løfter om, hvordan den danske velfærd skulle forbedres. Det var klogt, for det var årsagen til, at
han kunne fortsætte som statsminister, for danskeme vil det solidariske samfund.
Et er imidlertid, hvad der siges i en valgkamp, noget helt andet er virkeligheden efterfølgende, og her er skuffelsen enorm. Bømefamiliernes vilkår spillede en stor rolle i valgkampen. Siden har vi fået en såkaldt bømepolitisk
redegørelse, som mildt sagt var en tynd kop te.
I statsministerens åbningstale var temaet stort
set fraværende. Der var intet om børnefamiliernes vilkår. Der var intet om tid i stedet for ting.
Der var intet om behovet for omsorgsdage og
mere fleksibel børneorlov. Der var intet om den
børnepasningsgaranti, statsministeren nu flere
gange har lovet her fra talerstolen, og som endnu ikke er opfyldt.
Det er meget forståeligt, at forældre og pædagoger i en række byer nu protesterer og går
på barrikademe i protest mod forringelserne på
børneområdet. Og det nytter altså ikke, som
statsministeren gjorde det i fjernsynet for nylig,
bare at sende aben videre til kommunerne. Den
nye kommuneaftale er så stram, at den ikke giver mulighed for, at kommunerne kan leve op
til den nødvendige udbygning af velfærden.
Og ærlig talt, så tror jeg også, at de mange
mennesker, der protesterer over det her, at de
forældre, der ikke kan få deres bøm passet ordentligt, de ældre, der ikke kan blive passet ordentligt, er hamrende ligeglade med, om det er
kommunernes skyld, eller om det er statens
skyld. Den dér diskussion, hvor der står en politiker fra en kommunalbestyrelse og siger: det
er statens skyld, æh, bæh, det er statens skyld,
og hvor statsministeren står og siger i fjernsynet: æh, bæh, det er kommunernes skyld, er almindelige mennesker flintrende ligeglade med.
De vil have problemerne løst,
Jeg synes, vi her i Folketinget skulle tage det
alvorligt og se bort fra det her bureaukratslagsmål mellem forskellige instanser og se på, at vi
skal have løst det her. Vi skal have den børnepasningsgaranti i orden, vi skal have tid i stedet

149

for ting, vi skal have løst de nødvendige velfærdsopgaver. Det forudsætter altså også, at
kommunerne får økonomisk rum til at løse problememe, og at de også forpligtes til at gøre
det. Det er et helt afgørende moment i SF's ændringsforslag til finansloven.
Der er fortsat brug for, at velfærdssamfundet
forbedres, at se virkeligheden i øjnene. På trods
af økonomisk fremgang er der fortsat fattigdom
i det her land. Dagbladet Aktuelt fremlagde for
nylig beregninger, som viste, at andelen af
egentlig fattige er den samme i dag som i 1986.
Den økonomiske fattigdom er på trods af opsvinget ikke gået ned. Og der er ikke kun tale
om økonomisk fattigdom, der er også tale om
den fattigdom, der giver sig udslag i isolation,
social udstødning og manglende muligheder
for at være en del af fællesskabet.
Mange mennesker har fået det dårligere gennem opsvinget, fordi de jo måler sig i forhold til
andre mennesker. Når andre har fået det godt,
har fået det bedre, hvorfor får jeg det så ikke
bedre? Så må det være min skyld, at jeg har fået
det dårligere. Med den liberale tankegang, som
er blevet fremherskende, er udstødningen i stigende grad blevet et individuelt problem. Reaktionen bliver afmagt.
SF vil være regeringens sociale samvittighed.
Hvis regeringen gennemfører en politik, hvor
de svageste rammes økonomisk, hvor forholdene for de arbejdsløse forværres, hvor mulighederne for de udstødte forringes, så vil vi møde
den i opposition, så vil vi kritisere den. Vi vil
gøre det højlydt, men vi vil også gøre det konstruktivt, for vi vil samtidig arbejde målbevidst
på at komme ind og dreje politikken i en anden
retning, hvor de sociale hensyn og den grønne
ansvarlighed ér i forgrunden.
Regeringen mener selv, at den tager højde for
den sociale udstødning gennem den nye arbejdsmarkedsteform. Her er vi totalt uenige. Vi
har svært ved at se, hvordan den sociale arvelov brydes ved, at endnu flere smides ud af
dagpengesystemet og på bistandshjælp. For
hvordan regeringen end vender og drejer det,
så bliver det konsekvensen af forkortelsen af
dagpengeperioden og tiltagene i forhold til de
50-54-årige.
Regeringen dækker sig ind under, at der er
tale om en aftale mellem arbejdsmarkedets par- ,
ter. Ja, og det er også helt uforståeligt, at LO og
fagbevægelsen har sagt ja til den aftale. Hvornår er det blevet fagbevægelsens opgave at blåstemple forringelser for de arbejdsløse? Det er

150

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

også derfor, at dele af fagbevægelsen er ved at
få kolde fødder. Det kan jeg godt forstå. Oprøret breder sig i fagbevægelsen blandt medlemmeme. Det er forståeligt. Man forstår i hvert
fald de borgerlige partiers begejstring. Nu bliver de fri for at kræve de stramninger for de arbejdsløse, som de ellers ville have krævet. LO
har gjort arbejdet for dem.
Men det fritager altså ikke hverken regeringen eller Socialdemokratiet for et ansvar, og vi
forstår fuldt den vrede, der rejser sig blandt de
menige medlemmer i fagbevægelsen. For at sige
det rent ud: Stramningeme er asociale, og de
afhjælper ikke de problemer, der er på arbejdsmarkedet.
Udgangspunktet for regeringen er, at der er
mangel på arbejdskraft. Det er både rigtigt og
forkert. Det er forkert, fordi der faktisk stadig
væk er ca. 180.000 arbejdsløse og endnu flere
uden for arbejdsmarkedet på andre ordninger.
Men det er også rigtigt, fordi det i forhold til
visse job, som kræver særlige kvalifikationer, er
svært at finde folk. Men man skaber da ikke
bedre forudsætninger for at få besat de her job
ved at forkorte dagpengeperioden og smide de
50-54-årige på bistandshjælp.
Statsministeren var i tirsdags meget optaget,
sympatisk, af at bekæmpe den sociale udstødning, men denne arbejdsmarkedsreform skaber
yderligere udstødning. Jamen der er jo positive
ting i reformen, hævdes det, f.eks. den tidligere
aktivering, og hvis den virker, så er det jo ligegyldigt, hvis man forkorter dagpengeperioden.
Hvis og hvis og hvis, min et eller andet.
Ja, hvis aktiveringen virkelig virker, er det ligegyldigt, men alle erfaringer viser jo, at det er
vanskeligere end som så at få skabt de her job,
at en ordentlig aktivering giver store muligheder. Og for at gentage, og det er blevet bekræftet tidligere i dag: Der ligger ingen reelle forpligtelser for arbejdsgiveme i det her. Der er ingen forpligtelser for arbejdsgiveme til at være
med til at skabe de her job. Det er muligt, de
gør det - jeg tror det ikke - men der er ingen
forpligtelser til det. Og vi står med et enormt
problem, hvis der nu sker en stigning igen i arbejdsløsheden.
Vi er fuldstændig enige i målsætningen om
en tidlig indsats over for de arbejdsløse, men vi
er helt uenige i den borgerlige tilgang, som ligger i det her, nemlig at de arbejdsløse skal i
gang gennem flere pisk.
Der ligger i virkeligheden en grundlæggende
forskel i menneskesyn. Skal et samfund møde

de svageste gennem mistillid, eller skal vi appellere til de positive sider, til den virkelyst, der
er i alle mennesker, hvis de ellers får muligheden? Denne forskel i menneskesyn er fundamental.
Vi står på det sidstnævnte, de borgerlige på
det førstnævnte. Hvor står Socialdemokratiet?
Flaskehalsproblemerne i vort samfund løses
ikke ved at sende flere på bistandshjælp. De afhjælpes gennem en mere markant uddannelsesindsats. Nøglen til velfærdssamfundets fremtid
ligger i de menneskelige ressourcer. Den ligger
i, at vi uddanner os, at vi bliver dygtigere, at vi
kan omstille os til fremtidens arbejdsmarked.
Men her er statsministerens tale jo blottet for visioner.
Desværre tyder en del på, at Undervisningsministeriet er blevet overtaget af fantasiløse
bogholdere fra Finansministeriet, at det er Finansministeriet, som i dag fører vores uddannelsespolitik. Men kan De Radikale virkelig
leve med det? Kan Socialdemokratiet leve med,
at regeringens udmelding om uddannelsesområdet primært handler om nedskæringer? Vi
kan det ikke, og vi vil slås for, at der sker en
bred opprioritering af hele uddannelsespolitikken.
Regeringen skærer i boligstøtten. Forslaget
bliver solgt på en måde, så det kun er de allerrigeste, som skal rammes. Men alt er relativt, og
hvis vi ser på pensionisterne, så er det altså kun
få pensionister, der kan kaldes virkelig rige. Det
ved vi, der taler med folk ude omkring. Der er
kun få pensionister, der kan kaldes virkelig rige. De fleste pensionister har ikke mange penge
at leve for. Og hvis man skal spare så mange
penge, som der lægges op til her, kan vi ikke se
det på anden måde, end at man også er nødt til
at ramme andre end de virkelig rige pensionister, der har råd til at betale noget mere. Vi advarer meget imod denne besparelse.
Talen var lang, men den var også mangelfuld, og det var den ikke mindst på miljøområdet. På de bonede gulve fører Danmark sig jo
frem med en meget høj cigarføring. Det er jo os,
der presser på for at få forpligtende løsninger
på de internationale klimaproblemer, men der
er langt mellem de bonede gulve i Kyoto og så
virkeligheden her i Danmark. Realiteten er jo på
trods af al retorikken, at regeringen reelt har
opgivet at leve op til C02-målsætningen. Der
var imidlertid intet i åbningstalen om, hvordan
vi måske alligevel kan vende skuden i den danske miljøindsats.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
Især trafikpolitikken er her synderen, men
der var stort set intet om, hvordan vi på trafikområdet i højere grad kan bidrage til at leve op
til en reduktion af C02-udslippet.
SF er Danmarks grønne parti, og vi vil være
regeringens grønne samvittighed. Vi vil presse
på over for regeringen, så den tager grøn ansvarlighed alvorligt, så den tager miljøproblememe alvorligt, så den lægger op til, at vi er
nødt til at leve på en anden måde, hvis vi ellers
skal kunne tage miljøproblemerne alvorligt.
Det gælder på trafikpolitik, hvor den kollektive trafik skal blive et bedre alternativ til privatbilismen. Det gælder i energipolitikken, hvor
regeringen jo har en bunden opgave i at liberalisere elsektoren. For os er det afgørende, at den
danske elpolitik kan styres ud fra forbrugerpolitiske og miljømæssige hensyn. Vi er derfor
enige i hovedlinjerne i de udspil, der er kommet
fra energiministeren. Vi har imidlertid forstået,
at der internt i regeringen er uenighed om denne linje.
I samklang med Dansk Industri, Dansk Metal
og elværkerne er der kræfter, som vil blæse på
CO2-målsætningen for i stedet at gøre elproduktionen til kold business. En sådan linje vil
være dybt skadelig. Danmark vil miste enhver
international troværdighed.
SF vil fortsat have en høj profil på fødevareområdet. Det er ikke mindst os, der har sat den
politiske dagsorden, men også her forudsætter
det konkret handling mere end pæne ord, og
ikke mindst at vi griber ind over for de produktionsmetoder i landbruget, som til stadighed
skaber nye problemer. Vi har sagt det før, men
vil godt sige det igen: Når man spiser sin mad,
så skal man blive mæt, man skal ikke blive syg.
Det bør være en grundlæggende forudsætning
for enhver fødevareproduktion, også her i Danmark.
Åbningstalen var i første række en invitation
til de borgerlige. Efter vores mening er det
uklogt, og vi beklager det, fordi hvis regeringen
vil, så er der afgjort muligheder i et samarbejde
med SF. Vi har stillet ændringsforslag til finansloven, som er udtryk for økonomisk ansvarlighed, og som har både sociale og grønne perspektiver.
Vi vil have en mere markant uddannelsesindsats. Det er en afgørende forudsætning, hvis
Danmark skal være det foregangsland, regeringen ynder at kalde os. Det gælder bredt i uddannelsessystemet, i folkeskolen, i ungdomsud-

151

dannelserne, i arbejdsmarkedsuddannelseme: i
de videregående uddannelser.
Vi skal udvikle velfærdssamfundet, men det
forudsætter, at der er økonomiske muligheder i
kommunerne. I modsat fald vil borgerne mærke
markante nedskæringer på de centrale velfærdsområder. I øjeblikket forhandler man i kommunerne om budgetter for næste år, og vi er nervøse for, at der vil være en massakre på mange
af de solidariske ordninger på velfærdsområdet,
som kommunerne står for. Der har været meldinger om mange fyringer i kommunerne, og jeg
er helt overbevist om, at hvis den linje fortsætter,
så vil de demonstrationer, vi så i Esbjerg, Ringsted og andre byer her for nylig, ikke være de
sidste. Der vil blive mere protest imod de nedskæringer, og vi har også, jeg vil godt gentage
det, et ansvar for det i det her Folketing.
Der er problemer i sundhedssektoren, og de
kan altså ikke løses, uden at der samtidig afsættes ressourcer. Vi er altså her helt uforstående
over for, at regeringen uden videre vil sammenlægge sygehusvæsenet i Københavns Amt
med Hovedstadens Sygehusfællesskab. Der er
brug for mere og ikke mindre demokrati i sygehussektoren. Vi forstår fuldt ud de protester,
der er kommet fra Københavns Amt, fordi man
har vendt det her forkert.
Før man begynder at diskutere sygehussammenlægninger er man også nødt til at diskutere
strukturen i hovedstadsområdet. Vi har sagt
adskillige gange, og jeg har forstået, at det også
er regeringens opfattelse, i hvert fald når man
hører indenrigsministeren, at regeringen vil arbejde for det såkaldte lille storamt, nogle klare
opgavefordelinger. Vi er villige til at forhandle
et lille storamt. Vi vil godt hjælpe regeringen i
denne proces, men vi synes, det er forkert, at
man starter modsat, at man starter med sygehussammenlægninger i stedet for at have klarhed over, hvordan strukturen skal være i hovedstadsområdet.
Regeringen har budt højrefløjen op. Det er
regeringens eget valg. Vi er uenige, og jeg er
overbevist om, at det skaber frustration hos de
mange vælgere, der i marts måned stemte på
Socialdemokratiet for at holde partiet Venstre
væk fra indflydelse. De stemte på Socialdemokratiet, og Venstre får indflydelse. Det betyder
imidlertid ikke, at vi sætter os fomærmede hen
i et hjørne. Jeg kan godt sige til statsministeren,
til regeringen: SF bliver man ikke fri for.

152

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
271000;name_party;":
Lad mig nu allerførst, når jeg nu får lejlighed til
det - det havde jeg jo ikke før - sige til fru Ulla
Tørnæs, at jeg ville sætte pris på, at jeg var blevet citeret korrekt, da fru Ulla Tørnæs citerede
mig for min holdning til devaluering.
Jeg må så også sige til hr. Holger K. Nielsen
og til SF, at den fremstilling, SF kommer med,
om, at kommuneme er ved økonomisk at køre i
ruin, ikke har hold i virkeligheden. I de 10 år vi
havde borgerlig regering, blev kommunemes
udgifter opgjort i faste priser og korrigeret for
opgaveoverførsler reduceret med 3 pet. I de
første 6 år med socialdemokratisk ledet regering øgedes kommunernes reelle udgifter med
over 10 pet. - over 10 pct.! Der blev virkelig sat
skub i udviklingen i kommunerne.
Under hensyntagen til, at vi jo fortsat har en
stor statsgæld, der skal afvikles, og at vi har en
meget stor renteudgift på finansloven, har vi aftalt med kommunerne, at til næste år øges kommunemes serviceudgifter med 1 pet. Der er altså tale om en vækst, og ikke sådan som hr. Holger K. Nielsen fremstiller det i den tale, der just
er holdt: markante nedskæringer på sociale velfærdsydelser i kommunerne.
Det er en forkert fremstilling, og den opfattelse er i sig selv hæmmende for, at vi kan lave
en realistisk aftale om en sund økonomi for
Danmark til næste år.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
272345;name_party;":
Jeg hæftede mig ved hr. Holger K. Nielsens kritik af, at statsministeren ikke havde omtalt omsorgsdage i åbningstalen. Det undrer mig
egentlig lidt, at hr. Holger K. Nielsen interesserer sig for dette emne. Jeg erindrer i foråret, da
vi behandlede lovforslaget vedrørende overenskomsterne, hvori der var indarbejdet omsorgsdage for i titusindvis af forældre, at vi
hørte hr. Holger K. Nielsen stå her på talerstolen og råbe og skrige imod sådanne dage.
Jeg hørte også hr. Holger K. Nielsen beklage
sig over, at der ikke var noget om fleksibel
børneorlov. Jeg har læst - men det har hr. Holger K. tilsyneladende ikke - den skriftlige del af
redegørelsen, hvori det klart er bebudet, at der
kommer ændringsforslag om orlovsordningen
med henblik på at gøre den mere fleksibel. Det
fremgår klart.
I øvrigt synes jeg, at jeg tydeligt kan genkende SF's udmeldinger fra 1994 og fra 1996 om, at

SF vil være regeringens sociale ansvarlighed,
hvis den vil gennemføre en politik, der rammer
de svage økonomisk, og hvor forholdene for de
arbejdsløse forværres, osv. Så vil man være ef-,
ter regeringen, siger hr. Holger K. Nielsen.
Sådan sagde man i 1994, sådan sagde man i
1996. Hr. Holger K. Nielsen har tilsyneladende
intet lært. Hvordan er det, det er gået siden?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, der kaldte mig herop, var hr. Holger K.
Nielsens udtalelse i forbindelse med den elreform, der kommer her til efteråret. Hr. Holger
K. Nielsen kaldte de store dygtige elproducenter i Danmark for cool business.
Så vil jeg da lige have lov til at spørge, hvad
hr. Holger K. Nielsen mener om de store vindmølletilskud, der gives. De er på 675 mio. kr.
om året, og der sker det, at de forgylder vindmølleejeme, de forgylder vindmølleproducenterne, og vi er kommet så langt, at vindmølleproducenterne nu går ud til kommunerne og
gør opmærksom på, at det giver en væsentlig
forøgelse af skattegrundlaget i kommunen.
Hver opstillet vindmølle forøger skattegrundlaget med mellem 700.000 og 900.000 kr. hvert år
uden modydelser som bømepasning m.m.
Det er simpelt hen blevet til pengemaskiner.
Folk er ved at falde over hinanden for at få lov
til at opføre vindmøller med de kolossale tilskud. Er det ikke cool business?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Klaus Hækkerup siger, at under den her regering er der sket en vækst i kommunernes udgifter, som er større end tilfældet var under de
borgerlige regeringer. Jamen det er jeg da helt
med på, og det er da udmærket.
Men hvad kan de forældre, der mærker nedskæringeme i Esbjerg, bruge det til, det dér æh
bæh, det var meget værre, da de borgerlige
havde magten, og derfor har vi gjort det godt,
og så må vi gøre det lidt dårligere? Det argument er da fuldstændig ligegyldigt for de mennesker, der kommer til at mærke det her ude
omkring i kommunerne.
Så siger hr. Klaus Hækkerup, at vi alligevel
får en vækst i de kommunale udgifter. Jamen
det skal jo holdes op imod, at der er en række
opdriftsproblemer af demografiske årsager, at
der er en række automatiske stigninger, at der
er en række såkaldte efterslæbsproblemer om-

(20)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
kring folkeskoleområdet, at man stadig væk har
en række bømepasningsproblemer, som det er
svært at få penge til. Vores vurdering er, vores
analyse går på, at med den begrænsede vækstramme på 1 pet. i kommunernes udgifter er det
reelt umuligt for kommuneme at leve op til
kravet om en børnepasningsgaranti. Det er reelt
umuligt at gøre det. Det har vi sagt til regeringen. Jamen lad os da i stedet for give kommuneme mulighed, f.eks. ved at sige 2 pet. i stedet
for 1 pet. og så finde pengene til det, for netop
at kunne leve op til statsministerens løfter om
velfærdsområdet, som han gav under valgkampen.
Til hr. Dyrlund om omsorgsdage og overenskomstindgrebet: Jamen vi argumenterede ikke
imod overenskomstindgrebet, fordi der var omsorgsdage. Hr. Dyrlund hørte meget dårligt efter, hvis han har fået den opfattelse. Vi argumenterede imod overenskomstindgrebet, fordi
det var et skamløst indgreb i en lovlig konflikt,
hvor indgrebet faktisk kom til at betyde, at der
var mennesker, der fik en løsning, som var dårligere end den, de havde stemt nej til. Det var
der adskillige mennesker der fik. Det var ikke
rimeligt. Det var hovedårsagen til, at vi stemte
nej her i Folketinget. Vi ville ikke være med til,
at Folketinget skulle gribe ind.
Den danske model blev før lovprist af den
socialdemokratiske ordfører. Hvad sker der, ,
hver gang den danske model bliver udnyttet,
hver gang man bruger konfliktmuligheden? Så
griber regeringen ind. Det får man ikke SF med
til. Det kan godt være, at hr. Dyrlund syntes,
det var udmærket, at man greb ind. Jeg tror det
egentlig ikke, hvis jeg skal være helt ærlig. Jeg
tror, at hr. Dyrlund selv havde det lidt dårligt
med det her i foråret. O.k., det bliver et anliggende mellem hr. Dyrlund og andre. Men vi vil
ikke være med til en sådan politik, og det har
intet at gøre med, at vi er tilhængere af omsorgsdage.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
277363;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen spørger helt korrekt,
hvad de forældre, der nu ikke kan få deres børn
passet i Esbjerg, kan bruge dét til, at vi har ført
en bedre politik end de borgerlige regeringer.
Det synes jeg at de forældre skulle spørge deres
borgmester om.
Bloktilskuddet til kommunerne er fastsat sådan, at hvis kommunerne fortsætter aktiviteten
i홢
1999, som de har kørt med den i 1998, så er

153

der oven i det bloktilskud fra statens side lagt
1.149.000 kr. Det betyder for Esbjergs vedkommende, at hvis de kører den samme aktivitet, så
har de oven i det bloktilskud, de har fået, fået
godt 17 mio. kr ekstra til at forbedre serviceniveauet med. Og så må borgerne i Esbjerg gå ud
og spørge borgmesteren, hvordan godt 17 mio.
kr. ekstra kan blive til nedskæringer på daginstitutionsområdet. Det er det spørgsmål, der er
centralt, og det er det, vi mangler et svar på, og
det er det, SF ikke skal bruge til at kritisere regeringen for: det kan de kritisere borgmesteren
i Esbjerg for.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
278391;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Holger K. Nielsen, at også
hr. Holger K. Nielsen har fundet ud af, at regeringen faktisk har bebudet forslag om en mere
fleksibel bømepasningsorlov. Det kunne jeg
høre på hr. Holger K. Nielsen for et øjeblik siden.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg hørte jo også den
påstand, da vi havde debatten i foråret om
overenskomstindgrebet, at det var én dårligere
løsning end den, folk havde stemt nej til. Jeg
hæftede mig ved den påstand, men jeg har ikke
siden fået den dokumenteret fra nogen side.
Så vil jeg i øvrigt godt spørge hr. Holger K.
Nielsen, som jo bruger vendingen, at hvis endnu flere smides ud af dagpengesystemet, hvordan det er gået siden 1994. Kan vi ikke få nogle
tal på, hvor mange der er blevet smidt ud af
dagpengesystemet siden 1994? Noget tyder jo
på med den vending, der bliver brugt her, at
der er et eller andet stort antal personer, der er
blevet smidt ud af dagpengesystemet. Det vil
jeg godt høre lidt om fra hr. Holger K. Nielsens
side.
Hvad ligger der til grund for den vurdering,
og hvad ligger der bag de bemærkninger, der er
her? Mig bekendt er der ikke nogen, der er blevet smidt ud af dagpengesystemet siden 1994,
og mig bekendt er det også sådan, at vi har en
klar holdning i Socialdemokratiet til, at det er
der ikke nogen der skal fremover, uanset hvad
opfattelse hr. Holger K. Nielsen så måtte have
af de arbejdsmarkedspolitiske ændringer, der
kommer nu.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg fik ikke noget svar på mit spørgsmål. Jeg
synes, det er ret alvorligt, navnlig i forbindelse

154

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

med den ideologi, som man formodentlig har
fra SF's side om, at landmænd f.eks. ikke skal
forgyldes. Her bliver landmænd, der sælger
vindmøllejord, forgyldt. Det er således, at de får
13-14 pet. i afkast om året efter skat, hvis de
opfører en vindmølle på deres jord.
Jeg vil gerne spørge, hvad SF vil gøre ved
det, om man vil gå sammen med Dansk Folkeparti for at få nedsat de fuldstændig urimelige
tilskud på trekvart milliard kroner, der ligger?
Jeg synes, det er lidt dårligt, at SF holder hånden over de såkaldte vindmøllebaroner. Det er
ikke mig, der kalder dem det. Det er offentligt
kendt. Vindmøllebaroneme pudser deres grønne glorie med de røde afgifter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til hr. Klaus Hækkerup: Det kan da godt være,
at vi skal kritisere Esbjergs borgmester. Det er
der formentlig grund til, og det gør de forældre
derovre jo også. Men jeg synes ikke, det fratager dette Folketing et ansvar for de her ting.
Hvis kommuneme skal leve op til de ting, vi
kræver af dem at de skal leve op til på en ordentlig måde, på folkeskoleområdet, hvor der
også er brug for en kæmpestor indsats i forhold
til de sociale problemer og i forhold til børnepasningsproblememe, så skal der også være
økonomisk rum til det. Det mener vi ikke at der
er i den ny kommuneaftale. Der er sket en opbremsning af den økonomiske aktivitet.
Men i forhold til, hvor meget det private forbrug stiger, er det stadig væk sådan, at det offentlige forbrug stiger mindre end det private
forbrug, også i regeringens egne økonomiske
fremskrivninger. Og dér siger vi, at for os er det
vigtigere, at vi i den her situation holder fast i
solidariteten i velfærdssamfundet. Det er vigtigere, at de her kollektive opgaver, de solidariske opgaver, kan løses, end at vores private forbrug stadig væk kører derudad. Det er en
grundlæggende prioritering hos os. Derfor støttede vi pinsepakken, hvor vi gik ind og lavede
en midlertidig opbremsning i det private forbrug. Men det er jo netop, for at der skal være
økonomisk rum til, at velfærdssamfundet kan
udvikle sig. Derfor er vi ikke enige i kommuneaftalen.
Så til hr. Dyrlund:
Jeg er da meget tilfreds med, at hr. Dyrlund
siger, at Socialdemokratiet ikke vil være med til,
at en eneste smides ud af dagpengesystemet,
men hvorfor så de her stramninger? Hvorfor

sætter vi dagpengeperioden ned? Hvorfor fjerner vi sikkerhedsnettet under de 50-54-årige?
Jeg forstår ikke logikken i den tankegang. Som
jeg har sagt tidligere: Hvis aktivering virkelig
virker, hvis vi får noget, der ligner fuld beskæftigelse, er det da ligegyldigt, hvor lang dagpengeperioden er. Men hvorfor så ikke fastholde
den på de nuværende 5 år? Der mangler enhver
begrundelse for at lave de her stramninger, hvis
synspunktet er, som hr. Dyrlund siger: at der
ikke må ryge nogen ud.
Hvis Dansk Folkeparti vil være med til at udbrede den vedvarende energi, er vi til enhver
tid med på at støtte det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
282934;name_party;":
Jamen hr. Holger K. Nielsen svarede jo ikke på
mit spørgsmål. Endnu flere smides ud af dagpengesystemet, sagde hr. Holger K. Nielsen
ordret i sin ordførertale. Hvad er det for nogle?
Jeg tolker det, som hr. Holger K. Nielsen sagde, som fortid. Så hvad er det for nogle, der er
blevet smidt ud af dagpengesystemet hidtil?
Og hvad er det for nogle, hr. Holger K. Nielsen forudskikker der skal smides ud af dagpengesystemet fremover? Hvad er dét for nogle?
Hr. Holger K. Nielsen bruger også vendingen, at de 50-54-årige smides ud af dagpengesystemet og over på bistandshjælp.
Kan hr. Holger K. Nielsen ikke give bare ét
eneste eksempel på, at vi smider en 50-årig
over på bistandshjælp med det, der bliver lavet
nu, og det, der lægges op til? Bare ét eneste sølle eksempel! I stedet for at stå og sige sådan noget som det i en ordførertale så kom med noget
dokumentation for og nogle konkrete eksempler på, at det vil ske! Det savner vi i høj grad
her.";Poul Erik Dyrlund
283920;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning,
og derefter går vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg kan da ikke komme med nogen konkrete eksempler, for lovgivningen er jo ikke
trådt i kraft endnu, og jeg håber heller ikke, at
den kommer til at træde i kraft.
Men hr. Dyrlund står i virkeligheden og siger: Vi laver en lovgivning her, som ikke skal
virke. Det synes jeg da er en interessant tilgang
til de her ting. Han siger direkte: Vi fjerner sik-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
kerhedsnettet for de 50-54-årige, men ingen
skal alligevel falde ud.
Jamen så forstår jeg ikke, hvorfor man laver
denne her lovgivning, og jeg savner stadig væk
hr. Dyrlunds nærmere forklaring på, hvorfor vi
så skal ændre de her regler for de 50-54-årige?
Det savner jeg en forklaring på, for ellers hænger overhovedet intet sammen i det her.
,
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Poul Nødgaard
284903;name_party;":
Når nu statsministeren sidder ude bag døren og
selvfølgelig lytter til denne debat, så lad mig
med det samme som indledning til mit ordførerindlæg i dag sige til finansministeren og
økonomiministeren, at Dansk Folkeparti lægger
op til samarbejde her i den folketingssamling, vi
står over for.
Vi ved godt, at det er hårdt for regeringen at
høre og måtte erkende den sandhed, at Dansk
Folkeparti lægger op til et samarbejde med regeringen, men vi ønsker rent faktisk at deltage.
Vores mandater på Christiansborg er her ikke
for at føre en alt eller intet-politik.
Det betyder også, at såfremt Dansk Folkepartis 13 mandater - som immervæk repræsenterer
mere end 252.000 vælgere ved 11. marts-valget
i år - bliver inddraget, vil vi også gerne tage et
medansvar for de ting, der sker.
Som en reaktion på den melding, som Dansk
Folkeparti jo allerede kom med for et stykke tid
siden, hørte jeg i tirsdags statsministeren udtale
i medierne, at det godt kan være, at Dansk
Folkeparti ønsker at samarbejde, men at han nu
mener, at den afgrund, der er mellem regeringens og Dansk Folkepartis menneskesyn, forhindrer et samarbejde.
Nu er et menneskesyn jo mange ting, og jeg
bed da mærke i, at hr. Holger K. Nielsen for et
øjeblik siden sagde, at der på ét politisk område
er forskel på SF's og regeringens menneskesyn.
Så det, at der er et andet politisk område, hvor
regeringen har berøringsangst over for Dansk
Folkeparti, og hvor vi er uenige - og vi ved alle
sammen, hvad det er for et politisk område, det
drejer sig om - betyder for os at se ikke, at vi
ikke skulle kunne samarbejde på andre områder.
Og jeg må stille et kontant spørgsmål til regeringen:
Hvorfor har Dansk Folkeparti været inviteret
til forhandlinger på medieområdet, og da man

155

skulle diskutere regeringskonferencen i EU og
den nye traktat, hvorfor valgte regeringen da at
invitere Dansk Folkeparti med til møder, hvor
vi gensidigt kunne orientere hinanden om,
hvad der var vores politik på EU-området, og
hvorfor bliver Dansk Folkeparti løbende inviteret til møder hos regeringens fagministre og
orienteret om lovforslag og deslige, som regeringen barsler med, når det nu er sådan, at
Dansk Folkeparti har et menneskesyn, som gør,
at regeringen afskriver et samarbejde med
Dansk Folkeparti på de politiske områder, der
skal forhandles om i løbet af efteråret?
Tingene hænger ganske enkelt ikke sammen,
og jeg havde nær sagt: Regeringen må jo vælge,
hvilken vej den vil gå.
Dansk Folkeparti vil altså helst forhandle direkte med regeringen, men vi erkender også, at
vi jo ikke selv kan sende invitationen, og derfor
må regeringen forstå, at altemativet for os er, at
vi i den kommende folketingssamling bruger
enhver given lejlighed i det parlamentariske arbejde til at trække regeringens ministre til vores
bord. Og vores bord i den sammenhæng er her
i Folketingssalen under forespørgselsdebatter
og under behandlingen af lov- og beslutningsforslag, og vores bord i den sammenhæng er i
udvalgene, hvor vi selvfølgelig kan bede regeringens ministre om at komme i samråd den
ene gang efter den anden.
Hvis vi ikke selv bliver inviteret til at deltage
i de forhandlinger, der pågår, vil vores mulighed for at følge de forhandlinger være i disse
sammenhænge. Og så skal regeringen ikke om
nogle måneder komme og sige, at den er overrasket, og at den synes, vi spænder ben eller
lignende, for vi har altså inviteret til et samarbejde, og regeringen kan selv vælge, hvilken vej
regeringen ønsker at gå.
Om statsministerens åbningsredegørelse i
tirsdags vil jeg så sige, at der er elementer i åbningsredegørelsen, som Dansk Folkeparti
umiddelbart kan støtte.
Desværre var der også politiske områder, eksempelvis EU og uroen på de internationale valutamarkeder samt rets- og udlændingepolitikken, som statsministeren praktisk taget ikke
sagde noget som helst om, og det kan selvfølgelig umiddelbart undre os. Men det kan selvfølgelig være, at det er, fordi det er rigtigt, når
man siger, at De Radikale godt kan træffe en
beslutning, men at det tager bare lidt længere
tid for dem end for andre.

156

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

side et bud fra regeringen på, hvad der så skal
Lad mig allerførst nævnte nogle ting vedrøske.
rende arbejdsmarkedspolitikken:
Det danske sygehusvæsen har i de senere år
Når det drejer sig om arbejdsmarkedsområdet, kan regeringen et meget stort stykke af ve- fået langt flere penge at gøre godt med. Derfor
har befolkningen naturligvis et berettiget krav
jen regne med støtte fra Dansk Folkeparti til de
på, at ventetideme kommer ned. Der skal ganforslag, den har annonceret.
ske enkelt opereres noget mere på de danske
Vi mener, det er positivt, at aktivperioden
sygehuse.
bliver fremrykket, at der sker aktivering af alle
I Dansk Folkeparti er vi tilfredse med, at reunge, at der sker tilpasninger af lediges adgang
geringen vil gennemføre landsdækkende kvalitil uddannelsesorlov og til at deltage i AMUtetsundersøgelser, så patienterne kan se, hvor
kurser.
de enkelte behandlinger gennemføres bedst. Vi
Regeringen foreslår en nedsættelse af dager tilhængere af, at det frie sygehusvalg sikres,
pengeperioden til 4 år. Vi havde gerne set, at
og vi ser med tilfredshed på, at der nu skal anden var kommet ned på de 3 år, men vi mener
vendes præstationsbestemte bevillinger i sygeklart, der er tale om et skridt i den rigtige retning, og derfor er vi positive over for forslaget. husvæsenet. Det gør man i flere andre lande
med et godt resultat.
Det har desværre alt for længe været sådan,
Det, vi i Dansk Folkeparti vil satse på, er at
at alt for mange er blevet sendt på forsørgelse
af det offentlige. Ja, for mange har det vel lige- holde regeringen fast på disse positive løfter.
På en lang række områder inden for arbejdsfrem været en livsstil at være ledig. Og man kan
markedsområdet og social- og sundhedsområjo ikke ligefrem sige, at det er særlig progressivt, at folk i den erhvervsaktive alder oprethol- det vil Dansk Folkeparti således bakke regeringen op. Dét afgørende for os er at holde regeder tilværelsen ved hjælp af den månedlige
ringen fast på løfteme.
overførselsindkomst.
Efter vores opfattelse lever det offentlige syDet skal vi væk fra. Der skal stilles nogle
gehusvæsen,
som det er i dag, ikke op til de
krav, og det lægges der op til fra regeringens
forventninger, som borgerne berettiget kan stilside på en række områder, og det er vi meget
le, og derfor er det helt nødvendigt, at der stilpositive over for.
les større krav, samt at de offentlige sygehuse
Når det drejer sig om efterlønsspørgsmålet,
ved, at der er et alternativ, hvis de offentlige syer Dansk Folkeparti af den holdning, at vi har
gehuse ikke gør deres arbejde godt nok.
en god ordning, og at det, der skal ske med
Derfor vil jeg allerede nu i min ordførertale
den, er, at den skal gøres mere fleksibel, så den
tilskynder til en gradvis tilbagetrækning fra ar- bekendtgøre, at Dansk Folkeparti vil stille et
forslag til vedtagelse om de forhold. Forslaget
bejdsmarkedet.
til vedtagelse lyder således:
Det betyder også, at vi skal væk fra det stive
system med 200-timers-reglen. Efterlønsmodtagere skal naturligvis have lov til at arbejde mere
Forslag til vedtagelse
end de 200 timer, hvorefter der skal ske en
modregning i den udbetalte efterløn.
»Idet Folketinget konstaterer, at sygehusventeNår det drejer sig om sygehuspolitikken, som
listerne skal nedbringes, opfordres regeringen
også var et område, som statsministeren i sin
til inden nytår at fremsætte forslag, der sikrer
åbningsredegørelse beskæftigede sig med, så er
Dansk Folkeparti enig med regeringen i, at ven- en reel behandlingsgaranti.
Garantien skal omfatte et maksimum for,
telisterne skal ned.
Vi er glade for, at regeringen omsider vil in- hvor lang tid en borger skal vente på at få behandling, samt et forslag om, at hvis denne
sistere på, at de mål for sygehusvæsenets udventetid overskrides, har patienten frit sygevikling, som aftales med amterne, bliver overhusvalg.
holdt til punkt og prikke, som statsministeren
Det frie sygehusvalg skal omfatte såvel ofsagde.
fentlige
som private sygehuse. Behandlingen
Men hvad nu, hvis amterne ikke overholder
betales af det offentlige.«
aftalen? Hvad agter regeringen så at gøre? Det
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).
gav åbningstalen desværre ikke noget bud på,
og derfor efterlyser vi fra Dansk Folkepartis

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
Der er selvfølgelig også områder i statsministerens åbningsredegørelse, hvor Dansk Folkeparti føler, at regeringen kommer lidt for nemt
om ved det. Lad mig tage EU som ét konkret
eksempel:
Når det drejer sig om EU, var der jo inden
folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten den
28. maj nærmest ingen grænser for, hvilke initiativer statsministeren ville tage: der blev lovet
guld og grønne skove for at få danskerne til at
stemme ja. Og efter den 28. maj, hvor så mange
alligevel stemte nej til Amsterdamtraktaten, lovede statsministeren, at nu skulle der føres en
politik på EU-området, som tog hensyn til det
store mindretal i den danske befolkning.
Siden det tidspunkt har statsministeren været
tavs, og derfor så vi i Dansk Folkeparti naturligvis frem til, at statsministeren i sin åbningsredegørelse i tirsdags løftede lidt af sløret for,
hvad regeringen mener der nu konkret skal ske
i Danmarks forhold til EU. Måske havde regeringen ligefrem i åbningsredegørelsen en handlingsplan klar for det kommende arbejde i EU.
Desværre skuffede statsministeren fælt. I EUspørgsmålet har vi desværre endnu et eksempel
på, at når det virkelig gælder, løber regeringen
fra de løfter, som den har givet bare ganske få
måneder tidligere. Men regeringen skal naturligvis ikke slippe så let. Dansk Folkeparti vil
holde regeringen fast på EU-løfterne, og den
kommer naturligvis senere i denne folketingssamling til i detaljer at fortælle, hvad den konkret har gjort for at komme de mange i møde,
som stemte nej den 28. maj.
Det var ikke os i Dansk Folkeparti, som stillede den del af befolkningen, der stemte nej,
noget i udsigt efter den 28. maj: det var statsministeren, der gjorde det. Og han gjorde det
konkret med henvisning til nærhedsprincippet,
som er et afgørende princip, som skal sikre, at
de ting, som bedst kan behandles politisk her i
Danmark, behandles i Danmark og ikke i EU.
Vi vil have regeringen stillet til ansvar for,
hvor det er, der skal stilles nogle mere klare
hegnspæle op for, hvad EU skal beskæftige sig
med, og hvad der skal være nationale danske
anliggender. Ellers må vi jo konstatere, at regeringen reelt fortsat agter at være med til at udhule dansk selvbestemmelse og dansk suverænitet, og det ønsker Dansk Folkeparti naturligvis ikke sker. Derfor ønsker vi kød og blod på
nærhedsprincippet og ser med bedrøvelse på, at
regeringen ser ud til helt at have opgivet at udmønte nærhedsprincippet som lovet.

157

Et andet område, som efter åbningsredegørelsen betyder, at vi må stille flere spørgsmål,
end vi fik svar i tirsdags, er selvfølgelig forsvarsområdet. For her må man jo nærmest gætte sig til, hvad regeringens politik er. Ikke ét ord
om forsvaret blev rent faktisk nævnt i åbningsredegørelsen, selv om man i overslagsårene i
regeringens eget forslag til finanslov for 1999
faktisk opererer med besparelser på forsvarsområdet.
I Dansk Folkeparti mener vi, at Danmark skal
have et effektivt forsvar, og at vi skal være et
troværdigt medlem af NATO, som har vist sig
at være verdenshistoriens største forsvarsmæssige succes.
Forsvarskommissiönen kommer til nytår med
sit oplæg, og det skal så danne grundlag for de
videre drøftelser, som Dansk Folkeparti naturligvis meget gerne deltager i.
Man kan sige det på den måde, at fordi man
ikke har haft brand i sin bolig i nogle år, opsiger
man jo ikke af den grund brandforsikringen.
Det er præcis det samme med forsvaret: Vi skal
betale præmien, og den har ærlig talt efter vores
opfattelse været særdeles billig i mange år.
Danmark har på mange områder kørt på discountklasse i forhold til andre NATO-lande. Og
man skal heller ikke glemme, at de stadige besparelser på forsvaret har medført, at forsvaret
hele tiden har skubbet problemer foran sig.
Derfor mener vi, at der er behov for de materielanskaffelser, som ér blevet udskudt gang
på gang, og forsvaret har derfor et berettiget
ønske om nyt udstyr.
Det er noget af det, som vi mener det er vigtigt at man ser på i de forhandlinger, der kommer, når Forsvarskommissionen er færdig med
sit arbejde.
På retsområdet brillerede statsministeren jo
med total tavshed om, hvad regeringen vil gøre
ved den stigende grove vold, den øgede narkokriminalitet og rockerbandernes oprustning.
Hvad er regeringens svar på de problemer, der
er inden for de områder? For vi fik ikke noget
svar.
Det har været hævdet fra forskellig side,
både politisk og af andre aktører i debatten, at
volden rent faktisk er aftagende, men efter vores opfattelse passer det overhovedet ikke. Og
hvis man blot gør sig den ulejlighed at gå ind
på politiets hjemmeside på Intemettet, kan man
af tallene konstatere, at volden er stigende. På
politiets hjemmeside på Internettet er der nemlig fyldige statistikker, der fortæller, hvor slemt

158

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

det står til. Men det har regeringen åbenbart,
hvis man skal dømme efter åbningsredegørelsen, ingen mening om.
Det har Dansk Folkeparti derimod, og det er
selvfølgelig også årsagen til, at vi netop har
startet en landsomfattende kampagne under
mottoet »Tryghed nu, volden ud af Danmark«.
Og kampagnen vil naturligvis blive fulgt op af
en stribe initiativer her i Folketinget. Vi vil bl.a.
fremsætte forslag om, at sagsbehandlingstiden
ved domstolene reduceres markant, at den kriminelle lavalder nedsættes, at der etableres
flugtsikre fængsler, at kriminelle udlændinge
udvises, og at der indføres et system med anonyme vidner. Dansk Folkeparti ønsker, at folk
skal kunne færdes trygt på gade og vej uden
frygt for at blive slået ned.
I sin nytårstale for nogen tid siden sagde
statsministeren jo også om volden: »Vi vil ikke
finde os i det mere«. Det er vi i Dansk Folkeparti helt enig med statsministeren i, men
Dansk Folkeparti følger sine ord op med at
fremsætte de nødvendige forslag. Det mener vi
ikke man kan sige om statsministeren.
Så er der naturligvis hele udlændingeområdet, og derom må man jo bedrøveligt sige, at
der heller ikke var noget nyt i statsministerens
åbningsredegørelse, idet statsministeren nøjedes med at konstatere med få ord, at integrationsloven tidligere på året blev vedtaget, og så
var den potte ude - ikke et ord om stigningen i
antallet af familiesammenføringer, ikke et ord
om de talrige eksempler på, at asylsøgere ikke
vil lade sig integrere, ikke et ord om den hjemsendelsespolitik, regeringen så ofte har talt om
skulle realiseres, men som ikke er blevet til noget, og ikke et ord om det, som ganske almindelige danskere jo taler om for øjeblikket, nemlig at tre muslimske friskoler har snablen lovlig
langt nede i den danske statskasse og har et
syndigt rod i deres regnskaber.
Det er sådan nogle ting, den almindelige
dansker tager afstand fra, og det er sådan nogle
ting, man taler om på arbejdspladserne og over
hækken mellem naboer og andre steder, hvor
danskere mødes, men det har desværre ikke
fundet vej herind, når det gælder statsministerens åbningsredegørelse. Regeringen taler om,
at udlændinge skal integreres i samfundet. Men
asylsøgere skal da ikke: de skal sendes tilbage,
så snart forholdene i deres hjemlande gør det
muligt.
Og det her er selvfølgelig et af de områder,
hvor der er meget stor forskel på regeringen og

Dansk Folkeparti: Regeringen ønsker tilsyneladende integration for enhver pris. Det gør
Dansk Folkeparti ikke. Vi ønsker ikke Danmark
omdannet til et multietnisk samfund: vi mener,
at erfaringeme herom skræmmer, for hvis vi
kigger på de steder i udlandet, hvor man har
foretaget det eksperiment, må man sige ligeud,
at det har slået fejl.
Dansk Folkeparti vil naturligvis også i denne
folketingssamling fremsætte en lang række
konkrete forslag på udlændingeområdet, for vi
ønsker en stram, men retfærdig udlændingepolitik. Vi har ikke noget imod at hjælpe mennesker i reel nød, men vi vil ikke finde os i, at man
er blåøjet. Og kan udlændinge ikke opføre sig
ordentligt og indordne sig efter danske normer
og regler, er det vores opfattelse, at de skal sendes hjem.
Lad mig afslutte som jeg startede:
Vi mener rent faktisk, at når man kigger på
mange af tingene i åbningsredegørelsen, bør
der være fælles berøringsflader, når det drejer
sig om arbejdsmarkedspolitik, og når det drejer
sig om social- og sundhedspolitik. Og vi ser
helst, at Dansk Folkeparti inddrages i de diskussioner, der kommer her i efteråret om de
forhold. Men bliver det ikke tilfældet, skal det i
hvert fald stå klart efter i dag, at så er det ikke,
fordi Dansk Folkeparti har meldt sig ud af nogen som helst forhandlinger, så er det, fordi regeringen har valgt end ikke at høre om Dansk
Folkepartis holdning til tingene.
Hvis dét bliver tilfældet, bliver resultatet, at
vi fra Dansk Folkepartis side naturligvis må
bringe regeringen ind de steder, hvor vi har
mulighed for at tale til regeringen og bringe regeringen til at forstå, hvad det er, vi mener på
de enkelte områder, og det vil ske i Folketingssalen, og det vil ske i udvalgene, de steder, hvor
vi rent parlamentarisk har mulighed for det. Sådan er dét, og det er hermed sagt, og jeg håber,
at regeringen har lyttet.";Kristian Thulesen Dahl
302296;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det fru Mimi Jakobsen som ordfører.";Poul Nødgaard
302468;name_party;":
Se, nu har jeg jo i et års tid gået og ærgret mig
over, at jeg brændte inde med min tale til åbningsdebatten sidste år. Det er ikke en ærgrelse,

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I) ,
som jeg forventer skal deles af andre her i salen,
men jeg må da indrømme, at jeg i et svagt øjeblik i går aftes sad og overvejede, om jeg egentlig ikke bare kunne finde stikordene frem, og
det kan jeg så konstatere at jeg såmænd godt
kunne have gjort, for det er der jo så mange andre der har gjort, uden at det egentlig er blevet
opdaget. Ikke sådan at forstå, at jeg ikke har
opdaget, at der er sket ting i det år, der er gået
- der er sket store og vigtige ting - men fordi
hele metodikken i og opbygningen af denne debat er præcis, som den plejer at være.
Historien er god at lære af, sagde statsministeren i sin allerførste sætning i tirsdags. Det
synspunkt har nu ikke vundet stor gennemslagskraft i debatten i dag, må man sige. Og
statsministeren bar jo selv noget af skylden ved,
ganske vist med rette, at fremhæve - hvad der
er naturligt nok - sin egen regerings fortjenester
fra 1993 og frem til i dag. Men statsministeren
burde jo også i sandhedens interesse have sagt,
at en anden og vigtig del af Danmarks vej ind
på en solid økonomisk kurs faktisk blev lagt i
1980'eme af firkløverregeringen.
Det kunne statsministeren såmænd godt have
nævnt. Han kunne også godt have nævnt, at
hele grunden til en nyorientering i arbejdsmarkedsforholdene dengang blev lagt gennem en
forståelse mellem fagbevægelsen og den borgerlige regering, sådan at forstå, at man dels viste løntilbageholdenhed og dels begyndte at
forstå, at det gamle slogan »Så stabler vi guldet,
drenge!«, ikke var det, der skulle føre fremad
og videre.
Det var faktisk en enestående bedrift af fagbevægelsen dengang at ændre den kurs og at
lægge vægt på beskæftigelsen, konkurrenceevnen osv. Og uden den indsats dengang havde
vi nok ikke været i den situation, vi er i nu.
Omvendt må jeg så sige, at fru Ulla Tørnæs
fulgte det godt op ved at fremstille situationen,
som om regeringen stort set havde sat alt overstyr fra 1993: Erhvervslivet havde det meget
ringere, og borgerne havde det ad hekkenfeldt
til, altså meget dårligt! Men uden at kunne huske nøgletallene fra 1993 må jeg dog sige, at jeg
tror, der er mange rundt omkring, der husker,
hvad situationen var i 1991 og i 1992 og i 1993:
hvordan tvangsauktioner var absolut dagligdags begivenheder, at der var fallitter og konkurser, og at Danmark simpelt hen var gået i
stå, fordi den borgerlige politik havde udspillet
sin rolle på det tidspunkt, fordi man ikke nåede
længere ved at køre linjen med besparelser, og

159

fordi der skulle noget nyt til og sættes gang i
tingene, og det formåede den nuværende regering faktisk at gøre.
Til hver en tid er der altså ting, der skal gøres, og stort set ligegyldigt hvem der sidder i
regering, må de gøre det, og det ved begge
blokke jo.
Fru Pia Christmas-Møller fulgte det jo også
godt op, må jeg sige - jeg skal ikke overse fru
Pia Christmas-Møller i den henseende - ved at
fortælle, at der jo ikke var slagtet hellige køer.
Men prøv dog at tænke 5, 7, 10 år tilbage: Kunne man dengang have forestillet sig - og jeg siger det faktisk ikke for at bore i såret hos det
store regeringsparti - at Socialdemokratiet, som
i 1980'erne skreg om social genopretning til 13
mia. kr., nu skulle stå her og foreslå besparelser
på boligstøtten, endnu en afkortning, for det er
jo endnu en afkortning, af dagpengeperioden
og flere af de andre ting, som regeringen har
lagt op til!
Jeg tror, at selv fru Pia Christmas-Møller,
som er betydelig yngre, end jeg er, vil kunne
huske, at selv en borgerlig regering ville det
have løbet koldt ned ad ryggen ved tanken om
at skulle fremsætte de forslag, og det havde den
aldrig nogen sinde turdet i 1980'eme, og den
var i øvrigt heller aldrig sluppet afsted med det.
Så hvis man dog bare ville prøve at give hinanden lidt af det, der gives bør, tror jeg faktisk,
at flere ville interessere sig for at følge de her
debatter. For ret skal jo være ret: Der er en opposition, og bevar mig vel, den skal opføre sig
som en sådan. Og der er en regering, og den
har lov til at være stolt af det, som den synes er
lykkedes. Men der er altså også folk ude om"":
kring med lidt hukommelse og med lidt evne til
at kombinere tingene, som vil sige: Hold nu op
med alt det dér!
Hvad så med CD? Ja, der er jo nogle, der påstår, at CD har været i regering i 10 år, og at vi
egentlig aldrig har været i opposition, og det er
sådan set rigtigt nok, for hvis en oppositions
fornemste opgave, som jeg så tit hører det fra i
hvert fald den yderste borgerlige fløjs side, er at
vælte en regering, så kan jeg i hvert fald bekræfte, at heller ikke i det kommende folketingsår vil man finde CD i opposition. Alt i
statsministerens tale, både det, der stod i den,
og det, vi manglede i den, tyder på, at der er rigeligt med arbejdsopgaver til de første 2-3 år,
og derfor vil der ikke være nogen som helst
grund til at begynde at jagte regeringen. Folket

160

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Det kan være rigtigt. Noget af det lyder ikke
har talt, og det blev, som det blev, og derfor
umiddelbart
særlig tiltalende, men vi afviser
skal vi nu i gang.
det ikke på forhånd.
Man kan altid regne med CD, når det drejer
Jeg må dog sige om dagpengeperioden, at det
sig om nødvendighedens lov, vil jeg så sige til
er muligt, at det er et signal, man vil give, og
statsministeren, som jo inviterede til samarbejdet er muligt, at det ikke har den store praktide. Og der er vel ingen, der i dag kan overskue,
ske betydning, men vi siger stadig væk fra CD's
hvor højt alarmklokkeme ringer rundt omkring,
side, som vi har gjort det i årevis, uden at det
og hvor meget de røde lamper blinker eller ikke
blinker. Det vil ofte være et fortolkningsspørgs- har vundet stort gehør i regeringspartierne: Er
man nu overhovedet sikker på, at man har funmål og en politisk afgørelse. Men i hvert fald
det det kit, der kan låse det sammen, at man på
kan jeg huske fra firserne, hvor nemt det var at
den ene side har masser af muligheder for at
få sat det hele i stå ved at gå for hårdt til den,
oprette nogle servicejob rundt omkring i den
og det vil vi i hvert fald opfordre regeringen til
private sektor og i den offentlige sektor og i priat være meget påpasselig med.
vate hjem og på den anden side må erkende, at
Og jeg er sikker på, at regeringen overvåger
de nok ikke kan aflønnes med mere end 50, 60,
situationen og holder nøje øje med, hvordan de
70 kroner i timen og at folk, der bliver beskattet
forskellige gryder befinder sig på gasblussene,
i Danmark, jo ikke kan leve af dét, og at man
og at der ikke er noget, der koger over. Og det
derfor må finde en model, der gør, at de kan leer der også andre i Folketinget der gør. Men
ve, som om de i hvert fald havde en mindsteman skal endelig passe på nu ikke at lade sig
rive med til at ødelægge en masse, som det alt- løn.
Jeg har selvfølgelig herindenfor CD's oprinså tog 7 år at få genoprettet. For man kan godt
sætte Danmark i stå, men det er unægtelig svæ- delige forslag om jobfradraget. Og det kan godt
være, at det ikke er den model, der kan komme
rere at få gang i det hele igen.
igennem, men jeg efterlyser stadig væk den meI den forbindelse må man vel også sige, at det
kanisme, der kan få det her til at hænge samikke har meget med betalingsbalancen at gøre
men, for så tror jeg på, at vi kan få de mange,
at tage boligstøtten fra nogle pensionister - mig
som ikke har den store uddannelse, som ikke
bekendt bliver den ikke udbetalt i udenlandsk
har det store incitament, og som vi i alt for stort
valuta endnu - eller at forkorte dagpengeperiomfang snyder ved at lokke dem ind, med. Det
oden. Det er nok så vigtigt at holde fast i, hvad
er 58-årige, 56-årige kvinder, der bliver lukket
der skal gøres af den ene eller den anden eller
ind, og hvor der bliver sagt: Ja, du skal bare
den tredje grund.
have et edb-kursus, så skal du såmænd nok
Jeg vil med det samme sige, at CD jo altid har
komme i gang. Men med hvad? Der står 600 før
været at finde, når vi skulle drøfte besparelser,
hende, der i nogens øjne er langt dygtigere til at
der var nødvendige. For en krone er ikke bare
gå ind og tage den slags job.
en krone, og det er ikke ligegyldigt, hverken
Derimod er der en hamrende mangel på
når man giver den ud, eller når man skal spare
hænder rundt omkring, og når statsministeren
den. Og vi er endnu ikke overbeviste om, at alle
de forslag, regeringen er kommet med, er nød- nævner, at folk er glade for den offentlige sektor - det glædede statsministeren, og det glævendige, er rimelige og er skruet sammen på
der såmænd også CD - så må jeg bare sige, at
den rigtige måde, men det vender vi tilbage til.
det er jo ikke givet, at glæden varer ved, hvis
Men man vil i hvert fald finde CD på den linje,
kommunerne som bebudet - vi kender ikke reder siger: Ja, hvis det er nødvendigt, så må vi
sultatet endnu - går ud og netop rammer ned
gøre noget. Og det kan regeringen regne med at
de steder, som folk i virkeligheden gerne vil bevi vil medvirke til, også i de drøftelser om den
tale mere for. Der var engang en Århusborgmekommende finanslov, der snart skal i gang.
ster, der sagde, at 80 pet. af befolkningen ønsker
Som sagt deltager vi gerne i de runder, men bedre
service og 80 pet. af befolkningen ønsker
og det var måske dér, jeg følte at statsministelavere skatter, og det hænger ikke sammen.
rens tale havde en skævhed i år - der blev talt
Jeg tror, at på disse områder - de ældre, børmeget om trimninger og justeringer og slanknene
og de gamle - dér vil folk gerne have en
ninger og moderniseringer, og hvad det nu
bedre service. Jeg tror, det er dem fuldstændig
hedder alt sammen, af den offentlige sektor og
ligegyldigt, om den er offentlig eller privat. De
velfærdssamfundet og om, at nu må vi rette
vil have nogle serviceydelser, som de har brug
ind, og nu må vi gøre ditten og datten.

(21)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R J)
for, og de vil have dem, når de har brug for
dem, og det er vi ikke gode nok til endnu.
Statsministeren beskæftigede sig også med
arbejdsmiljøet, og jeg vil godt knytte det sammen, for statsministeren taler om portører, sygeplejersker, hjemmehjælpere og et dårligt arbejdsmiljø, og det kan jeg godt forstå. Det viser
sig jo også, at navnlig hjemmehjælp er et meget
lidt attraktivt job, men hvorfor er det det? Er
det virkelig løsningen at gå ud og lave skærpet
overvågning, som statsministeren sagde, og se,
om regleme nu bliver overholdt?
Nej, statsminister, der mangler flere hænder
til at gøre arbejdet. Det er derfor, at det arbejdsmiljø er for dårligt. Der mangler mennesker, så
hver især kan gøre et fornuftigt og godt job, sådan som de gerne vil. Det er ikke nye begrænsninger i reglerne om, hvad man må og ikke må.
Det er svært nok i forvejen at få det til at hænge
sammen.
Og det har fået mig til at tænke på, at De Radikale engang havde et forslag, der hed »Slip de
ledige løs«, at man kunne erstatte dagpenge
med løn, og det blev sådan nogenlunde vel
modtaget mange steder. Da vi senere var inde
på tanken, var det dybt økonomisk uansvarligt,
så vidt jeg husker.
Men hvis jeg nu både kombinerer dagpenge,
og hvad samfundet egentlig må betale - det var
jo statsministerens budskab i går - på grund af
dårligt arbejdsmiljø, fordi der mangler hænder,
eller skal vi kalde det de tre H'er, nemlig hænder, hoved og hjerter, i hele den omsorgssektor,
så er det jo spørgsmålet, om samfundet ikke i
virkeligheden kunne få regnestykket til at gå op
og få ansat de folk, der skal ansættes, for at de,
der er der, kan have et godt job, og for at folk
stadig væk kan være glade for den offentlige
sektor.
Når det drejer sig om den private sektor og
arbejdsmiljøet, vil jeg bare stilfærdigt anføre, at
den tidligeré arbejdsminister havde en meget
fin idé, som jeg er meget betaget af, hvor man
sagde, jamen så lad nogle af alle smådetaljerne
ryge væk. Lad dog alle de småregler, som fuldstændig kobler folks egen dømmekraft ud af
hovedet ude på arbejdspladserne, falde væk, og
lad os så koncentrere os om det alvorlige.
Det var jo det, statsministeren talte om. Det
var de job, hvor man ved, at her går det alt for
tit galt. Det er CD meget enig i. Men kan vi så
ikke få lavet en handel, statsminister, om, at
man så får kigget på noget alt det småpjank, der
ligger af regler og forordninger, og hvad det

161

hedder alt sammen, som er en pestilens, og som
folk går og griner af, hvis de overhovedet gider
læse det. Det er for dumt, det er for utidigt, og
det er simpelt hen bare for meget. Lad os lave
den handel, at man fokuserer på dem, der virkelig laver numre, på dem, hvor der virkelig er
fare på færde, og lad os gerne gribe stærkere
ind dér.
Men lad os så til gengæld - og sä. tror jeg, vi
får stor forståelse for det hos alle de ordentlige
virksomheder - blive fri for noget af alt det
bøvl. Det er jo et område, hvor regeringen ikke
har brilleret med store tiltag, og jeg håber, at vi
ser nogle flere i denne folketingssamling. Her
kan jeg i hvert fald rolig holde den tale, jeg ville
have holdt sidste år, for der er ikke sket en dyt
i mellemtiden.
Så er der det her med, at der mangler hænder. Tilbage til det, for det er selvfølgelig også
det, der får regeringen til at overveje at foreslå
ændringer for de 50-54-årige. Jeg havde som
hr. Duetoft meget svært ved at få argumentationen fra fru Pia Christmas-Møller til at hænge
sammen: Nu må vi endelig skåne de 50-årige
for at komme ud på arbejdsmarkedet - det er
godt, at nogle af os har et par måneder endnu for det er alt for svært for dem at få fat. Til gengæld kan vi roligt sige, at efterlønnen fjernes for
de 60-63-årige.
Jeg kan ikke få det til at hænge sammen, at
det skulle være en særlig kvalifikatioh, at man
ikke var 50 år, men 60. Men jeg kan i hvert fald
sige, at det stadig væk er CD's holdning, at vi
ikke ønsker en forringelse af efterlønnen. Vi
mener, at der skal være råd til efterlønnen.
Når der måske er for stor tilstrømning til efterlønsordningen, så er det ikke, fordi folketingspolitikerne har været for godgørende eller
for hjertevarme eller ville være populister, men
fordi man ude på arbejdspladserne i de sidste ti
år har været meget påpasselige med at gå rundt
og prikke 59-årige på skulderen og fortælle
dem, at nu er der altså noget, der hedder efterløn.
Når man så mangler arbejdskraft, og det er jo
en ny situation, så kommer man og skælder
Folketinget ud og siger, jamen det er også de
politikere, der har lavet den der ordning, som
er alt for gunstig.
Det hørte vi ikke noget om, da man havde
overskud af arbejdskraft, for da var den god
nok, men nu kan man finde ud af det, og derfor
må jeg bare sige, at efterlønsproblemet må tilbage til dem, der har skabt det, nemlig de ar-

162

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

bejdsgivere, der alt for tidligt gik rundt og begyndte at snakke om seniorpolitik og efterløn
og se nu osv., osv. De må søreme gå til deres
medarbejdere nu og lokke dem til at blive. Det
kan være, at de skal til tegnebogen, det ved jeg
ikke, og det skal jeg heller ikke blande mig i,
men det er derude, problemet løses, som i øvrigt hr. Duetoft sagde det tidligere.
Det, jeg gerne ville have hørt mere om i statsministerens tale, er, at hvis vi nu skal i gang
med trimningerne og vi skal spare nogle penge
her og der - lad os så se, om vi skal det, det afviser vi ikke på forhånd - så er det, som jeg
plejer at sige derhjemme, når jeg har sparet noget ved at gå på udsalg et spørgsmål om, hvad
vi så skal bruge de penge til. Vi manglede noget
med investeringer, og måske netop nu var der
en god idé i at fremhæve, at vi skal altså også
have givet noget, tændt et par alterlys for noget
af det, som trænger til at få et pust fremad. Her
vil det ikke undre statsministeren, at vi fra CD's
side genfremhæver folkeskolen.
Vi ønsker en ny folkeskole for dem, der vil
vide mere, som det hedder, men også for dem,
der gerne vil have det lidt mere spændende.
Dem, der gerne vil opleve en skole, som dagen
igennem er fyldt med aktiviteter, som tilbyder
mange forskellige slags ekstra viden, ekstra oplevelser, ekstra interessegrupper, fritid, leg og
idræt, og hvad ved jeg, en skole, der står som
centrum med indkaldelse af andre faggrupper,
pædagoger osv.
Det kan ikke være sådan, at Danmark fortsat
skal have verdensrekord i børnepasningsudgifter og europæisk bundrekord i uddannelse, i
undervisningstid. Det hænger ikke sammen.
Det må vi kunne bytte om på i et eller andet
omfang. Der må kunne gøres mere på skolen,
og så kan vi måske få droppet nogle af de mere
eller mindre kvalificerede pasningsordninger,
der er rundt omkring. Vi tror på, at folkeskolen
kan gøre det bedre, gøre det sjovere og gøre det
mere spændende.
Lærerne kan ikke gøre det alene, men en forudsætning for det her er, at lærerne er der, og
derfor håber vi meget, at Kommunernes Landsforening i de kommende forhandlinger med
Danmarks Lærerforening kan gå ud og få begyndt at få ændret nogle af arbejdstidsreglerne.
Kan de ikke det, så må jeg bare sige til regeringen, at så synes vi, at Folketinget skal hjælpe.
De ting må brydes op, de ting må ændres, for at
skolen skal komme til at fungere, også så den
kan fungere om 5 år og om 10 år.

Det samme gælder sygehusvæsenet. Jeg har
ikke tid til at gøre meget ud af det i dag. Intet af
det, statsministeren sagde, var vi sådan set
uenige i, men vi bliver nødt til at gå videre og
også her er arbejdstiden og arbejdets tilrettelæggelse en hæmsko. Jeg håber, at Amtsrådsforeningen kan få noget igennem på det her
område. Kan de ikke, så er sygehusene også
Folketingets sag. Det synes jeg nok at vi har bevist gang på gang. Så må Folketinget hjælpe til.
Men alt det her ordnes selvfølgelig bedst i forhandlinger. Det har jeg stor respekt for. Jeg har
bare ikke så meget respekt for det, hvis det ikke
lykkes.
Vi trænger til flere afklaringer i den offentlige
sektor. Forsvaret har været nævnt kort i dag. Vi
er bekymrede for i CD, at en manglende afklaring nu betyder, at forsvaret allerede begynder
at disponere, som om de bebudede og omtalte
besparelser er gennemført. Det er de ikke. Jeg
må også meget advare imod, at nogen sidder i
deres lønkammer et eller andet sted og spekulerer over, hvor dejligt det ville være, hvis vi
ikke nåede at få et forsvarsforlig inden år 2000.
Der er altså kun 14 måneder til, og jeg håber, at
regeringen vil tage initiativ til, at vi allerede
kommer i gang her i foråret, så vi kan få et forsvarsforlig i tide. Det er ikke ligegyldigt med
danske soldater i udlandet og danske soldater i
farezonen. Det kræver altså en solid opbakning.
Vi skal hjælpe dem, vi kan, ude omkring. Jeg
har nævnt forsvaret, men det er jo bestemt ikke
det eneste. Ulandsbistanden når jeg ikke at
komme ind på, men CD ønsker fortsat, at Danmark har en fin position her.
Vi skal altså også hjælpe, når det drejer sig
om mere fredelige og dagligdags problemer, og
her tænker jeg selvfølgelig på Europa. Jeg kan
stort set vende hr. Thulesen Dahls ord om og
inderligt anmode regeringen om at gøre, hvad
den kan for at være hjælpsom i forhold til alle
de udfordringer, som det europæiske samarbejde står over for i det kommende år.
Det kan godt være, at det engang imellem
gør sig bedre herhjemme at stå med et lille
dansk særstandpunkt, men det kan godt være,
at det slet, slet ikke kan betale sig i det lange
løb. Der er al mulig grund til og behov for, at
der bakkes op bag alle de ting, der nu tegner sig
af problemer. Det bliver et svært år for Europa,
og jeg synes nok, at vi allerede nu, som også
statsministeren understregede det i sin tale, kan
se, hvor helt afgørende dét er, at Europa får den

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
chance for at udnytte det samarbejdsgrundlag,
det har, og så komme videre.
Og så ligger Danmarks største EU-problem
jo ikke i Bruxelles. Danmarks største EU-problem ligger i Danmark. Og her vil jeg opfordre
regeringspartierne, ligesom det i øvrigt gælder
alle her i salen, til at gøre endnu mere ud af at
få gjort klart herhjemme - vi skal meget gerne
gøre vores bidrag i CD - at EU er dette århundredes bedste opfindelse, og hvis vi ikke havde
det, så måtte vi søreme se at få det opfundet i
en frygtelig fart.
Det er herhjemme vores EU-problem ligger.
Det er herhjemme, kampen skal stå, og det er
herhjemme, at det er nødvendigt at fortælle
både kritikere og begejstrede - hvis der overhovedet er begejstrede - at vi er nogle, der er
begejstret. Hvis jeg kom fra en anden planet og
hørte, at alle stort set bare rakkede ned på det,
og gik de ind for det, så syntes de i hvert fald,
at der var meget af det, der var noget værre
skidt, ja, så ville jeg da også tro, at det var noget
skidt. Det er det ikke, og jeg håber, at regeringen med statsministeren i spidsen vil føre et offensivt og begejstret forsvar for det europæiske
samarbejde.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
323283;name_party;":
Det var jo en fornøjelse igen at høre fru Mimi
Jacobsen fra Folketingets talerstol. Det bliver
den gennemsnitlige kvalitet af talerne i hvert
fald ikke ringere af.
Jeg har et spørgsmål til fru Mimi Jacobsen,
der omtalte den konservative stillingtagen dels
til den arbejdsmarkedsreform, der skal træde i
kraft nu den L januar 1999, dels til de konservative planer om efterlønnen. Jeg vil godt spørge, om fru Mimi Jacobsen er opmærksom på, at
når vi taler om afskaffelse af efterlønsordningen, så er det i år 2013 og altså for personer, der
i dag er 45 år eller derunder, og at vi i øvrigt
ønsker at bevare gode muligheder for en fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, bare
ikke på fuld tid.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
324020;name_party;":
Ja, det er jeg fuldstændig opmærksom på, og
det respekterer jeg. Jeg prøver bare at stille
spørgsmål til, hvordan det kan være, at Det
Konservative Folkeparti i dag er så meget bekymret ved at skubbe til de 50-54 årige, når
man så kan forudse, at i år 2013 vil der overho-

163

vedet ikke være nogen problemer for dem, der
er 60 år, med at komme ud på arbejdsmarkedet
i stort tal. Jeg kunne godt tænke mig at se lidt
dokumentation for, at det nu bliver så nemt, for
det er det, der bekymrer mig.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
324563;name_party;":
Når vi er så optaget af problemstillingen omkring de 50-54-årige nu, så er forklaringen ganske enkelt den, at der ligger en stor stak henvendelser fra mennesker i den pågældende aldersgruppe på vóres skrivebord. Det er forklaringen på, at vi har taget den beslutning og har
den holdning angående dette.
Med hensyn til år 2013 er jeg overbevist om,
når man studerer befolkningssammensætningen, som den vil være på det tidspunkt - det
ved man rimeligt præcist - og den udvikling,
som vi forudser i øvrigt på arbejdsmarkedet, så
vil det være ganske forsvarligt, når man bevarer
gode muligheder for en gradvis tilbagetrækning, til den tid at afskaffe den egentlige efterlønsordning, som vi kender den i dag.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
325306;name_party;":
Det var slet ikke De Konservatives standpunkt
med hensyn til de 50-54-årige, jeg sådan set
ville angribe. Vi har været meget tøvende i CD,
da hele diskussionen om overgangsydelsen
kørte, og vi har i det hele taget en meget stor
forståelse for det synspunkt. Det, jeg så bare
ikke fatter, er, at man om end på længere sigt så
dog med stor sikkerhed kan vide, at de 60-årige
vil kunne finde sig til rette på arbejdsmarkedet
fremover.
At man overhovedet fra arbejdsgiverside vil
kunne se bort fra den arbejdskraft med den erfaring og viden, det fatter jeg heller ikke, men
det er jo ikke os, der ansætter folk i virksomhederne, det er altså arbejdsgiverne, og derfor vil
CD gerne bevare efterlønnen. Vi ser ikke så meget på problemerne med, om vi får råd til det.
Vi vil hellere spørge om, hvordan vi får råd til
det. For selvfølgelig kommer det ikke af sig
selv.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Så er det hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Mimi Jakobsen
326265;name_party;":
Jeg synes, statsministeren holdt en god åbningstale. Jeg er måske også en smule forudind-

164

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

taget, men ikke desto mindre var det en god
åbningstale ud fra to betragtninger: For det første, at den var socialt engageret, og dernæst, at
det var en modig tale.
Den var socialt engageret på de svage gruppers vegne, en meget klar markering af, at denne regering ikke accepterer marginalisering og
udstødelse i det omfang, som vi hidtil har været
vant til. Der skal gøres noget effektivt. Men det
var også en modig tale, fordi den understregede
de reformer, som regeringen finder er nødvendige, ikke for reformernes skyld, men for at bevare velfærdsmodellen, sådan som vi kender
den.
Det var måske en for modig tale. Det har de
seneste dages begivenheder jo antydet. Der
kom et halmstrå forbi i den faglige malstrøm,
og det var der en SiD-formand, der åbenbart
syntes var tilstrækkeligt til, at det skulle benyttes.
Jeg synes, det var et antiklimaks på et forløb,
som på mange måder var imponerende. Jeg har
været imponeret over, hvad den danske models
parter faktisk har kunnet klare i de seneste
uger. Der har været meget ansvarsfølelse. Det
er ikke nemt at tage de beslutninger, som man
fra begge sider af arbejdsmarkedet har været
med til at tage, og det er selvfølgelig en væsentlig ingrediens i det arbejde, som Folketinget
herefter skal i gang med, nemlig den politiske
proces.
Men jeg må så samtidig sige, at sådan som
forløbet desværre har været i de sidste par dage, er det et antiklimaks. Hvis parterne på arbejdsmarkedet faktisk viger, når ansvaret tynger, får vi et problem med den danske model.
Jeg håber ikke, at det er mere end en enlig svale, men det understreger måske også samtidig
det, som er vigtigt set med radikale øjne, og
som vi har lang tradition for og understreger,
og som situationen gør det naturligt at sige: at
der er ingen over og ingen ved siden af Folketinget. Det er nu trygt i en situation, hvor man
har måttet konstatere, at ikke alle de, der var
med til at tage beslutningerne i første omgang,
kunne bære byrderne.
Vi opfatter de trepartsdrøftelser, der har været, som nyttige konklusioner, der kan bygges
videre på, men ikke som en aftale. Det er i sidste ende Folketinget, som afgør, hvordan lovgivningen skal være her i det danske samfund.
Den politiske proces skal have sin gang.
Det, som selvfølgelig er det store emne, og
som også er det i statsministerens åbningstale,

er videreførelsen af den proces, som hedder:
Fra passiv til aktiv. Det er opgøret med årtiers
frustration og det, som man godt kan kalde en
ledighedskultur. Målet er at ændre adfærd, så
muligheder og tilbud udnyttes i den enkeltes og
i samfundets interesse.
Nogle vil opfatte det som stramninger, men
det, der begrænses, er ikke forsørgelsesgrundlaget, det er den tvungne passivitet, som følger
med overførselsindkomsterne. Det er i realiteten ikke en strarnning. Det er at vise respekt for
det enkelte menneske og dets muligheder.
Arbejdsmarkedsreform 3, sådan som vi kender den, og sådan som parterne har været med
til at drøfte den, er kun den ene side af regeringens projekt. Den anden side er et aktivt socialt
system, som nu sørger for at give chancen til
dem, man kunne kalde de 20 pet. eller C-holdet,
de svage grupper, som ikke hidtil har fået den.
De to sider er siamesiske tvillinger. Fra radikal
side ønsker vi ikke at se dem adskilt på nogen
måde.
De principper, som gælder for det dobbelte
reformarbejde, som her er sat i gang, kan vel
passende opsummeres med fire ord: tidligere,
bedre, individuelt og socialt indigneret. Det sidste vil jeg gerne understrege.
Tidligere, fordi aktiveringen altså sætter ind
efter senest et år med mulighed for en tidligere
indsats, fordi forebyggelse og revalidering er i
centrum.
Bedre, fordi arbejdet er målrettet, hvor man
lægger vægt på ekspertisen, og hvor man også
lægger vægt på monopolbrud, hvor der måtte
være monopoler, for at sikre, at flere er inde og
løse de problemer, der er.
Individuelt, fordi vi netop ønsker, at der skal
være kvalitet i tilbudene, og socialt indigneret i
prioriteringen af svage grupper, vægten på det
fælles ansvar, som også strækker sig uden for
dette Ting, og fokus på dem, som er allersvagest på arbejdsmarkedet og i det sociale system.
Det er virkeliggørelsen af det rummelige arbejdsmarked og et samfund med plads til alle.
Og så blot et par ord om den famøse årsindkomstmodel. Hvis vi ser på den fra radikal side,
er det for det første ikke et projekt, som er færdigbehandlet, vi har ikke en model, som kan
præsenteres i dag, men det er samtidig en model, hvor stikordene er administrativ lettelse,
større gennemskuelighed af hensyn til den enkelte og ikke et besparelsesforslag.
Det er et spørgsmål om at gøre dagpengesystemet, som er maksimalt kompliceret, sådan

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)
som det ser ud i dag, retfærdigere og mere anvendeligt ud fra såvel den enkeltes som hele
samfundets synspunkt.
Uddannelse er af central betydning for de reformer, vi er i gang med. Opkvalificering er den
strategi, der er lagt vægt på. Vi ønsker ikke et
samfund præget af lavløn og lavstatus: det skaber svage grupper.
Samtidig synes jeg, der er grund til i den
sammenhæng at advare mod at tænke erhvervsrettet uddannelse alt for snævert. Mange
ledige mangler sociale og almene kompetencer.
De føler ikke, at de slår til på arbejdsmarkedet.
Det skal deres erhvervsrettede uddannelsesforløb tilrettelægges efter.
Arbejdsmarkedet har behov for medarbejdere med både stærke faglige og personlige kvalifikationer. Det nytter ikke at kunne svejse til
ug med kryds og slange, hvis man ikke kan arbejde sammen med andre.
Men alle mennesker kan noget. Det er udgangspunktet for arbejdsmarkedspolitikken, og
det er udgangspunktet for den sociale side og
for uddannelsespolitikken.
Det kommende år skal bruges til en række
store uddannelsesreformer på voksenuddannelsesområdet og på ungdomsuddannelsesområdet. Målet er klart: Vi skal skabe et uddannelsessystem, som tager udgangspunkt i og styrker
den enkelte i det, han eller hun kan. Sådan skal
det være i folkeskolen, og sådan skal det være i
det øvrige uddannelsessystem.
Vi har det klare mål, at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en ungdomsuddannelse.
Vi mener ikke, at nogen skal jages igennem uddannelserne, men til gengæld er der god brug
for at skabe mere fleksible uddannelser med
meget bedre muligheder for meritoverførsel,
godskrivning af reelle kvalifikationer og bedre
vejledning til den enkelte. Det er det, som undervisningsministerens forslag til reformer vil
dreje sig om.
Det kommende folketingsår byder unægtelig
på mange andre væsentlige initiativer. Jeg skal
ikke gå i detaljer, men blot nævne et par enkelte
her. Fra radikal side lægger vi overordentlig
vægt på, at der nu kommer et udspil fra regeringen om forebyggelse på folkesundhedsområdet. Vi lægger også vægt på, at der tages de
nødvendige initiativer på sygehusområdet i hovedstaden, og at det sker som et led i en reform
af hovedstadens administrative system.
Vi har med glæde bemærket, at der er lagt op
til væsentlige nye initiativer på miljøområdet

165

for at fastholde C02-målsætningen. I den forbindelse vil jeg gerne her kvittere for trafikministerens hurtige reaktion på det radikale forslag under førstebehandlingen af finanslovforslaget i september om en såkaldt konsensuskonference, hvor politikere, administratorer og
eksperter kunne mødes og prøve på at komme
videre.
Det er godt, at man har besluttet sig til at stå
fast ved målsætningen, men det haster med at
komme i gang, og derfor efterlyser vi nogle
mere konkrete retningslinjer for, hvordan det
arbejde nu skal foregå. Ikke mindst bør regeringen forpligte sig til en handlingsplan på trafikområdet. Det har vi aldrig haft, og det er faktisk
nødvendigt, hvis vi skal videre. Det er en værdig opgave for regeringen.
Så nogle få ord om økonomi og økonomisk
politik, som jo er en forudsætning for hele vores
arbejde i den kommende tid. Ja, der er grund til
bekymring. Ja, vi skal tage det alvorligt, men
nej, der er ingen grund til panik. Vi har været
tidligt ude, vi har strammet allerede med pinsepakke og kommuneaftale, og så ligger der et
finanslovforslag også med en stramning.
Vi skal naturligvis følge den udvikling, som
vi kan se omkring os, meget, meget nøje, men
jeg vil godt citere, hvad økonomiministeren
skriver i forordet til den netop udkomne »Økonomisk Oversigt« om det, vi ser i øjeblikket:
»Den udvikling er uacceptabel, og den skal
vendes«. Det er overskriften for den politik, der
skal føres, men det er ikke det, som fører til panik. Det fører til fornuftige, velovervejede tiltag,
sådan som vi allerede er i gang med det.
Samtidig forekommer det mig tiden til at
overveje færdselsreglerne i den internationale
økonomi og for de finansielle transaktioner, og
det er også tiden til at overveje, hvordan vi kan
bruge de internationale organisationer på en
bedre måde til at få lagt de rette begrænsninger
på og rammer for den globale økonomiske udvikling og den liberalisering, som jo selvfølgelig
skal fortsætte, men skal fortsætte på en fornuftig måde.
De seneste års internationale krise har vist os
de store problemer, vi står over for, og man kan
ikke lade være med at spørge, om det virkelig
er naturligt og rimeligt, at vi accepterer det,
som man passende kunne kalde den økonomiske junglelov internationalt, når lang tids erfaring har overbevist os om, at vi ikke skal acceptere den nationalt.

166

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Vi skal bruge de internationale organisationer ikke blot i økonomisk sammenhæng, men
på en lang række andre måder. Vi har så sent
som i dag behandlet et forslag om, hvordan vi
forhåbentlig kan bedre forholdene i Kosovo.
Der kommer andre efter.
Den civile del af det internationale arbejde er
unægtelig mindst lige så vigtig. Det er ulandsbistanden, det er miljøbistanden, det er en række andre ting, som jeg ikke skal gå i dybden
med i dag. Det ligger også som en grundpille i
den finanslov, som vi ønsker vedtaget her i efteråret. Der skal ikke slækkes på det engagement.
Jeg vil godt også her nævne som en del af afslutningen på det, jeg vil sige i dag, at EU-samarbejdet er en overordentlig stor og vigtig pille i
det, der kan hjælpe Danmark både økonomisk
og også på andre leder. Den udvidelse, som vi
står over for, er sikkerhedspolitisk måske det
vigtigste skridt, som er foran os i den kommende tid. Det vil også økonomisk spille en stor
rolle, men sikkerhedspolitisk er det af enestående betydning.
Et enkelt eksempel bør måske fremdrages i
den sammenhæng. Vi har netop set et lille land,
som ligger tæt på os, og som vi har interesseret
os meget for, fordi de små lande i vores nabolag
naturligvis har vores særlige interesse, Letland
er det land, jeg tænker på, der netop har været
igennem en virkelig vanskelig proces med at
finde sin egen identitet på baggrund af mange
års statsfællesskab med et stort land, Rusland.
Det er naturligt, at man i det land har vanskeligheder ved at finde ud af: Hvad er rettigheder
for den enkelte borger?
Jeg synes, det er flot og påskønnelsesværdigt,
at man i Letland nu med en demokratisk afstemning har fastslået, at borgerne skal have de
rettigheder, som er naturlige for os i et land
med så lange traditioner og dybe nationale rødder uden de problemer, som vi kender fra Letlands side. Det viser noget om, hvad EU-samarbejdet faktisk kan føre til, for der er jo ingen
tvivl om, at EU og mulighederne for at komme
ind i en EU-sammenhæng har været overordentlig vigtige også for at overbevise den lettiske befolkning om, at dette var den rette vej.
Samfundets problemer er ikke løst, hvis bare
alle kommer ind på arbejdsmarkedet. Det er et
vigtigt bidrag, men ambitionerne må være højere. For mig at se er tiden inde til, at vi bruger
energi på en bredere diskussion om, hvordan
velfærdssamfundet skal skrues sammen i frem-

tiden. Vi har et land, som vi er vant til at betragte som homogent, men hvor vi også kan se
brydningerne. Hvordan sikrer vi større livskvalitet for flere: hvad er det, der skal kitte vores
samfund sammen?
Det tyvende århundredes store projekt, opbygningen af velfærdsstaten, er lykkedes. Hvad
er det nu, vi skal kæmpe for og stå sammen om,
hvad er målene, hvad er visionerne?
Jeg kunne også sige mere konkret: Hvad vil det
sige at være dansk i fremtiden? Hvordan holder
vi fast i en dansk identitet på et tidspunkt, hvor
verden globaliseres og informationsteknologien
ophæver tid og rum, og hvor vi ikke ønsker at
holde os udenfor, men tværtimod ønsker at
være en del af den udvikling?
Jeg vil godt understrege, at jeg synes, kulturministeren har gjort noget overordentlig fornuftigt ved at sætte dette tema forrest i kulturpolitikken, og jeg synes, vi skal sikre os, at vi her på
kanten af det nye årtusind gør os mange overvejelser om, hvad det er for en type kit, som
skal give sammenhængskraften i samfundet.
Det har vi alle sammen brug for.
Vi får den ikke bare ud af den blå luft. Det
skaber en nok så stærk økonomi ikke. Den skabes kun via vores omsorg for hinanden og for
vore omgivelser - den omsorg, som var en betydelig del af statsministerens tale, og som jeg
kvitterede for i starten, og den omsorg, som regeringen og de to regeringspartier ønsker skal
have bedre vilkår. Det er, som om der er noget,
som skygger for den nødvendighed. Store serviceapparater bliver opbygget i dette århundrede, og den store rigdom har på sin vis gjort det
mindre nødvendigt at tage sig af medmennesket, og nu har vi ikke rigtig længere nogle steder at gå hen med vores omsorg, vores iboende
behov for at være ordentlige og, kunne man
næsten sige, gode mennesker.
Staten kan ikke klare opgaven, markedskræfterne kan slet ikke. Vi har brug for at mobilisere
kræfterne fra anden side, fra de folkelige fællesskaber, såvel de lokale som de internationale.
Det er en værdig opgave for det kommende årtusind.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
340173;name_party;":
Hr. Estrup havde et par pæne ord om miljøet.
Hr. Estrup havde også et par pæne ord om
C02-udslippet. Mit spørgsmål til hr. Estrup lyder: Vil hr. Estrup fastholde de målsætninger,
som det her Folketing har vedtaget på trafik-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

167

området, dvs. at CC^-målsætningen skal være
indfriet senest år 2005? Kan jeg få en bekræftelse fra hr. Estrup på, at man vil fastholde og arbejde for denne målsætning?

men her var det altså pist væk. Og derfor vil jeg
sådan til oplysning gerne spørge, om denne
fremragende idé stadig væk er radikal politik,
eller om man har opgivet ideen.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
340817;name_party;":
Der var jo mange ting i hr. Estrups tale, som
man kunne erklære sig enig i. Især var jeg lidt
optaget af, at hr. Estrup begyndte at snakke om
valutakursspekulationerne og den internationale krise. Jeg vil gerne høre, om det betyder, at
Det Radikale Venstre er åben over for det forslag, som SF har rejst i Udenrigsudvalget om, at
vi laver en høring her i Danmark om mulighederne for at tæmme valutakursspekulationen.
Vi har selv lagt nogle ideer frem om, at man
kunne lave sådan en Tobinskat på transaktionerne for at få dæmpet de mest spekulative
ting, som truer med at destabilisere verdensøkonomien. Er Det Radikale Venstre åben over
for at lave en høring om det?
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille, er,
hvordan hr. Jørgen Estrup har det med sin arbejdsmarkedsordfører. Jeg hørte her tidligere
på dagen, at hr. Buksti fra Socialdemokratiet
sagde, at det i hvert fald ikke var regeringens
politik, når hr. Anders Samuelsen siger, at princippet omkring dagpengeberegningen fra regeringens side er, at dagpengeydelsen hvert år
skal falde. Det er, hvad hr. Anders Samuelsen
har sagt til Børsen.
Kan hr. Jørgen Estrup tilslutte sig hr. Bukstis
undsigelse af den radikale ordfører? Kan vi få
fastslået også fra radikal side, at det ikke er regeringens politik at plyndre de arbejdsløse ved
at sætte dagpengene ned?

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
342176;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for hr. Kolstrup,
at det, vi arbejder på, er at fastholde den målsætning. Jeg har, som hr. Kolstrup ved, under
finanslovdebatten skubbet kraftigt til regeringen, for at man ikke skulle glemme den målsætning. Jeg synes til gengæld, at vi så skylder
regeringen at gå ind i et samarbejde om at finde
de instrumenter, som gør, at man kan fastholde
målsætningen. Det er derfor, vi skal have en
handlingsplan. Men mit udgangspunkt er, at
målsætningerne skal opretholdes. Det er ikke
millimeterne, der afgør det, men det er det store, seje træk for at komme derhen, hvor målsætningerne siger, vi skal hen.
Til hr. Jes Lunde: Jeg tror ikke, vi skal gå ind
i en lang debat om Tobinskatten. Hr. Jes Lunde
ved ligesom jeg, hvad problemerne er. Det, jeg
sagde med mine ord om det internationale
samarbejde, om en manglende respekt for, at
jungleloven hersker på det her område, er, at vi
skal have et bedre samarbejde og dermed også
overveje, hvordan vi kan sikre, at de finansielle
transaktioner ikke er nogle, der tager suveræniteten fra de regeringer, som faktisk gerne vil
forsøge at få fastholdt en velfærdsmodel.
Jeg vil ikke begynde at gå ind i en diskussion
om årsindkomstmodellen. Jeg har i og for sig
sagt, hvad der var politikken på det punkt fra
radikal side. Jeg synes, man skal være klar over,
at det, som også står i den pågældende artikel,
som hr. Jes Lunde citerer fra, er, at dette ikke er
er færdigt stykke arbejde. Det har hr. Samuelsen også sagt, og derfor kan jeg jo ikke så godt
svare på, hvor vi skal lande i den model. Jeg synes, man skal vente og se. Det er ikke en besparelsesmodel, der er lagt op til. Jeg synes, der er
nogle, der har reageret meget overfølsomt på
det her område.
Endelig til hr. Knud Erik Kirkegaard: Det må
være dejligt at have adgang til tidligere udgaver af statsministerens åbningstale. Jeg var glad,
da jeg så den her under fremlæggelsen, så jeg
kan jo ikke vide noget om, hvad der har stået i
tidligere udgaver. Jeg kan kun sige, at de ord,
der står i åbningstalen om, at der skal ske forbedringer for muligheden for en gradvis tilbagetrækning, står vi helt bag.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
344357;name_party;":
Et af de få lyse øjeblikke i den våde og kolde
sommer var, da den radikale arbejdsmarkedsordfører fremkom med nogle meget præcise og
sympatiske synspunkter omkring ændringer i
efterlønsordningen, nemlig at 200-timers-reglen
skulle afskaffes, sådan at der blev friere adgang
til at arbejde ud over de 200 timer. Og jeg forstod på nogle udtalelser fra arbejdsministeren
også i sommerens løb, at det også var regeringens holdning til dette spørgsmål.
Stor var derfor min overraskelse, da jeg læste
den skriftlige del af statsministerens åbningstale. Jeg har forstået, at forslaget har opereret i en
tidligere udgave af statsministerens åbningstale,

168

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
345085;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Estrup, fordi han har den
opfattelse, som jeg også har, at vi skal slås for at
fastholde COz-målsætningen på trafikområdet.
Mit spørgsmål til hr. Estrup lyder så: Med
hvilke midler?
Hr. Estrup var jo for et øjeblik siden, sådan
forstod jeg ham, tilfreds med trafikministeren,
der vil udsætte målsætningen til år 2008 på
baggrund af en ikke indgået aftale mellem EU
og bilindustrien. Men hr. Estrup og jeg er enige,
og derfor lyder mit spørgsmål: Hvilke midler
skal vi anvende? Vil hr. Estrup være med til, at
vi laver en årlig målsætning, der siger, at så og
så mange procent stiler vi mod hvert år, så vi er
helt sikre på at nå det i 2005?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
345794;name_party;":
Det er jo undertiden vanskeligt for os andre at
finde ud af, hvad der er radikal politik, men De
Radikale selv burde dog i det mindste kunne
finde ud af det.
Jeg synes egentlig, jeg stillede et meget, meget præcist spørgsmål, som det er meget let at
svare på. Jeg refererede til hr. Anders Samuelsens udtalelser i sommer om afskaffelse af 200timers-reglen, der vil give efterlønsmodtagerne
friere mulighed for at kunne arbejde mere, end
de kan i øjeblikket. Derfor vil jeg gentage mit
meget præcise spørgsmål, som det er meget let
at svare på: Er det stadig væk Det Radikale
Venstres synspunkt?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
346428;name_party;":
Til hr. Kolstrup: Det, der ligger i at lave en
handlingsplan, er præcis det, som jeg forstod
også var hr. Kolstrups synspunkt, at man skal
sikre sig, at instrumenterne er til stede, og at
man også derfor meget nøjagtigt kan beskrive,
hvordan man når frem til målet. Det er det, jeg
mener er opgaven. Det er det, jeg mener vi i
fællesskab skal prøve at bestræbe os for.
Til hr. Knud Erik Kirkegaard, som jeg egentlig tiltror ganske betydelige evner til at læse indenad, må jeg sige, at det dér med at have
svært ved at forstå, hvad radikal politik er på
det her område og alligevel prøve at fastholde
en meget konkret ændring på efterlønsområdet,
lyder ikke helt sammenhængende. Hr. Knud
Erik Kirkegaard ved udmærket godt, at det, der
blev lagt frem fra radikal side allerede for knapt

halvandet år siden i forbindelse med et sommergruppemøde, var et katalog. Hr. Samuelsen
har taget ét af emnerne ud af det katalog og
nævnt det. Vi står stadig væk bag ved det katalog. Jeg er helt villig til at sende hr. Knud Erik
Kirkegaard det, hvis han gerne vil have lov at
læse en ekstra gang på det.";Jørgen Estrup
347532;title_name;"Fru Jette Gottlieb som ordfører, og jeg skal oplyse Tingets medlemmer om, at derefter vil der
blive en pause i forhandlingerne.";Formanden
347679;name_party;":
Da vi havde lyttet til statsministerens åbningstale, kunne vi jo godt forledes til at tro, at den
globale økonomiske dramatik ikke var noget,
der havde med Danmark at gøre, og det er jo
slet ikke rigtigt. Det er faktisk helt ude af trit at
lave en åbningsredegørelse uden at henvise til
den globale finansielle krise, ikke bare fordi den
har ramt den danske tyggegummiindustri og
danske spekulanter - russerne har ikke så meget råd til at købe tyggegummi mere - men fordi den krise er tilstrækkelig omfattende og farlig til, at den må føre til en radikal kursændring,
både herhjemme og internationalt.
Det er en global recession, der truer, og vi
kan bl.a. takke kasinokapitalismen for det. Sydasiatiske lande, som få måneder forinden var
blevet lovprist som økonomiske mirakler med
sunde økonomiske nøgletal, blev på få dage
bragt i knæ af spekulanter. Forløbet kom til at
vise, at magthaverne ikke har redskaberne og
slet ikke viljen til at afhjælpe en krise som den
sydøstasiatiske.
Som det er set før, så sendte verdenskapitalismen den internationale valutafond ind som
krisens politibetjent. Men IMF insisterede som
vanligt på, at løsningen og den eneste mulige
løsning på krisen måtte være yderligere liberalisering og stram finanspolitik, og dermed fik
de et stort ansvar for, at krisen blev til en recession.
Og ligesom mange troede, at nu var det ovre
for denne gang, ja, så var det Ruslands tur. Det,
vi oplevede i sommers i Rusland, var et totalt
kollaps. Et markant fald i levestandarden for
den brede befolkning og et hop i arbejdsløsheden. I den turbulens, der fulgte, kunne en
handlekraftig stat have grebet ind og afbødet de
værste konsekvenser, men i Rusland var staten
allerede skåret ned til en ubetydelighed og bun-

(22)
Torsdag den 8. oktober 1998 (RI) '
det på hænder og fødder af den internationale
valutafond.
IMF har siden 1992 styret Rusland ind i hovedløse liberaliseringer, som har ført til en afindustrialisering, arbejdsløshed og politisk kaos. I
den periode er Rusland blevet reduceret fra at
være en industrimagt til et mægtigt medlem af
ulandenes klub. Og som en helt logisk konsekvens af reformerne opstod en hel klasse af røverkapitalister med forbindelser til mafiaen. Alt
imens levestandarden faldt drastisk for den
brede befolkning, kunne en lille klike opbygge
formuer i milliardklassen.
Med den seneste krise har Rusland nået bunden, og forklaringen er ikke tilstrækkelige reformer, men gale reformer. Det var så, hvad kapitalismen havde at tilbyde russerne.
Den grundlæggende årsag til krisen er kapitalismens måde at fungere på: men den umiddelbare udløser er spekulationsøkonomienì og
den sunde reaktion fra mange sider har været,
at nu må vi endelig have den skat på valutatransaktioner, som f.eks. grene af FN-systemet
har talt for i årevis. Det går vi ind for i Enhedslisten.
Blot skal man ikke tro, at problemerne løses
med et lille teknisk indgreb. Tobinskatten vil
kunne hæmme en mere eller mindre tilfældig
spekulation i risiko, men den kan ikke forhindre en massiv spekulation mod lande, der fører,
hvad markedet anser for at være upassende politik. Flere fortalere for Tobinskatten ser det jo
oven i købet som en fordel.
For Enhedslisten er den sydøstasiatiske krise
kun endnu et eksempel på nødvendigheden af
et større opgør med en hel kapitalismemodel,
som blev grundlagt i slutningen af 1970'erne og
for længst har ført til en uhørt social polarisering. Efter en epoke med blind tro på de frie
markedskræfters lyksalighed og med en hæsblæsende økonomisk globalisering er nyliberalismen rystet i sin grundvold, og den kan være
med til at grave sin egen grav i øjeblikket.
De sociale konsekvenser af det nyliberale
korstog har længe være åbenlyse. Det er f.eks.
kort tid siden, at UNDP offentliggjorde en rapport, som viste, at verdens 325 rigeste personer
i dag råder over formuer, som svarer til halvdelen af Jordens befolknings indtægter, og som
viste, at værdien af europæernes forbrug af ispinde svarer til den tredje verdens gæld.
Den stigende sociale ulighed hænger direkte
sammen med liberaliseringerne. Siden begyndelsen af 1980'erne har den rige verden ladet

- 169

IMF tvinge gældstyngede lande til at gennemgå
en hestekur, og alle steder har det ført til øget
arbejdsløshed, faldende lønninger, øget fødevareusikkerhed, forringelse af miljøet, forringede
sundhedssystemer, fald i adgangen til uddannelse, afdemokratisering, øget vækst i gælden
og endelig også til faldende produktivitet i
mange af landene.
Vi har set de samme tendenser i vores egen
del af verden. I USA's økonomi truer krisen allerede seriøst. Nu kan liberaliserings- og nedskæringsfelttoget få nye uoverskuelige konsekvenser, og vores svar må og kan ikke bare
være mere af det samme. Det såkaldt frie marked er ikke en del af løsningen, men en del af
problemet.
En ansvarlig statsminister havde brugt åbningstalen til at fremlægge en plan for, hvordan
krisen imødegås. I bedste fald må tavsheden
tolkes som handlingslammelse, i værste fald
som en stiltiende accept af tingenes tilstand, og
under alle omstændigheder kan vi forudse, at vi
må bruge en del kræfter på at hindre regeringen i at forværre situationen. Vi skal f.eks. i den
kommende samling tage stilling til MAI-aftalerne, som på én og samme tid skal sætte yderligere skub i de finansielle liberaliseringer, give
valutafonden nye beføjelser og samtidig tildele
transnationale selskaber omfattende magtbeføjelser på bekostning af f.eks. vores miljø- og
sundhedspolitik. Samtidig har regeringen frivilligt givet afkald på økonomisk handlefrihed
ved at tilslutte sig EU's konvergenskriterier og
ved at indgå aftaler om et snævert bånd mellem
kronen og euroen.
Af tilbageværende økonomiske virkemidler
er kun indkomstpolitik og den såkaldte strukturpolitik. Men det er måske også det, vi ser afspejle sig i de fremlagte arbejdsmarkedsforslag.
Det er ikke kun ude i verden, at ulighederne
vokser, og liberaliseringsbølgen har sat sit spor:
det sker også herhjemme. Mens de arbejdsfri
indtægter vokser og vokser, sker der en stadig
udhuling af ydelserne for dem, der i forvejen
har det sværest. Siden denne regering kom til,
er bistandshjælpen og dagpengene f.eks. faldet
med 11 pet.
De nyeste modeller ser vi, når kommuner udliciterer deres grundlæggende servicefunktioner eller sælger ud af deres faste værdier, som
er erhvervet af surt opsparede kommunale skattepenge gennem årtier, men nu bliver sat til på
et år eller to. Vi ser det, når kommunerne forsøger at regulere økonomisk, hvor store de so-

170

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

ciale behov er, for så fremtræder det med al tydelighed, at kommunerne er fastlåst i en alt for
stram kommuneaftale, der binder dem i et helt
bestemt besparelsesmønster.
Skulle man tro årenes lange række af stramninger, besparelser og nedskæringer, har vi levet i et slaraffenland med overskud af social
service, omsorg for børnene, de ældre og de syge, sundhedsforebyggelse og alle den slags ting.
Jeg tror ikke, der er nogen, der vil skrive under
på sådan en beskrivelse. Tværtimod er der et
åbenlyst behov for at tilføre social- og sundhedsområdet flere ressourcer og især flere ansatte.
Det frie sygehusvalg, som statsministeren
lagde så megen vægt på i sin tale - ja, faktisk
var det det eneste konkrete bud på løsning af
de meget alvorlige sundhedsmæssige problemer, som statsministeren selv påpegede - giver
ikke i sig selv én yderligere behandling af en
sygdomsramt. Det er fint nok, men det er også
mest til glæde for de to tredjedele af befolkningen, der har overskud og overblik til at benytte
sig af det. Sygdomsbilledet vender den tunge
ende nedad, sagde statsministeren, og det vil
det blive ved med.
Det, der sker, er det modsatte af det ønskede,
for stramninger, besparelser og nedskæringer
opnås ved at forsøge at trænge mere arbejde ud
af færre ansatte. En kortsigtet økonomisk gevinst giver langsigtede økonomiske, sociale og
sundhedsmæssige problemer, og det siger sig
selv, at det fører til dårligere service, men også
til hurtigere nedslidning af de offentligt ansatte.
Specielt social- og sundhedssektoren tegner sig
for et meget væsentligt bidrag til udstødningen
fra arbejdsmarkedet. Det er en absurd, ond cirkel.
Samtidig var en af de mest grundlæggende
faktorer for forebyggende sundhed, nemlig
sunde fødevarer, kun en biting i statsministerens åbningstale. Den nye fødevarelov sikrer
ikke en effektiv og uafhængig kontrol, og i produktionsleddet er en satsning på frivillige aftaler med landbruget helt uforsvarlig. F.eks. vil
en effektiv bekæmpelse af salmonella forudsætte et lovfastsat forbud mod vækstfremmere, så
man også kan iværksætte sanktioner med overtrædelser, og kun en fortsat økologisk omstilling kan sikre bedre og sundere fødevarer. Men
intet i regeringens åbningstale peger i retning af
en indsats på dette område.
Måske tror statsministeren, at økologiske fødevarer er en døgnflue, der har optaget folk,

men ikke gør det mere. Men det er tankevækkende, at i de sidste 5 år er salget af f.eks. økologiske æg steget ekceptionelt, men stadig er
det kun 10 pet. af æggene, der er økologiske,
bl.a. andet på grund af prisen og manglende
økologisk produktion. Forbrugerne vil gerne,
men det kræver en mere systematisk omstilling
til økologisk produktion - også i videreforarbejdningsleddet i fødevareindustrien - før vi
når videre. Her kan hverken regeringen eller
andre lægge ansvaret over på forbrugerne, og
det samme gælder afskaffelsen af gensplejsede
afgrøder og fødevarer. Alligevel må vi sikre
forbrugerne mulighed for at vælge det gensplejsede fra gennem mærkning, hvor alle produktionsled kan garantere gensplejsningsfrihed.
Den mest omfattende og også mest omdiskuterede del af regeringens redegørelse er selvfølgelig arbejdsmarkedsudspillet. Regeringsforslaget til en såkaldt arbejdsmarkedsreform udspringer enten af trepartsforhandlingerne, af
Embedsmandsudvalget 2005 eller af OECD eller
EU-Kommissionens anbefalinger. Men i hvilken
have tidslerne har groet, er egentlig ikke så afgørende. Det afgørende er, at en regering, der
kalder sig social, i den grad lader de dårligst
stillede bære byrderne, og at LO i den grad giver køb på at forsvare interesseme for sine mest
udsatte medlemmer. På få år er dagpengeperioden skåret ned fra 7 til 4 år, og vi kan ifølge
pressen lige så godt vænne os til, at den aldrig
bliver sat op igen, uanset om arbejdsløsheden
stiger.
Påfaldende er det, at trepartsforhandlingerne
bygger på sangen om det evige opsving, og påfaldende er det også, at finansminister Mogens
Lykketoft deklamerer, at vi nærmer os den fulde beskæftigelse. Samtidig kan vi læse i Børsen,
at fremtiden tegner sig meget sort for virksomhederne i Danmark. Massefyringer er i vente i
en række selskaber på grund af den globale finanskrise, og den danske nedtur ser ud til at
blive langvarig, hedder det ifølge en række erhvervsledere.
Regeringen skylder os et svar på, hvorfor
man lukker øjnene for virkeligheden. Regeringen skylder os også et svar på, hvorfor man
mener, at det netop nu er tidspunktet til at forringe fagbevægelsens forsikringssystem og anfægte det solidariske princip om, at ingen, som
er arbejdsløs uden egen skyld, må miste retten
til dagpenge.
Vi efterlyser et relevant svar på, hvorfor man
fjerner et sikkerhedsnet for de 50-54-årige og

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
forringer de økonomiske vilkår for de unge
med foranstaltninger, der ikke skaffer én eneste
ny arbejdsplads og ikke forhindrer én eneste afskedigelse, uanset om den så skyldes den internationale krise eller bebudede besparelser inden for det offentlige. Resultatet er under alle
omstændigheder, at man skubber endnu flere
over i opbevaringsordninger, hvor de ikke længere tæller med i ledighedsstatistikkerne.
Vi efterlyser også et konkret svar på, hvad
hensigten er med at lufte et forslag om årsindkomstberegning. Er det igen en gang sådan, at
man tager udgangspunkt i Funktionærdanmarks virkelighed? Vil forslaget betyde indtægtsnedgang for alle med løse job, de nyuddannede, kvinderne på barsel, dem med megen
sygdom og dem med vejrligsledighed? Er det
dét, statsministerens mener med, at nogle vil få
lidt mindre ud af det og andre lidt mere? Eller
kan man forstå det på en anden måde? Men regeringen vil ikke svare præcist, og Socialdemokratiet er i et dilemma, når det åbenlyst fører en
politik, der vil udstøde endnu flere fra det ordinære arbejdsmarked, når arbejdsløsheden
igen stiger.
De arbejdsløse skal betale, de ufaglærte skal
betale, de vragede ældre skal betale, og de svageste unge, som ikke kan leve op til de boglige
elitekrav, kommer til at betale. Aldrig har der
været så megen ideologi, aldrig har der været
så megen klassekamp på dagsordenen, og aldrig har Socialdemokratiet stillet sig så klart på
den gale side.
Det har ellers ikke skortet på muligheder for
at hente anderledes inspiration. SiD's netop afsluttede kongres lagde op. til helt anderledes relevante bud på at udnytte fremgangen i beskæftigelsen, mens den endnu er her, til at få
flere i arbejde og bekæmpe udstødningen. Det
handler om at give de ledige bedre muligheder
for uddannelse allerede fra første ledighedsdag.
Vi er også tilhængere af fremrykkede tilbud
om reelle handlingsplaner, der tager udgangspunkt i den enkelte lediges individuelle situation og lokalområdes muligheder. Det handler
også om at få flere voksenlærlinge, det handler
om at lade a-kasserne grundregistrere, så de ledige kan blive anvist arbejde med det samme
og ikke skal vente i bureaukratiet i flere måneder. Det handler også om at afskaffe de perspektivløse puljejob, som fastholder folk i ledighed. Vores forslag er en direkte konvertering af
puljejob til rigtige job, og det vil også gavne den
offentlige sektor.

171

Det handler også om at igangsætte mere jobrotation og motivere arbejdsgiverne, men også
at pålægge dem pligter. Arbejdsløsheden skal
ikke være de arbejdsløses problem, og arbejdsgiveren må påtage sig et ansvar for at opkvalificere medarbejderne løbende.
Regeringen kunne tage udgangspunkt i bl.a.
disse forslag og søge sit flertal med SF og Enhedslisten: men Socialdemokratiet har tilsyneladende valgt en anden strategi, nemlig strategien
om indførelse af det tredje arbejdsmarked. Det
gamle motto »alle er lige, men nogle er mere
lige end andre« kan igen få en renæssance. Det
tredje arbejdsmarked vil være dér, hvor de udstødte og nedslidte kan få lov til at gøre sig fortjent til pension eller en ussel bistand, enten ved
tilbud om fleksjob uden rettigheder eller ved
decideret tvangsarbejde, der reelt kun giver 1011 kr. i timen.
Alle mennesker har brug for at være med i
fællesskabet, det er vi enige om. De har brug for
at yde noget og brug for at blive behandlet med
respekt, og vi skal have flere ind på arbejdsmarkedet på vilkår, der tager reelle hensyn og
stiller hjælpemidler til rådighed. Men vi har
ikke brug for et arbejdsmarked, hvor flere og
flere gøres retsløse og holdes uden for fagbevægelsen.
Enhedslisten har derfor stillet forslag om at
ligestille mennesker på fleks- og skånejob med
alle andre på arbejdsmarkedet, så de får samme
ret til dagpenge, ferie, efterløn, uddannelse og
til at organisere sig i a-kasser og fagforeninger.
Det er meget konkret. Hvis det forslag afvises,
viser det samtidig, at regeringen har andre hensigter end at give en håndsrækning til dem, der
har brug for hjælp.
Der bruges mange ord om omsorg for de
svage og virksomhedernes sociale ansvar. Alt
det kunne iværksættes for længst, men det er
ikke blevet det, for det er kun ord. Hvor i lovkataloget er f.eks. forslaget, der forpligter virksomhederne til at tage flere lærlinge? Der er
stadig mange tusinde afviste lærepladsansøgere, og tallet er i øvrigt stigende. I hvilket lovforslag er virksomhedernes sociale ansvar udmøntet? Regeringen gør intet konkret for at tage fat
om ondets rod, nemlig et arbejdsmarked, som
kasserer stadig flere på den såkaldte effektivitets alter.
En opskruet produktivitet giver os nok på
kort sigt en større vækst, flere forbrugsgoder,
flere biler og flere videomaskiner at sætte ungerne foran. Men på lang sigt får vi regningen

,

172

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

tilbage i form af endnu flere nedslidte, endnu
flere erhvervssygdomme og -ulykker, endnu
flere psykisk syge, endnu flere brudte familier
og rodløse børn, endnu større klasseskel og en
faldende middellevetid. Alt det ved statsministeren godt, men han magter ikke at gøre noget
ved det. I stedet lægger man op til forringelser i
de økonomiske forhold for dem, der fremover
vil ryge fra dagpenge til bistandshjælpens eksistensminimum.
Det skal kunne betale sig at arbejde - et lånt
slogan, der rækker fra Socialdemokratiet og ud
til højre - og det kan jeg forsikre for, at det kan.
Det kan måske være, man skal være bistandsmodtager for at vide det, men så gælder det jo
bare for dem om at få lov, og det er dér, det
kniber.
Danskerne skal arbejde mere, er regeringens
motto. Men det gør vi allerede, meget mere end
vi gjorde for 10, 20 og 30 år siden, og den enkelte kan tydeligt mærke det. Vi har tværtimod
brug for kortere arbejdstid, længere ferier, mere
frihed til efteruddannelse, arbejdspladser, hvor
der er plads til flere på normale vilkår, og mere
tid til at være sammen med vore børn, og det er
vort håb, at de kommende overenskomstforhandlinger vil give regeringen kam til sit hår og
udmønte sig i en endnu større og bredere aktivitet for at få gennemført den sjette ferieuge.
Regeringen har haft forskellige slagnumre til
forskellig tid. I sidste samling var det børnepakken, og da den så omsider kom - kraftigt
foranlediget af en vedtagelse i Folketinget - ja,
så viste det sig, at det ikke bare var en pose
med varm luft, men at der var hul i posen.
Børnefamiliernes vilkår skal forbedres - det er
vi enige med regeringen i - men hvor er de
stort anlagte forslag, der skal sikre det? Pasningsgarantien er ikke gennemført, tværtimod
lægger mange kommuner op til en opbremsning. Regeringen fokuserer på pasning af børn i
hjemmet, men ikke på udbygningen af de pædagogiske tilbud. Pasningsgarantien skal være
en garanti for både pasning og kvalitet. Det kan
ikke nytte noget, at man løser pasningsproblemet med stadig øget merindskrivning, for de
fysiske rammer i mange institutioner er allerede
så dårlige, at det i høj grad går ud over kvaliteten.
Orlovsydelsen bruges næsten ikke frivilligt,
dertil er ydelsen for lav. Hvilke ændringer, regeringen lægger op til, står ikke helt klart, men
Enhedslistens indlysende forslag om kommunernes opsupplering /til fulde dagpenge - og

her taler vi altså ikke om kontanthjælpsniveauet
- såfremt pasningsgarantien ikke bliver overholdt, stemte regeringen imod i sidste samling
og vil vel gøre det igen.
Børnefamilierne må sikres nedsat arbejdstid,
så der er mere tid sammen med børnene, og familiernes levegrundlag skal være mindst den
maksimale dagpengesats. Det er ikke nok bare
at sikre, at forældrene kan aftale sig frem til at
holde 3 ugers ferie sammen med bømene, og vi
er også bekymrede for, om de pæne løfter om
bedre vilkår for svage og truede bøm bliver lige
så tomme som løfterne i børnepakken.
Det samme gælder ældreplejen. Hvor er hensynet til de ældre henne? Det er anerkendt, at
ældre skal sikres mulighed for at blive i hjemmet, så længe de ønsker det. Alligevel er der alvorlige problemer med hjemmehjælpen, hjemmeplejen og støttemidler, så vore ældre rundt
om i kommunerne kan have en værdig tilværelse.
Også de ældre risikerer at blive brugt som
gidsler i en stram kommuneøkonomi. Enhedslisten støtter udbygningen af disse områder,
men mener, at de har været alt for utilstrækkelige. Det løser ikke ressourceproblemerne at
udlicitere eller privatisere det her område. Omsorg er en offentlig opgave.
Vi imødeser med spænding socialministerens
handicappolitiske redegørelse og forslagene til
en førtidspensionsreform, men det, vi har hørt
indtil nu, lover ikke for godt. At påstå, at mennesker på laveste pensions trin over én kam kan
arbejde i et eller andet omfang, er en hån mod
de mange syge og handicappede, der på grund
af kommunal spareiver ikke har fået tilkendt en
pension, som de ud fra en speciallægevurdering
var berettigede til.
Vi føler, at socialministeren har svigtet i denne sammenhæng. Selvfølgelig er det at foretrække, at folk har et meningsfuldt arbejde tilpasset deres erhvervsevne. Her er fleksjob en
mulighed, men som et tilbud og i givet fald
med fulde arbejdsmarkedsmæssige rettigheder.
Men det er jo ikke realistisk i enhver henseende. Den første betingelse er en øget indsats
på revalideringsområdet. Ingen må sættes på
fleks- eller skånejob, uden at alle revalideringsmuligheder er forsøgt.
Så vil jeg gå over til det ikkesagte i statsministerens åbningstale. Der manglede et helt centralt afsnit. I 1980'erne var miljø et modeord.
Alle pæne partier måtte have et pænt afsnit
med hensigtserklæringer. Den fase er slut. Og

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
det er tankevækkende, at end ikke de pæne ord
er tilbage i åbningstalen.
Vi kan åbenbart ikke vente initiativer fra regeringens side. Derfor må Enhedslisten i særlig
grad rette sin indsats mod helt konkrete miljøforslag.
Vi vil selv fremsætte en række forslag rettet
mod kemien i dagligdagen. Vi vil bl.a. foreslå,
at Miljøstyrelsens liste over uønskede kemikalier nu skal danne grundlag for, at forbrugerne
får mulighed for at fravælge dagligvarer, som
indeholder allergifremkaldende, kræftfremkaldende, hormonvirkende og miljøskadelige kemikalier, som er blevet en uønsket del af danskernes hverdag, og som vi tror har en sammenhæng med f.eks. det stigende antal allergitilfælde blandt børn.
Som det eneste miljøinitiativ nævner statsministeren eneergireformen. Her vil jeg godt påpege, at en reform af energiområdet handler om
meget andet end EU's liberaliseringskrav. Det
er ikke EU, der kræver elselskaberne privatiseret. Det er ikke EU, der kræver den vedvarende
energi underlagt markedsvilkår.
Enhedslisten har allerede offentliggjort sit
forslag til en energireform, hvor brugerdemokrati, fælleseje, vedvarende energi og energibesparelser er kodeord. Vi håber, at regeringen
har styrke til at feje superliberalisterne i Dansk
Industri, Metal samt elselskabernes top af banen, når vi gennemfører en energireform, som
kan styrke og udbygge det spor, Enhedslisten
hidtil har støttet.
Jeg vil slutte med at sige, at synspunkter som
de her fremførte i 1970'erne i hvert fald havde
givet anledning til registrering. Vi har ingen garanti for, at det ikke finder sted i dag.
Regeringen har omsider indset, at det er nødvendigt med en undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste. Efter vores opfattelse har der
lige siden afsløringen i marts af PET's infiltrationer og registrering af lovlig politisk virksomhed været grundlag for en undersøgelse.";Jette Gottlieb
370391;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.15.
Mødet udsat kl. 18.14

Mødet genoptaget kl. 19.15

173

Forhandlingen genoptoges";Formanden
370572;name_party;":
Vi er også blandt dem, der har stærkt på fornemmelsen, at i de fleste regeringer er skatteministeren den, der har det sidste ord, for det er
ham, der skal finansiere alle løfterne fra de andre ministre.
Men bortset fra det har vi jo denne åbningsdebat på et tidspunkt, hvor ganske mange ting,
måske ikke så meget i Danmark, men i hvert
tilfælde omkring os, i øjeblikket er i uro og omstilling.
Vi har hen over sommeren med rædsel fulgt,
hvordan den internationale økonomi har det
forfærdeligt og dårligt. Vi har set, hvordan millioner af mennesker på ny er blevet arbejdsløse,
efter at der ellers i perioder har været optræk
til, at verdensøkonomien var i bedring.
Det får selvfølgelig også konsekvenser for et
samfund som det danske. Vi har set, hvordan
vores Nationalbank flere gange har været nødsaget til at foretage støtteopkøb for at sikre den
danske krone. Vi har set, at det danske aktiemarked har tabt for vel efterhånden over 200
mia. kr. i kursgevinster. Det er alt sammen penge, som det danske samfund på nuværende
tidspunkt må siges at have tabt.
Derfor kom det selvfølgelig heller ikke som
nogen overraskelse for os, at den danske betalingsbalance nu for alvor er kommet i minus.
Det går faktisk så hurtigt, at fra det øjeblik, hvor
man har trykt den sidste økonomiske oversigt,
og så til der holdes pressemøde om det, ja, der
måtte man konstatere, at forværringen var blevet endnu større. Regeringen er på bare 5 år
gået fra et plus på 35 mia. kr. på betalingsbalancen og til nu et minus på 10 mia. kr.
Det er der selvfølgelig en årsag til. Ikke fordi
jeg skal sige, at det er kommet som nogen overraskelse, for da regeringen tiltrådte tilbage i
1993, da var det jo en af forudsætningerne for
regeringen - det var faktisk et løfte fra økonomiministeren på daværende tidspunkt - at man
ville spise lidt, man ville bruge lidt af betalingsbalancen. Og jeg skal love for, at man har levet
op til det løfte. Foreløbig har man altså brugt 45
mia. kr., og det synes vi ærlig talt er i overkanten.
Er der så udsigt til, at det bliver bedre?
Efter vores mening desværre nej. Et af bidragene er i øjeblikket, at eksporten falder med
meget stor hastighed. På ganske få måneder er
det sådan, at den danske eksport er faldet med

174

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

næsten 30 pet., og det er vel at mærke i nogle af
de allervigtigste industrierhverv, at man i øjeblikket har problemer med at fastholde eksporten. Ordrebøgerne er tomme, medarbejdere bliver sendt hjem.
For dansk erhvervsliv er jo på godt og ondt
en del af den internationale økonomi. Derfor er
det sådan, at når det går galt i verdensøkonomien, ja, så prøver alle lande efter bedste evne
at rebe sejlene. Det, der så sker, er, at et land
med højudgifter og højomkostninger som det
danske kommer til at lide under det i første
omgang.
Dansk erhvervsliv har på det seneste tabt
konkurrenceevne under ét svarende til 10 pet.,
og det dækker altså over, at der er nogle erhverv, specielt dem, der har haft eksporter til
f.eks. Rusland, der har mistet faktisk hele deres
konkurrenceevne, mens der så også er nogle i
den anden ende, der har haft fornøjelsen af at
have fået en forbedret konkurrenceevne. Men et
gennemsnit på 10 pet. er ganske alvorligt.
Kigger man på nogle af de anbefalinger, vi
får udefra, har OECD på det seneste løftet pegefingeren over for Danmark og sagt: Pas nu
på. Der er faktisk tale om en faldende produktivitet i Danmark. Det skyldes bl.a. orlovsordningerne, fordi der er denne berømte cirkulation på arbejdsmarkedet. De medarbejdere, der
kommer fra køen af længst ledige, er ikke nær
så effektive, når de kommer ind og skal være i
en virksomhed som dem, der har været der og
har mange års erfaring.
Derudover mangler der investeringer i højteknologi i Danmark, og der er, som OECD siger, for mange højtuddannede i den offentlige
sektor og for få i den private sektor. Det er det
seneste bud fra OECD, og det er efter vores mening noget, vi bør lytte efter, fordi den situation,
at eksporten falder og konkurrenceevnen lider
tab, er noget, vi kommer til at lide under i ganske lang tid fremover.
Kigger man så lidt på statsministerens åbningstale, ja, så er der et budskab deri, nemlig
at der ingen grund er til bekymring. For regeringen har med pinsepakken sørget for, at der
er styr på udviklingen.
Det, regeringen imidlertid glemmer, er, at
pinsepakken jo havde ganske mange torne. Nok
er det sådan, at man har begrænset det private
forbrug. Bevares, det kan have været nyttigt. Vi
synes blot, at man kunne have gjort det på en
anden måde. Men værst af alt: Så er man altså
gået ind og har skærpet afgiftsbelastningen af

erhvervslivet, og det betyder, at danske virksomheder under ét har tabt omkring 10 mia. kr.
på grund af pinsepakken. De penge skal nu findes et andet sted, og det oplever vi så i form af,
at virksomhederne begynder at afskedige medarbejdere.
Hvad har regeringen så at byde på over for
erhvervslivet? Ja, for det første siger statsministeren i åbningstalen, at virksomhederne nu
skal tvinges til at ansætte ledige i jobtræning.
Det er vel at mærke på et tidspunkt, hvor der er
omfattende fyringsrunder, og vi synes ærlig
talt, det er lidt absurd, at virksomhedeme fyrer
dygtige, velkvalificerede medarbejdere, hvorefter de tvinges til at tage ledige ind i jobtræning.
Det gavner bestemt ikke den faldende produktivitet.
Store virksomheder som Danfoss, Dancake,
Fibertex, Grundfos, Dandy osv. er foreløbig
dem, der har lagt navn til i den offentlige debat
og i den offentlige omtale, at de har været nødt
til at fyre i tusindvis af mennesker under ét.
Dertil kommer alle de virksomheder, vi ikke
har hørt om, dem, der ikke har villet lade sig
omtale i dagspressen.
På Dansk Industris årsmøde blev det sagt
meget klart, foruroligende klart, nemlig at i dag
er det eneste argument for, at en virksomhed
bliver i Danmark, fædrelandskærlighed. Økonomisk, medarbejdermæssigt, produktivitetsmæssigt, teknologisk er der ingen grund til at
blive i Danmark. Man kunne akkurat lige så
godt have produktionen i andre lande.
Ser man udefra på Danmark, ja, da er Danmark i øjeblikket rangeret som det 20. interessanteste investeringsland i Europa. Der er altså
19 lande foran Danmark, som man opfatter som
mere interessante at investere i end i Danmark.
Så vi skal ikke forvente, at det er udefra, der
kommer nye arbejdspladser i Danmark.
Vores budskab er selvfølgelig, at vi må have
gjort det mere interessant. Hér ligger en selskabsskattenedsættelse som en af de vigtigste
ting.
Men set under ét, når vi ser på den alvorlige
situation, så synes vi faktisk, at det er lidt bekymrende, at regeringen, at statsministeren ikke
havde flere glædesbudskaber, mere optimisme i
åbningsdebatten at servere for den danske befolkning, for det danske erhvervsliv. Man skriver på side 9 i talen, at man vil »forstærke dialogen med erhvervslivet«.
Statsministeren må have al den dialog, han
vil, med erhvervslivet, men for at man i besty-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
relserne, for at man i direktionerne tør investere, tør nyansætte folk osv., skal der altså mere
til end en dialog med erhvervslivet. Der skal
nogle konkrete økonomiske ting til, som kan få
optimismen til at komme tilbage, og i den forbindelse bekymrer det os selvfølgelig, at man
fra regeringens side agter at indføre en forhøjelse af affaldsafgiften på 800 kr. til 5.000 kr. pr.
ton. Ud over at det vil udløse en stigende
mængde illegal deponering af affald alle mulige
steder rundt i det danske samfund, betyder det
altså også en yderligere belastning af erhvervslivet, og det er det modsatte, vi har brug for.
Så har regeringen også i forbindelse med Folketingets åbning fremlagt en erhvervsredegørelse, og der kunne man jo så forvente, at i en
erhvervsredegørelse var der nogle saftige bud
på, hvad der skal til for at forbedre konkurrenceevnen.
Og der er da også nogle bud deri, men de
bud er jo pinlige. Der er f.eks. et bud om, at
markedsføringsloven skal strammes op, så forbrugerombudsmanden får nemmere ved at gå
ind og komme med påbud til dansk erhvervsliv. Det kan godt være, det er et sagligt forslag,
det ved jeg ikke, jeg har ikke set det endnu,
men i en situation, hvor man taber konkurrenceevne fra dag til dag, i en situation, hvor betalingsbalancen falder 3-4 mia. kr., fra man trykker en økonomisk oversigt og så til, at der holdes pressemøde, må regeringen have et mere
kvalificeret bud, end at man vil have en opstramning af markedsføringsloven. Det er sirnpelt hen for sølle.
Det, der i øjeblikket sker, er efter Fremskridtspartiets vurdering, at vi oplever det, man
populært kalder ketchupeffekten. Man har rystet og rystet dansk erhvervsliv, man har lagt
nye afgifter, nye belastninger, nye miljøomkostninger på, og hver gang har man rystet flasken,
og regeringen har sagt ja, men de kan jo klare
det, de kan klare det. Hver gang har erhvervslederne bukket nakken og sagt: Nå ja, men så
må vi jo finde pengene et eller andet sted, og
lige pludselig kommer hele indholdet af flasken
ud. Så oplever vii at virksomhederne begynder
omfattende fyringsrunder og sender folk i
hundredvis og i tusindvis ud i arbejdsløshed
igen. Det kan ikke være regeringens mening, at
det er det, der skal være morgendagen, og derfor er der grund til at få gjort noget alvorligt
ved det. Et andet område, som jo også bekymrer erhvervslivet, er det, man på nudansk kalder det omfattende bøvl, og en nylig opgørelse

175

viser, at 60.000 danske selskaber, har en belastning, der svarer til 6 mia. kr. som følge af bøvl.
Kigger man så på finansloven, er der sat 40
mio. kr. af til at gøre noget ved bøvlet. Vi
spurgte selvfølgelig Finansudvalget og forventede at få sådan en lang liste over alle de her
love og alle de her regler, der skulle afskaffes,
men det viser sig, at de 40 mio. kr. har man
tænkt sig at bruge til, at man f.eks. i Århus Amt
vil oprette et kontor, hvor erhvervsfolk kan gå
hen og få udfyldt skemaerne. Det var da bedre
at afskaffe skemaerne end at ansætte nogle flere
i det offentlige til at udfylde skemaerne for erhvervslivet.
Så der er grund til på alle punkter at sige, at
lige præcis hvad angår dansk erhvervsliv, var
åbningstalen bestemt ikke noget at råbe hurra
for.
Kigger vi så lidt på skatteområdet, ventede vi
jo med spænding, at der ville være noget nyt og
noget fornuftigt, for det var faktisk sådan, at finansministeren den 20. august udløste en overskrift i Morgenavisen Jyllands-Postens erhvervssektion: »Lykketoft vil sænke skatten.«
Det er jo nok en overskrift, der kan flytte stemmer, men også flytte interessen ned, så resten af
artiklen læses. Deri lover finansministeren, at
det er et af de højest prioriterede mål at sænke
indkomstskatten. Bravo, fremragende. Men det
er ikke med i finanslovforslaget, der ellers kom
efter den 20. august.
Okay, det kunne være, man ikke havde nået
at få det med. Så kunne det jo have været med
i åbningstalen fra statsministeren, specielt når
man tænker på, at statsministerens politiske
idol, premierminister Tony Blair i England, den
26. september har udsendt det klare og entydige budskab, at på grund af den internationale
forværrede situation, vil man i England gavne
engelske virksomheders konkurrenceevne ved
at sænke indkomstskatten, og selv om der fra
betonklodserne i Labourpartiet straks blev stillet krav om, at det skulle være sådan, at der
skete finansiering ved, at man så forhøjede nogle andre skatter, har Blair sagt: Ikke på vilkår!
Og til kravet om, at de højeste indkomster skulle betale mere i skat: Ikke på vilkår! Han har afvist det. Han siger, det skal være en regulær
skattelettelse, sådan at erhvervslivet får sin
konkurrenceevne forbedret, og det vel at mærke i et land, hvor marginalskatten er på 40 pet.
og ikke som i Danmark, hvor den nærmer sig
de 70 pet.

176

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

ningen er den, at udgifterne til at drive det, vi
Budskabet fra England burde sive ind i den
danske regering, nemlig at det, der kan forbed- vil kalde ledighedsfabrikken, nemlig alle disse
mennesker, der tjener på, at der er ledige, i 1992
re konkurrenceevnen, er, at man sætter skatten
var 12,4 mia. kr., og nu bruger vi 15,5 mia. kr.
på arbejde ned, sådan at danske virksomheder
Så kan man sige, at nå ja, men det er vel ikke
får andet og mere end blot fædrelandskærligen
stigning, der er så slem. Man glemmer bare,
hed som argument for at blive i Danmark.
at i mellemtiden er ledigheden faldet fra 318.000
Kigger man så lidt på, hvad der ellers sker,
ja, så er det jo sådan, at skatteme både i amter- til 190.000, og derfor koster det i dag 82.000 kr.
pr. ledig plus selvfølgelig dagpengene, mens
ne og kommunerne nu langt de fleste steder
kommer til at stige, og man kan jo ikke sige an- det i 1992 kun kostede 39.000 kr.
Vi kan ikke forstå, at det er blevet mere end
det, end at regeringen siden 1993 har holdt sig
dobbelt
så dyrt at forvalte de ledige på de år, og
til, når det gælder skattestigninger.
derfor mener vi, at et af de væsentligste eleRegeringen fik en meget venlig overskrift i
pressen for et par dage siden, nemlig at der si- menter i en dagpengereform er at få hele den
administration, hele den ledighedsfabrik, barden 1993 var kommet 30 nye skatter og afgifter
beret ned, sådan at man kan se, at det ikke er på
til. Det, som man glemte at fortælle, er, at det er
30 nye skatter og afgifter med indbyggede for- AF-kontorerne, man skal have et ekstra tykt lag
smør på brødet, men at det rent faktisk kan lade
højelser. For erhvervslivet er det jo selvfølgelig
sig gøre også i det offentlige at vise mådehold. I
ubehageligt med forhøjelser, og hver eneste
så fald er vi overbevist om, at langt de fleste
gang der kommer skatteændringer, ja, så skal
dagpengemodtagere vil have mere forståelse
man have programmeret sin regnskabsmaskine
for, at der også på deres områder vil ske redukosv. om, og som det blev opgjort i Børsen den
23. januar, har vi alene på erhvervsområdet si- tioner.
Den samlede opgørelse over de folk, der er
den 1993 haft 31 nye skattelove med stigninger
kommet i arbejde siden 1992, viste i øvrigt, at
og kun 4 med lempelser, og for personskatterne
det har kostet omkring 1 mio. kr., hver gang det
er det 21 nye love med stigninger og kun 8 med
offentlige bringer én i beskæftigelse. Det koster
lempelser.
1 mio. kr. i bare administration at bringe én i
Det bliver selvfølgelig ikke ved med at gå.
beskæftigelse.
Det er knageme dyrt. Oveni
Det ved man godt ude i landene omkring os, og
kommer så, at man skal have indrettet den nye
dér reagerer man, dér agerer man, for dér ønarbejdsplads osv.
sker man at bevare arbejdspladserne, og det
Der er en lang række problemer, og de prosamme skal vi gøre i Danmark.
Regeringen har så valgt at sige, at det vigtig- blemer mener vi regeringen alt for nemt er
ste, vi skal foretage os i dette efterår, er en dag- kommet om ved her under åbningsdebatten.
Noget af det, som vi til gengæld synes er rospengereform, og bevares, det er da en fornuftig
værdigt i regeringens åbningstale, er, at statsting. Der er en lang række problemer på arministeren nu har slået fast, at befolkningen må
bejdsmarkedsområdet, som vi også synes der er
have forståelse for, at der skal ske prioriteringrund til at gøre noget ved. Men når det gælder
ger, og det er jo lige præcis det, vi har ment og
samspilsproblemerne, det problem, som Rockpeget på i alle årene. Der kan ikke blive råd til
woolfonden gjorde opmærksom på tilbage i
det hele, og så er der nogle ting, der er vigtigere
foråret, nemlig at ganske mange danskere ingen
end andre. Vi har foreslået, at man inden for
økonomisk gevinst har ud af at gå på arbejde,
kulturbevillingerne holder en pause. Jeg mener,
så løses det problem ikke ved at sende dem på
Danmark stander jo ikke i våde, fordi man lader
et VUC-kursus eller på et AMU-kursus.
gå 2 eller 3 år, inden man begynder at ombygge
Det er ikke den måde, man løser problemet
Det Kongelige Teater. Danmark stander jo ikke
på. Man løser problemet præcis, som fru Mimi
i våde, fordi man ikke bygger et nyt kunstmuJakobsen fik det sagt igen i dag, nemlig ved, at
seum i Århus før om 2 eller 3 eller 4 år. Men der
skatten på arbejde skal sættes ned. Det er det,
er faktisk ganske mange mennesker, hvis liv afsom Tony Blair også har indset i England.
hænger af at få bevilget penge til en seriøs beSå fik vi offentliggjort, at a-kasseme jo har et
handling på sygehus og andre steder.
stigende antal ansatte, til trods for at antallet af
Et af de mere eksotiske forslag, der jo kom
ledige er faldende. Det vidste vi nu godt i
her
sidst på sommeren, var, at billedkunstnerne
Fremskridtspartiet, for vi har hen over sommelige pludselig forlangte 143 mio. kr. i en særlig
ren fået regnet tingene sammen, og kendsger-

(23)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
visningsafgift. Tænke sig, der var nogle, der
havde tilladt sig at kigge på de kunstværker, de
havde lavet, og de skulle selvfølgelig have en
statsbetalt afgift for, at folk kigger på de kunstværker, de har lavet. Heldigvis var kulturministeren ude og sige, at det var der ikke lige plads
til i bevillingerne, men minsandten om ikke der
var folketingsmedlemmer, der støttede billedkunstnerne og syntes, at det var et rimeligt
krav, og derfor kan man jo godt frygte, at sådan
en eller anden aften, når man ovre hos finansministeren skal have finansloven strikket sammen, er det noget, der lige pludselig sniger sig
ind.
Vi synes også, der er grund til at glæde sig
over, at man har haft mod til at gøre nogle forskellige ting op. Fremskridtspartiet har i mange
år peget på, at det er uforsvarligt, at man tillader så meget snyd med de sociale midler.
Nu har Socialministeriet opgjort, at det er ca.
2 mia. kr., der snydes for om året. Se, hvis
Fremskridtspartiet havde sagt det, var vi jo blevet skældt ud for, at vi jagtede de dårligst stillede her i samfundet, og hvis vi havde sagt, at
.to tredjedele af det snyd er det faktisk vores etniske medborgere og vores såkaldte kulturberigere, der står for det, ja, så var vi jo racister.
Nu er det heldigvis Socialministeriet, der har
lavet opgørelsen. 2 mia. kr., og to tredjedele af
dem står vores nye etniske medborgere for. Det
er ærlig talt noget, som regeringen kunne gøre
en indsats for at få stoppet. Der er vel ikke nogen, der har noget imod, at man stopper fup og
svindel? Og så var der 2 mia. kr. mere at gøre
godt med.
Det samme gælder den tendens til, at vores
etniske medborgere, når de starter etniske restauranter og etniske kiosker, er lidt for kvikke
til at lære alle unoderne. Derfor var det selvfølgelig befriende, da Told og Skat sammen med
Arbejdsministeriet og andre var på razzia. 476
restauranter og kiosker. Under 100 af dem havde tingene i orden, og det var dagpengesvindel
og hele molevitten. 30 mio.. kr. hentede man
hjem en enkelt nat, eller fik man afsløret, men
igen var det jo sådan, at langt hovedparten var
etniske kiosker og etniske restauranter. Det skal
selvfølgelig stoppes. Havde Fremskridtspartiet
sagt, at sådan var det, var der blevet råbt racister efter os. Da vi i 1993 hævdede, at hovedparten af de unge udlændinge er kriminelle, var vi
bare racister. Da vi så senere fik dokumenteret
det, bl.a. fra en række politistationer i Danmark,
var det bare en tilfældighed.

177

Nu har vi fået dokumenteret fra de offentlige
myndigheder, at det var langt værre, end Fremskridtspartiet havde påstået og forestillet sig., 80
pet. - 80 pct.! - af de unge udlændinge er kriminelle. Det var der heller ikke meget om i
statsministerens åbningstale. Vi synes ellers, det
er noget af det, man må se at få gjort noget ved.
Vi synes også, statsministeren godt kunne
have haft en bemærkning med om, at man tager
år 2000-problemet alvorligt, og at man vil gøre
noget ved det.
Igen kan jeg sige, at statsministerens politiske
idoler, Tony Blair og Bill Clinton, har henholdsvis i England og USA gjort det til faste elementer i deres taler at sige, at det er man opmærksom på. Vor statsminister kunne end ikke få det
med i sin tale. Det synes vi ikke er særlig godt.
Af de ting, der skal ske hen over efteråret og
vinteren, vil Fremskridtspartiet gerne være med
både til at lave et nyt forsvarsforlig og til at lave
en energireform. Endelig regner vi med, at de
ting, der skal ske på sundhedsområdet, er nogle, vi selvfølgelig kan støtte, lige så vel som de
forbedringer på ældreområdet, der nødvendigvis må komme i kølvandet på den vedtagelse,
vi fik godkendt, lige inden vi tog på sommerferie. Den skal selvfølgelig også udmøntes, og når
de forslag kommer, vil vi støtte dem.
Så vi regner med, at det bliver et spændende
efterår, men statsministeren skal være opmærksom på, at Fremskridtspartiet er dér hele tiden,
og lige så snart, at man træder ved siden af, vil
vi påpege det.
:
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
391262;name_party;":
Der er jo åbenbart partier her i salen, som er
optaget af at udstede løfter, de ikke vil kunne
holde. Regeringen er meget optaget af, at hvis
man udsteder løfter, skal man også kunne holde dem, og derfor kan regeringen ikke støtte
det forslag til vedtagelse, som er fremsat af
Dansk Folkeparti.
Men jeg skal helt i tråd med regeringens por
litik på, sygehusområdet og i forlængelse af
statsministerens åbningstale på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at sygehusventetiderne skal nedbringes, opfordres regeringen

178

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

til inden nytår at fremsætte forslag, der sikrer
en reel behandlingsgaranti for livstruende sygdomme.
Garantien skal omfatte et maksimum for,
hvor lang tid en borger skal vente på at få behandling.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).";Jacob Buksti
392153;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
392304;name_party;":
Man bliver helt rørt, når man hører den socialdemokratiske ordfører sige, at de løfter, der bliver afgivet, skal holdes.
Finansministeren sagde den 1. oktober 1997,
at boligejerne kan sove trygt. Så kom pinsepakken.
Statsministeren sagde i forbindelse med folketingsvalgkampen i marts måned, at mennesker, der har fået asyl i Danmark, skal hjælpes
tilbage til deres hjemland. Foreløbig er der kun
10 somaliere, der er kommet hjem, så man må
sige, at regeringens liste over de løfter, den har
fremsat, men ikke holdt, er sådan set meget
lang.
Men når det gælder de to forslag til vedtagelse, vil Fremskridtspartiet kunne stemme for det
af Dansk Folkeparti fremsatte. Nu foreligger
der også en lidt tyndere udgave fra regeringen,
men hvis det kan bringe nogle flere kræftpatienter på behandlingsbordet, skal det selvfølgelig også have en chance, så det forslag vil vi
også kunne støtte.";Kim Behnke
393209;name_party;":
Der var så absolut for Kristeligt Folkeparti at se
mange gode elementer i statsministerens åbningstale.
Hvis man først ser på det holdningsmæssige
plan, tænker jeg her ikke mindst på statsministerens meget klare understregning af vores
fælles ansvar over for de socialt svageste i vort
samfund. Det er helt klart en grundtone, som vi
fra Kristeligt Folkepartis side er i harmoni med,
og jeg synes også, det var på sin plads at understrege det i forhold til de toner, der i øvrigt
var i statsministerens tale om økonomisk ansvarlighed, om at vi ikke i de kommende år skal
forvente, at vi bare fortsat kan udvide den offentlige service. Set i den sammenhæng synes

jeg, det var godt at høre statsministeren komme
med den klare understregning i sin tale.
Jeg må nu alligevel også erkende en vis skuffelse over, at statsministeren ikke fortsatte denne linje på det holdningsprægede område og
heller ikke tog fat på flere overvejelser over,
hvilke værdier vort samfund mere grundlæggende skal bygge på, selv om den meget vigtige
grundtone blev anslået.
I grundloven har vi jo faktisk også nogle
grundlæggende udtryk for de værdier, vort
danske samfund bygger på, og i forbindelse
med, at vi næste år står for at skulle fejre
grundlovens 150 års jubilæum, havde jeg faktisk håbet, at statsministeren i sin åbningstale i
tirsdags ville have meddelt, at regeringen nu
var sindet at fremsætte et forslag om nedsættelse af en forfatningskommission, for jeg synes, at
jubilæet næste år er tiden til også at få nedsat en
kommission, så jubilæet netop også kan få en
fremadrettet politisk dimension med en efter
Kristeligt Folkepartis mening tiltrængt debat
om grundlovens indhold.
Jeg er enig med de jurister, som også i denne
uge har argumenteret for en grundlovsrevision.
Der er brug for, at det bliver gjort mere klart og
mere konkret, hvilke værdier vi bygger vort
samfund på.
Når vi fra dansk side f.eks. er helt i front, når
det gælder menneskerettigheder og også i international sammenhæng, synes vi fra Kristeligt
Folkepartis side også, at det må afspejles i vores
forfatning i form af et rettigheds- og værdikatalog. Vi synes også, det kunne være værd at se
på den klare adskillelse mellem den lovgivende,
den udøvende og den dømmende magt, på
spørgsmål om faste valgperioder, og man kunne også se på tronfølgelovgivningen i den forbindelse.
Men da statsministeren ikke på regeringens
vegne kom med det tilsagn i åbningstalen, vil
jeg da her godt bebude, at Kristeligt Folkeparti
ønsker at fremsætte et sådan beslutningsforslag
om en forfatningskommission i den folketingssamling, som vi nu har taget fat på.
Statsministeren viede en meget stor del af sin
tale til arbejdsmarkedsreform III. Man kan sige,
at både regeringen og partiet Venstre i den
sammenhæng er voldsomt begejstrede for det
forslag, der er kommet ud af trepartsdrøftelserne, og ikke mindst den enighed, der er opnået
mellem arbejdsmarkedets parter. Begge parter,
både Venstre og regeringen, er stort set parat til

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1) ,
at ophøje det forslag, man er nået frem til, til
lov.
Det er jo i sig selv en lidt løjerlig procedure,
synes vi i Kristeligt Folkeparti, for selv om to
vigtige parter på arbejdsmarkedet er blevet enige om noget, er det jo dog ikke omfattende alle
parter på arbejdsmarkedet, og man kan jo sige,
at det er jo ikke lige just de to parter, der har
hånds- og halsret over en ny arbejdsmarkedsreform eller burde have det over en lovgivning
derom.
Når det er sagt, vil jeg da også sige, at Kristeligt Folkeparti finder, at der er mange positive elementer i det, man er nået frem til, som
også statsministeren skitserede det i sin åbningstale i tirsdags. Vi synes, det er vigtigt, at
man får sat ind med en hurtigere aktivering af
de ledige og mere kvalitet i aktiveringstilbudene. Det er vaskeægte menneskelig politik, vil
jeg kalde det, og jeg ser da absolut også gode
muligheder for, at Kristeligt Folkeparti på det
område her vil kunne indgå i et forlig med regeringen.
Men jeg vil dog her anmelde, at vi i forbindelse med forhandlingerne om arbejdsmarkedsreform III især vil kaste det kritiske søgelys
mod to punkter i regeringens forslag.
Det første er afkortelse af dagpengeperioden
fra 5 til 4 år, og det andet er den skærpede kurs
over for de 50-54-årige. På begge disse områder
synes vi, at det ikke er tiden at tage fat dér, når
man i øvrigt ønsker at fremme en hurtig aktivering, der også vil komme de pågældende
grupper til gavn, om jeg så må sige, både de 5054-årige og dem, som er ude i længere ledighed.
Vi synes heller ikke, at man skal skubbe nogen ud af dagpengesystemet og især ikke de
50-54-årige, for man må erkende, at der er
mange i den aldersgruppe, der har svært ved at
finde fodfæste på arbejdsmarkedet. Netop på
det punkt synes vi ikke, at arbejdsmarkedsreformen, sådan som regeringen har sagt det, er
udtryk for en menneskelig politik.
På efterlønsområdet bevægede statsministeren sig som katten rundt om den varme grød,
vil jeg godt sige. Der blev lagt op til lidt justeringer for at mindske efterspørgslen efter efterlønsordningen, men vi synes alligevel, det er
lidt paradoksalt, at regeringen lægger så utrolig
megen vægt på, at vi alle sammen skal arbejde
mere, de uddannelsessøgende skal hurtigt igennem uddannelsessystemet, så de kan komme
ud på arbejdsmarkedet, førtidspensionisterne

179

skal arbejde mere, børnefamilierne skal måske
ikke, det kommer jeg tilbage til senere, men lige
præcis når det gælder dem, der når frem til efterlønsalderen, skal de fortsat, uanset hvor raske og rørige de er, have mulighed for at gå på
efterløn.
Vi synes ikke, at det hænger sammen, og det
hænger heller ikke sammen med det ønske,
som statsministeren i hvert fald tidligere har givet udtryk for, nemlig at de, der har børn skal
have mulighed for bedre orlovsordninger, mere
fleksible orlovsordninger, at få mere tid til børnene, og det hænger heller ikke sammen med,
at der trods alt, når vi taler om førtidspensionisterne, er mennesker, som reelt er fysisk og
psykisk nedslidte, og som ikke kan og heller
ikke skal tvinges ud på arbejdsmarkedet igen.
Ellers deler Kristeligt Folkeparti da på førtidspensionsområdet regeringens opfattelse af,
at der er en del, som igennem årene har fået tildelt førtidspension, der rent faktisk godt kunne
og også gerne ville yde en arbejdsindsats, selv
om de ikke er 100 pet. effektive på arbejdsmarkedet, og dem skal vi finde plads til også gennem fleksjobs.
I relation til arbejdsmarkedsreformen vil jeg
godt sige, at det for Kristeligt Folkeparti er meget bemærkelsesværdigt, at statsministeren nu
for alvor har stoppet talen om at lette vilkårene
for børnefamilierne og det, efter at han i det seneste halve år har givet utrolig mange løfter på
netop det område. Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side ikke tolke det anderledes, end at regeringen reelt har opgivet dette punkt, har opgivet for alvor at give forældre mere tid til deres børn, og det synes vi er meget skuffende.
Vi vil i denne folketingssamling fremsætte
forslag, der er med til at sikre børnefamilierne
valgfrihed gennem orlov, gennem ret til deltidsarbejde og også gennem mulighed for selv
at få økonomisk mulighed for at passe egne
børn. I virkeligheden anser vi en form for familiereform som værende den allervigtigste reform af alle også i denne folketingssamling.
Vi ser det også i relation til bestræbelserne på
at hjælpe kommunerne med at få realiseret den
pasningsgaranti, som der har været talt så meget om i de senere år. Vi synes ikke, at pasningsgarantien skal opfyldes ved merindskrivninger ved daginstitutionerne og dermed også
mindre kvalitet i daginstitutionerne, men ved,
at forældrene får et reelt valg, og vi tror, at flere
så ville vælge at være mere sammen med deres
børn, og det i sig selv vil kunne aflaste vente-

180

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

listerne til daginstitutionernè og skabe mere
plads til de børn, som selvfølgelig fortsat vil
være i de offentlige pasningstilbud.
I forbindelse med pinsepakkeforhandlingerne
før Folketingets mødefri periode forsøgte Kristeligt Folkeparti at inddrage spørgsmålet om
boligstøtten. Regeringen var jo ude med riven i
forhold til boligejerne, og yi fandt, at det var
helt relevant også i den sammenhæng at se på
boligstøtten. Det mislykkedes, men jeg vil gerne
i dag hilse det velkommen, at regeringen nu er
på vej med initiativer på det område, at regeringen har taget temaet op, for vi må erkende,
at boligstøtten er løbet løbsk. Vi må også erkende, at den ikke lever op til sin oprindelige målsætning om at støtte de absolut svageste, og
derfor medvirker vi gerne til at få løst den opgave, som regeringen nu har lagt op til, og som
vi altså selv tidligere har peget på, ikke kun for
at finde besparelser, det kan selvfølgelig være
vigtigt nok i den situation, vi står i nu, men
også for at sikre, at boligstøtten lever op til sit
oprindelige formål, sådan som det var tænkt
tidligere.
Statsministeren gav i sin tale også plads til at
omtale den kommende energireform. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi holder os for øje, at regering
og Folketing jo er forpligtet på nogle målsætninger på COi-pmrådet, som jeg mener også
må være forpligtende for den energireform,
som regeringen om kort tid fremsætter forslag
om. Jeg er også glad for, at statsministeren i sin
tale understregede det og også undertregede
betydningen af en fortsat udbygning af den
vedvarende energisektor, og at forbrugerbeskyttelsen skal sikres også i forbindelse med en
balanceret markedsåbning, hvor der kommer
mere konkurrence ind i energisektoren.
Der er mange forskellige skruer at stille på i
forbindelse med en energireform. I forhold til
de meldinger, der hidtil, er kommet fra regeringen, er jeg ikke sikker på, at man der har ramt
det rigtige, heller ikke i forhold til at sikre lidt
mere konkurrence i energisektoren, hvilket jeg
synes kan have sin fordel. Men jeg tror, at det
må være muligt, at et bredt flertal inkluderende
Kristeligt Folkeparti kan finde hinanden i den
sammenhæng.
Til gengæld vil jeg godt sige, at jeg på miljøområdet savnede nogle meldinger fra regeringen, når det gælder transportsektoren, som jo
trods alt udgør et væsentligt problem, også i
forhold til at vi kan leve op til vores miljømålsætninger ikke mindst på C02-området. Det

kan være, fordi der ikke er nogen specielt lette
løsninger på det område, det må jeg medgive
regeringen og statsministeren, men Kristeligt
Folkeparti vil foreslå i denne folketingssamling,
at man ser på beskatningen af biler. Vi synes, at
den grønne ejerafgift på biler skal være mere
grøn, og vi synes sådan set også godt, at vi
kunne lave registreringsafgiften for biler grøn,
sådan at begge afgifter afspejlede bilers benzinøkonomi og dermed belastningen af miljøet i
højere grad, end det er tilfældet.
I dag har vi jo truffet beslutning her i Folketinget også med Kristeligt Folkepartis stemmer
om en tilslutning til en eventuel militær indsats
i Kosovo. Beslutningen i dag vidner jo helt klart
om den internationale orientering og det ansvar, som Folketinget gerne tager på sig, men
som vi også gerne overlader til dansk forsvar.
De opgaver, som vi dermed sender danske.
soldater ud i, kræver en grundig uddannelse og
også en solid udrustning. Når jeg nævner det,
er det jo, fordi vi i den folketingssamling, som
vi nu har taget hul på, skal forhandle et nyt forsvarsforlig på grundlag af den betænkning, som
Forsvarskommissionen snart kommer med.
Jeg nævner det i dag, fordi statsministeren
ikke nævnte det i sin åbningstale og for at udtrykke håb om, at regeringen i den sammenhæng ikke rent økonomisk har låst sig fast på
de budgettal, som fremgår af regeringens finanslovforslag, hvor der jo er lagt op til endog
store besparelser på forsvarsområdet, besparelser, som efter Kristeligt Folkepartis, opfattelse
vil være en hindring for at opnå et bredt forsvarsforlig, og som måske mere væsentligt vil
være en hindring for, at vi fortsat vil kunne
have et forsvar, som kan påtage sig opgaver i
international sammenhæng af den kaliber, som
vi netop har drøftet i dag. De vil også være en
hindring for, at vi kan have et troværdigt nærforsvar, som kan hævde dansk suverænitet og
også bidrage til NATO's kollektive selvforsvarsevne. Her er der et område, hvor vi håber,
at regeringen vil korrigere sin egen kurs, således som den er anslået i regeringsgrundlaget
fra marts måned.
Når det gælder ulandsbistanden er der til
gengæld en klar fællesnævner for regeringen og
Kristeligt Folkeparti, og det er vi glade for. Vi er
glade for, at regeringen helt klart har afvist besparelser på ulandsbistanden. Jeg synes også
godt, at jeg her vil sige, at vi i virkeligheden har
en fælles interesse i ikke bare at sikre kvantiteten på ulandsområdet, men også i at sikre kva-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)
liteten, når det gælder den bistand, som vi formidler til en lang række af verdens fattigste.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi i denne samling
også tager skridt til at forbedre evalueringen af
ulandsbistanden og dermed sikre, at vi kan,
gøre det endnu bedre, end vi gør det i dag, og
at vi kan hjælpe endnu flere med de penge, som
vi i dag yder i bistand.
1. oktober i år var det så 25 år siden, at den
nuværende abortlov trådte i kraft. Jeg synes, det
er værd at markere også i denne åbningsdebat,
at i de 25 år har abort langt hen ad vejen været
et tabuemne, som det i hvert fald har været
svært at diskutere.
Jeg synes alligevel, det er glædeligt, at flere
og flere godt kan se, at abort ikke er så ganske
uproblematisk, og det førte jo også til, at vi i
maj måned fra Kristeligt Folkepartis side fik et
hundrede procents opbakning her i Tinget til et
forslag, der pålægger regeringen inden den 1.
november at komme med en handlingsplan til
nedbringelse af det høje aborttal.
Jeg vil også her give udtryk for, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ser frem til den handlingsplan, som regeringen skal komme med, og
vi ser frem til initiativer, som i endnu højere
grad kan forebygge uønsket graviditet og også
sikre en langt bedre rådgivning af gravide, som
overvejer abort, for det er, som statsministeren
også var inde på i sin tale, vigtigt at forebygge,
ja, det er vigtigere at forebygge end at helbrede.
Og fysisk og psykisk står mange mennesker i
vores samfund i dag med sår, som de har fået,
fordi vi ikke har sat ind tidligere - det gælder
på abortområdet, og det gælder på en række
misbrugsområder, også alkohol og narko - og
derfor mener vi, at det er vigtigt, at man i det
hele taget opprioriterer forebyggelsesindsatsen.
Statsministeren lagde i sin tale meget vægt
på, at vi skal bevare, værne og endda forny vores velfærdssamfund, og det er da langt hen ad
vejen rigtigt også set med Kristeligt Folkepartis
øjne. Men jeg vil alligevel godt her spørge, om
vi har nok i dét. Har vi nok i det velfærdssamfund, vi har i dag, i et samfund, hvor vi nok har
meget at leve af materielt set, men hvor det måske somme tider kniber med at have noget at
leve for?
Jeg er enig med statsministeren i, at vi ikke
kan løse alle problemer her på Christiansborg,
at kommuner og amter også må medvirke til
den fælles opgaveløsning, og at den enkelte
borger i vores samfund også må det. Men i virkeligheden er det måske ikke så meget en styr-

181

kelse eller fornyelse af vores velfærdssamfund,
vi har brug for, men en styrkelse af de værdier,
som vi finder i det, vi også kalder det civile
samfund, samfundet mellem staten og markedet, de nære sociale fællesskaber, som jo er det,
der dybest set betyder allermest for os mennesker.
Her skal vi fra Folketingets side - ikke lovgive om, at enhver skal have en god ven, men alligevel være med til at skabe nogle bedre rammer for, at trivslen i de små enheder, i familien,
i foreningerne, på arbejdspladseme, bliver
fremmet, og det synes jeg absolut også er en
vigtig opgave for os her i Tinget at sætte fokus
på og også at appellere til andre om at tage et
medansvar på det område.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side klart finder muligheder for at
indgå forlig med regeringen på centrale områder også i den kommende samling her, men at
vi selvfølgelig har vore ønsker og vote prioriteringer i forhold til de forslag, som regeringen
har lagt frem. Men viljen til at samarbejde og til
at nå løsninger i fællesskab er der: og vi håber
også, at den er der fra regeringens side, når det
gælder om at skabe solide løsninger for fremtiden.";Jann Sjursen
409601;name_party;":
Statsministerens tale ved Folketingets åbning i
tirsdags havde ikke meget indhold, altså set
med grønlandske øjne. Ikke mange linjer var
levnet til observationer og tanker om Grønlands
situation, og de store linjer manglede helt.
Jeg er dog overbevist om, at det var helt bevidst fra statsministerens side. Som statsministerens ord om Færøerne klart antydede: Debatten om Færøernes fremtid i relation til Danmark må i første omgang finde sted på Færøerne: I landsstyret, i Lagtinget og blandt det færøske folk.
Og jeg går naturligvis ud fra, at statsministeren tænker, at dette også gælder den grønlandske debat, og den grønlandske debat om vore
relationer til Danmark er i gang.
Færøerne har haft 50 år med hjemmestyre, og
i Grønland er vi på vej mod de 20. Samtidig er
vi på vej mod år 2000, hvilket hos de fleste af os
sætter tanker i gang om, hvilken vej vi vil gå, og
overalt i det globale samfund har vi hver især
forhåbninger til et nyt årtusinde - i det mindste
et nyt århundrede - hvor civilisationen, hvor
freden og hvor respekten for menneskerettighederne råder.

182

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)

Vi er også i gang med at definere vores rolle
i verdenssamfundet. Få samfund i vor tid er
statiske, de fleste er dynamiske, og ikke mindst
Grønland. Ligesom samarbejdet i de internationale fora, vi bevæger os i, er dynamisk, desværre også indimellem på en lidt uoverskuelig måde. Men sådan kan man vel også definere dynamik i et samfund i bredere forstand: til tider
uoverskueligt, men altid spændende.
Lad mig så hellere beskæftige mig lidt med
en anden tale, som statsministeren i sommerens
løb holdt ved åbningen af den 8. Inuit Circumpolar Conference, ICC, som fandt sted i Nuuk.
Denne tale var i modsætning til den tale, der
debatteres i dag, rettet mod nord, rettet mod det
arktiske folk, mod os. Hvis jeg må have lov at
citere fra den tale:
»Hvad er identitet uden besiddelse af egen
kultur og historie? Vi mener, det er muligt at
forene identitet og økonomisk overlevelse, men
det kræver politisk vilje. Vi har den vilje, og vi
har vist den vilje her i Grønland, Danmark og
Grønland i fællesskab.«
Endvidere sagde statsministeren:
»Ingen virkelige fremskridt mellem de arktiske stater omkring vigtige økonomiske, miljømæssige og kulturelle tiltag kan opnås uden
medvirken af de arktiske samfund og de arktiske folk.«
Og endelig:
»At eje en fælles viden og kultur giver ballast
og tillid til at møde morgendagens udfordringer.«
Jeg ved, at det at tage korte udpluk af en
længere, sammenhængende tale altid er farligt,
men jeg synes, at ovenstående citater tilsammen
giver et meget godt udtryk for ånden i det budskab, statsministeren havde med over for et
meget repræsentativt forum af inuit fra Tjukotka i Sibirien, fra Alaska, fra Canada og fra
Grønland. Og samer fra det nordlige Skandinavien var også til stede, og det kan forhåbentlig
give vore nordiske broderfolk lidt at tænke på.
For hvad er morgendagens udfordringer?
For mig at se er det for vores vedkommende
at arbejde seriøst mod en større grønlandsk
selvstændighed. Og med ordet seriøst mener
jeg en erkendelse af, hvad en større eller for den
sags skyld total selvstændighed kræver og indebærer: Økonomien skal vi naturligvis have i
orden, og det skal vel at mærke være vores
egen økonomi, skabt af vore egne menneskelige
og naturgivne ressourcer. Vi skal med andre

ord selv kunne finansiere og administrere det
grønlandske samfund.
Vi har her i 1998 ikke meget økonomisk råderum, men mange forhåbninger:
Vi kan stadig skilte med verdens reneste hav,
vi har mængder af levende ressourcer, vi har de
mest modeme anlæg, som producerer konsumfisk af fineste kvalitet af enhver art - ja, selv
den bedste fiskesuppe, lige til at putte i gryden,
kan vi levere - og efterspørgslen og eksporten
går strygende.
Og den grønlandske undergrund bærer kimen i sig til en større økonomisk handlefrihed
og øget selvstændighed, men afkastet fra de
store investeringer lader vente på sig, og vi
venter utålmodigt og med spænding på de muligheder, som udvinding af vore mange forskellige råstoffer vil komme til at byde på i fremtiden.
Men selvstændighed er ikke kun et spørgsmål om økonomisk formåen. Uddannelse er
nøgleordet, og her kan vi roligt sige, at uddannelse i højere og højere grad er blevet det centrale i vores politiske prioritering.
Et udenrigs- og sikkerhedsspolitisk ståsted er
ganske afgørende for forvaltningen af et selvstændigt Grønland. Geografisk og ikke mindst
geopolitisk er vort land placeret yderst centralt
og nyder stadig stor interesse og bevågenhed
hos vor store nabo mod vest, USA.
Statsministeren har ved forskellige lejligheder
givet udtryk for sin politiske vilje til at inddrage
Grønland i udenrigs- og sikkerhedspolitiske
spørgsmål i, som jeg fomemmer det, mærkbart
højere grad end hidtil, og det vil jeg holde statsministeren fast på.
Så derfor vil jeg spørge: Er statsministeren
villig til at finde en formel i forhold til Grønland, hvorved vi får den højeste grad af indflydelse på spørgsmål, der direkte berører Grønland? Naturligvis en formel, som skal formuleres sammen med de grønlandske myndigheder.
Som et kuriosum omkring selvstændighed vil
jeg gerne citere den navnkundige statsminister
Thorvald Stauning fra hans rejseskildring »Min
Grønlandsfærd« fra 1930, hvor han bl.a. skriver:
»Grønlænderne drages op til større Selvstændighed. Der kaldes på deres Samfundsfølelse og
Solidaritet, og ganske særligt bidrager Kommuneraad og Landsraad til at vække Interessen for
fælles Anliggender, der tidligere syntes at være
uden Interesse for den indfødte Befolkning.«
De ord kunne med enkle omskrivninger og
med lidt god vilje passe på situationen i dag.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
Lad mig også sige et par ord om Arktisk Råd,
en international organisation bestående af de
otte nationer med besiddelser omkring Nordpolen:
En af de væsentlige opgaver for denne organisation er miljøovervågning, minituøse og
gennemgribende undersøgelser af tungmetalpåvirkningen af det arktiske miljø.
Det er blevet påvist - sort på hvidt, så at sige
- at forureningen fra de store industrielle centre
i Europa og Nordamerika truer vores sårbare
natur og havpattedyrene og dermed hele fødekæden for den arktiske befolkning. Her må
Danmark og Grønland i fællesskab tage førertrøjen på. I et tæt samarbejde med de andre
medlemslande i Arktisk Råd kan og skal vi
dæmme effektivt op for denne alarmerende udvikling.
Arktisk forskning er et højt prioriteret område, som nok burde fortjene større politisk opmærksomhed. Statsministeren talte under sit
ophold i Nuuk denne sommer om vigtigheden
af at virkeliggøre en ny, global bevidsthed om
at sikre de oprindelige folk deres rettigheder.
Og jeg vil godt i dag pege på, at netop rettighedsspørgsmålene og Grønlands folkeretsforhold forskningsmæssigt er et stærkt nødlidende
område. Men den grønlandske retsvæsenskommission gør et stort og dygtigt arbejde for at
kulegrave hele området og komme med forslag
og anbefalinger til et tidssvarende retsvæsen,
men forskningen halter.
Det er en politisk prioritet, at den fri forskning skal gives muligheder. Dette blev udtrykkeligt pointeret af udenrigsministeren efter udgivelsen af DUPI-rapporten »Grønland under
den kolde krig«, men specielt rettighedsforskningen har trange kår. En dansk-grønlandsk
indsats på dette område ville i sandhed være i
harmoni med Danmarks rolle i det internationale rettighedsarbejde.
Og så lige et par ord om forårets store slagnummer herinde på Christiansborg og ikke
mindst i pressen: behovet for en renovering af
den grønlandske boligmasse, skoleme, elværkerne, kajanlæggene, og hvad ved jeg, bygget af
staten i tiden før hjemmestyret - en opgave,
som vi mener at staten også har et ansvar for.
Ingen er vist i tvivl om, at det er og bliver en
bekostelig affære.
Derfor har Grønlands hjemmestyre allerede
nu afsat et beløb i størrelsesordenen 300-400
mio. kr. på næste års finanslov til opstart af de
mest nødvendige opgaver. Og som statsmini-

, 183

steren nævnte i sin åbningstale, har regeringen
og hjemmestyret indgået en aftale om en kulegravning af renoveringsbehovet i Grønland.
Resultatet af dette arbejde skal ifølge aftalen
foreligge i marts måned næste år.
Jeg vil godt benytte denne lejlighed til at appellere om at fremskynde kulegravningsarbejdet, således at der åbnes mulighed for dansk
medvirken til finansiering allerede i forbindelse
med finansloven for 1999. Jeg ser faktisk ingen
grund til, at et udredningsarbejde, som allerede
for en stor dels vedkommende er gennemført,
skal trækkes unødigt længe ud. Her er der også
tale om politisk vilje til at agere hurtigt, og jeg
har fornemmet, at der reelt er en bred politisk
vilje herinde til at tage hul på denne fælles opgave.
Lad mig slutte med for en stund at vende tilbage til den gryende grønlandske debat om
større selvstændighed:
Nogle har allerede sat årstal på deklarationen
af Grønlands selvstændighed, andre er mere
forsigtige eller måske mere tænksomme, men
alle spørger vi os selv: Hvordan gør vi, og hvad
er det, vi ønsker af vores fremtid?
For mig er det vigtigt, at vi ikke allerede fra
starten, i første fase, sætter os fast på en dato,
for vi kan blive frygtelig skuffede og frustrerede, hvis den ikke holder. Dagen skal tids nok
dukke op i horisonten. Det vigtigste er, at alle
deltager i debatten, alle generationer - de, der
er født og opvokset under kolonitiden, de, der
er født og opvokset efter 1953, og ikke mindst
hjemmestyregenerationen. Og mindst lige, så
vigtigt er det, at vi tager os den fornødne tid til
debatten.
Statsministeren har ret i, at diskussionen også
i vort tilfælde først og fremmest skal føres i
Grønland og blandt grønlændeme, men Danmark og danskerne bør i historiens lys også
overveje fremtiden som en del af rigsfællesskabet, som en del af Norden, som en del af Europa og - trods sin geografiske lidenhed - som en
vigtig deltager i det internationale, det globale,
samarbejde.
Som med optakten til hjemmestyret skal vi jo
på et eller andet tidspunkt sætte os ned og
snakke tingene igennem og forhandle, så hvorfor ikke allerede nu tage hul på spørgsmålene:
Hvad indebærer Grønlands selvstændighed,
hvad indebærer Grønlands suverænitet for
Danmark og for Grønland?
Jeg vil hermed opfordre alle, der har interesse for rigsfællesskabet - og det er ikke kun

184

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

ninger angår, er der en vis sammenhæng mellem det grønlandske og danske omkostningsniveau. Danmark er trods alt det land, som Grønland importerer mest fra, hvad angår byggematerialer, fødevarer og andre dagligvarer, og jeg
mener derfor, at det spiller en vigtig rolle for
Grønlands økonomi, hvilken politik den danske
regering fører.
Den nære samhandel mellem grønlandske og";Hans-Pavia Rosing
420334;name_party;":
danske
virksomheder medfører, at pinsepakHr. folketingsformand og ærede medlemmer af
ken, som bl.a. blev gennemført ved hjælp af
Folketinget!
min grønlandske kollegas stemme, på mange
Først vil jeg udtrykke min største glæde og
taknemlighed over, at så mange ministre, meni- måder kan få uoverskuelige følger for erhvervslivets dispositioner - ikke kun i Dange medlemmer af Folketinget og embedsmænd
mark, men også i Grønland og på Færøerne.
i løbet af sommeren har vist deres interesse for
det grønlandske samfund ved at besøge Grøn- Det er derfor af stor vigtighed for den videre
udvikling i Grønland, at der arbejdes hen imod,
land, hvor de blandt andre har haft lejlighed til
at man i Grønland får større indsigt i og indflyat tale med kommunalbestyrelser, landstingsdelse på udenrigspolitikken. Ikke mindst for at
og landsstyremedlemmer. Jeg håber derfor på
den grønlandske befolknings vegne, at de besø- fremme eksporten fra Grønland er det højst
nødvendigt at kunne markere sig på de intergende har fået et indtryk af de grønlandske
nationale markeder.
problemer og er parat til at give deres mening
Ved Folketingets afslutningsdebat i foråret
til kende over for Folketinget om, hvordan og
fremsatte
jeg nogle kritiske bemærkninger til
hvorledes samarbejdet mellem de to lande i
statsministeren, hvor jeg bl.a. kom ind på, at
rigsfællesskabet kan forbedres økonomisk og
man i Folketinget ikke har arbejdet godt nok i
politisk.
Grønland er i dag inde i en stor omstillings- det forgangne år på at forbedre forholdene for
proces, hvor man arbejder hen imod at privati- kommunefogedemes arbejdsforhold i de grønlandske bygder. I dagens Grønland må komsere de hjemmestyreejede virksomheder. Jeg er
munefogeden i forbindelse med anholdelse af
af den mening, at Grønland på grund af denne
lovovertrædere bringe disse til sit eget hjem, da
omstillingsproces går en positiv fremtid i møde.
De hjemmestyreejede virksomheder skal på sigt man ikke har detentioner i bygderne, hvilket til
tider kan være belastende samt til fare for famigøres kommercielle, og jeg kan kun glædes
liemedlemmerne.
over, at Grønland er ved at gå bort fra de beMen ikke nok med det. Man bør også se på
skyttede monopoler til et mere konkurrencekommunefogedernes
gage, som eventuelt bør
præget samfund.
tilpasses efter de regler, som er gældende for
Men jeg er bekymret over, at Grønland stadig
reservebetjente. Derfor vil jeg atter appellere til
er så økonomisk afhængigt af fiskeriet, hvor
statsministeren om at få løst disse problemer,
priserne på verdensmarkedet hele tiden er
for det er efterhånden en meget alvorlig sag, da
svingende, og derfor efterlyser jeg her en mere
det meget forståeligt bliver sværere og sværere
bevidst politik. Det er vigtigt, at regeringen i
samarbejde med Grønlands hjemmestyre ihær- at få såvel unge som ældre mennesker til at påtage sig et ansvar som kommunefoged i de
digt arbejder hen imod at gøre Grønland mingrønlandske bygder.
dre afhængigt af fiskeriet ved at bane vej for
Da statsministeren så pænt undlod at nævne
andre alternativer: men jeg vil ikke undlade at
noget om forholdene, jeg lige har været inde på,
nævne, at statsministeren som minister for
kan jeg heller ikke undlade at nævne over for
Grønland mangler at lufte sine tanker om,
statsministeren, at jeg ikke mener, hverken
hvordan og hvorledes Danmark kan komme
ind i billedet for at afhjælpe de efterhånden me- Danmark eller Grønland kan være bekendt, at
man stadig sender grønlændere, der har begået
get tunge økonomiske vanskeligheder, der er i
en lovovertrædelse i Grønland, til afsoning af
dagens Grønland.
deres dom i Danmark. Det er et stort problem,
Jeg er af den mening, at pinsepakken kan
især for de udelukkende grønlandsksprogede
have en negativ virkning på de grønlandske
virksomheder. Hvad virksomhedernes omkost- fanger, der befinder sig i danske fængsler langt

medlemmerne af dette Ting, som naturligvis må
have stor interesse for de spørgsmål, men også
andre, der har interesse for rigsfællesskabet
som sådant - til at forholde sig til vor fælles
forhistorie og vor fremtid, hvordan den end
måtte forme sig. Og husk nu, at vi også er her
til hverdag!

(24)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)
væk fra fædrelandet og deres egen kultur,
sprog og familie. Det ville være utænkeligt, hvis
en dansker skulle afsone en straf for en lovovertrædelse, personen har begået her i Danmark, i Grønland. Ingen ville acceptere dette, så
hvorfor denne accept, når det drejer sig om
grønlændere? Der er masser af plads i Grønland til et bygge et ordentligt og flugtsikret
fængsel, så grønlandske lovovertrædere kan afsone deres straf i deres fædreland.
Som tingene fungerer nu, er det til stor skam
for Danmark, men også for Grønland og det
grønlandske hjemmestyre i særdeleshed. Absolut ingen kan være tjent med den nuværende
løsning og slet ikke de grønlandske indsatte i
danske fængsler.
Der er blandt mange andre problemer i
Grønland et presserende problem inden for
skolevæsenet, hvor jeg mener, det er af stor vigtighed, at den danske regering inddrages. Jeg
vil derfor gerne vide, hvad regeringen agter at
gøre for at overholde ILO~konvention nr. 169 af
28. juni 1989 vedrørende oprindelige folk og
stammefolk i selvstændige stater. Konventionen
er ratificeret af Danmark i henhold til kongelig
resolution af 18. januar 1996.
Når jeg stiller spørgsmålet, skyldes det, at jeg
er af den mening, at såfremt den retstilstand,
der fremgår af Arbejdsrettens dom af 20. april
1998 i sagen Grønlands hjemmestyre mod Læremes Centralorganisation og Danmarks Lærerforening, opretholdes, vil der kunne argumenteres for, at der fra dansk side kan foreligge
et brud på ILO-konvention nr. 169 af 28. juni
1989.
Det fremgår bl.a. af dommen, at Danmarks
Lærerforening pr. 5. februar 1998 etablerede
blokade mod, at foreningens medlemmer tager
ansættelse i Grønland, at Grønlands hjemmestyre finder denne blokade ulovlig, og at Grønlands hjemmestyre har indbragt sagen for Arbejdsretten den 12. marts 1998, bl.a. under henvisning til lovens § 9, stk. 1, nr. 3. Lærernes
Centralorganisation har påstået sagen afvist,
bl.a. i medfør af lovens § 24, hvori det bestemmes, at loven ikke gælder for Færøeme og
Grønland.
Arbejdsrettens afgørelse tager udgangspunkt
i, at blokaden udelukkende angår forholdene på
det grønlandske lærerarbejdsmarked og alene
har virkninger for Grønland. Da bedømmelse af
blokadens lovlighed beror på forholdene i
Grønland, har Arbejdsretten derfor afvist sagen
i medfør af § 24 i lov om Arbejdsretten. Dette

,

185

skyldes ganske vist, som det er anført i dommen, et grønlandsk ønske om selv at regulere
det grønlandske arbejdsmarked.
Spørgsmålet er, om Danmark er forpligtet til
at bringe denne diskriminerende situation til
ophør, såfremt Grønlands hjemmestyre fremsætter et motiveret ønske herom, idet ingen,
dengang arbejdsretsloven og altså dens § 24
blev vedtaget, vel havde forudset en situation,
som den opståede, og som ikke var dækket af
det specielle grønlandske aftalesystem.
Dommen betyder, at Grønlands hjemmestyre
alene har den mulighed at indbringe sagen for
de ordinære domstole, og der kan således gå
flere år, før en endelig afgørelse foreligger. Dette vil medføre uoverskuelige vanskeligheder for
den grønlandske arbejdsgiver og dermed for
det grønlandske undervisningssystem. Såfremt
de tilsvarende spørgsmål opstod for en arbejdsgiver i Danmark, ville det processuelle problem
ikke opstå, da sagen hurtigt kunne finde sin afgørelse efter lov om Arbejdsretten, og situationen i Grønland må i sammenligning hermed
følgelig opleves som diskriminerende. Retfærdigvis kan det imidlertid fastslås, at Arbejdsretten alene er bundet af dansk ret i sine afgørelser, og Danmarks internationale forpligtelser er
som hovedregel kun bindende for danske domstole, såfremt den internationale forpligtelse er
transformeret til dansk ret ved særlig lovgivning.
Den ovenfor nævnte ILO-konvention indeholder bl.a. to vigtige principper: for det første
anerkendes de oprindelige folks og stammefolks ønske om at udøve kontrol over deres
egne institutioner, livsform og økonomiske udvikling, og om at fastholde og udvikle deres
identitet, sprog og religion inden for rammerne
af de stater, i hvilke de bor. For det andet må
der ikke diskrimineres, således at personer og
organisationer m.v. behandles ringere end tilsvarende personer og organisationer, der ikke
tilhører de definerede oprindelige folk.
I artikel 20, stk. 2, i bekendtgørelsen af ILOkonvention nr. 169 bestemmes det bl.a., at regeringerne skal gøre alt, hvad der er muligt for at
forhindre enhver diskrimination mellem arbejdstagere, der tilhører de pågældende folk, og
andre arbejdstagere. I artikel 20, stk. 3 a, fastslås
det bl.a. som en forpligtelse, at regeringen skal
sikre, at arbejdstagere tilhørende oprindelige
folk nyder den beskyttelse, som i henhold til
national lovgivning og praksis gives andre arbejdstagere inden for samme sektor.

186

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Denne bestemmelse i den arbejdsretslige lovgivning handler netop om retsbeskyttelse og
om de retsmidler, der står til rådighed. Det første princip må siges at være fuldt accepteret og
gennemført ved hjemmestyreloven og den
praksis, der siden dens vedtagelse har udviklet
sig i forholdet mellem Danmark og Grønland.
Det er vel også først og fremmest ønsket om
at udøve kontrol med egne institutioner, der
har ført til, at man fra Grønlands side hidtil ikke
har ønsket, at loven om Arbejdsretten skal gælde for Grønland. Man havde vel hverken erfaringer eller muligheder for at forudsige en situation, hvor en indflydelsesrig dansk fagforening
uden umiddelbare processuelle konsekvenser
kunne blokere et vitalt grønlandsk område.
Den opståede situation fører direkte til
spørgsmålet om, hvorvidt der med omstændighed, at der specielt for Grønland og måske også
for Færøerne ikke eksisterer en procesmulighed
for hurtigt at løse en opstået tvist, foreligger en
diskrimination, der strider mod ILO-konventionen - altså hvorvidt der er sket en tilsidesættelse af konventionens andet hovedprincip, altså forbudet mod diskrimination.
Det er utvivlsomt, at der eksisterer forskelle
mellem den arbejdsretlige situation i Grønland
og i den øvrige del af riget, og det er vel også
utvivlsomt, at denne forskel i de arbejdsretslige
regler i en situation som den foreliggende er til
klar ulempe for det grønlandske arbejdsmarked.
For at en sådan tilstand kan betragtes som
forenelig med ILO-konvention nr. 169, må det i
hvert fald som minimum kræves, at der kan anføres særdeles gode og saglige grunde for opretholdelse af en sådan forskelsbehandling, og
regeringen må derfor forstå, at lærermangelen i
Grønland er meget alvorlig. I dagens Grønland
er mangelen på skolelærere nomineret til ca.
300 lærere, og derfor anser jeg det for at være
meget vigtigt, at regeringen kommer på banen
for at være med til at løse den konflikt, der er
mellem Grønlands hjemmestyre og Danmarks
Lærerforening. Det er uholdbart og urimeligt, at
Danmarks Lærerforening har taget de grønlandske skolebørn som gidsler for at få gennemtrumfet sit ønske.
De mange menneskelige tragedier som vold,
selvmord, mord, seksuelle overgreb m.v., der
forekommer i rigsfællesskabet, kan vi her i Folketinget ikke stiltiende acceptere. Men hvad
skyldes disse menneskelige tragedier? Har vi
ikke lært af vore forældre, hvordan vi kan be-

vare kærligheden til hverandre, og hvordan vi
skal støtte hinanden? Der er god anledning til at
være bekymret over de stigende menneskelige
tragedier i rigsfællesskabet Danmark. Vi hører
oftere og oftere om selvmord, vold mod børn
og børnemisbrug, og det er tragedier, som skaber andre sociale problemer og ikke mindst
skaber dårlige rygter om os.
Vi må som samfundsborgere i rigsfællesskabet stå tættere sammen og hjælpe hinanden, i
stedet for at vi i rigsfællesskabet Danmark bliver ved med at holde kortene skjult for hverandre. Lad os skabe den fornødne debat, og lad os
prøve at snakke sammen og vise, hvor stærke vi
er som ét samfund. Det er på tide, vi alle hjælper hverandre og hjælper dem, der har brug for
følelsesmæssig støtte. De, som kan give, ved, at
det skaber glæde at dele tryghed, glæde, kærlighed og sorg.
Hvis vi som et rigsfællesskab skal opnå en
gunstig og positiv udvikling, er jeg af den mening, at vor gode vilje kan give grundlag herfor.
Det er mennesket frem for systemet.
Grønland har i 1995 overtaget sundhedssystemet, selv om Atassut ikke mente, at tiden var
inde til det. En af grundene til, at man ville
overtage det, var, at det bl.a. ville være nemmere at få overblik over læge- og sygeplejemangelen. Men den dag i dag står Grønland stadig
med problemet, som ikke er blevet mindre med
tiden, og eftersom vi i Grønland ikke er de eneste, som ikke magter at løse problemerne inden
for sundhedsvæsenet, mener jeg, det er af stor
vigtighed, at man i rigsfællesskabet Danmark
samarbejder på tæt hold for at løse de problemer, vi hver især ikke magter at løse alene. Vi
er derfor forhåbningsfulde over den den samarbejdsaftale, Sundhedsministeriet og Direktoratet for Sundhed og Forskning indgik i februar
1998, og som er trådt i kraft den 1. oktober 1998.
Da forebyggelse er et af de områder, som
nævnes i samarbejdsaftalen, vil jeg hermed opfordre sundhedsministeren til at være ekstra
opmærksom på det forebyggende arbejde, når
det gælder hiv, euforiserende stoffer samt provokeret abort, da det er de tre mest fremtrædende problemer i sundhedsvæsenet. Det er
derfor vigtige ting at tage op til drøftelse ved
Dansk-Grønlandsk Samarbejdes kommende
møde i november 1998.
En anden sag, som statsministeren må give
en nærmere forklaring på over for undertegnede, de udsatte og ikke mindst de pårørende til
de 22 grønlandske børn, der i 1951 som et eks-

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
periment blev sendt af sted til Danmark fra
Grønland, er, hvornår det eksperiment er regnet
for at være afsluttet. Statsministeren tilkendegiver i sit skriftlige svar på § 20-spørgsmål nr.
S 1133 stillet af undertegnede, at det er et afsluttet kapitel, hvilket jeg ikke mener er et tilstrækkeligt svar.
Det er sørgeligt at se, hvordan en statsminister endnu en gang løber fra ansvaret som
statsminister ved ikke i det mindste at fremkomme med en undskyldning til de udsatte og
deres pårørende.
Skal man som statsminister ikke have ansvaret for det, der er foregået og foregår i det rige,
man nu en gang er valgt til at lede, og er det
ikke en skik, at man som statsminister undskylder, når man erkender, at der er begået fejl gennem tiden? Og så kan man jo stille sig det
spørgsmål: Er det fortid? Der er den dag i dag
nogle voksne mennesker, som dengang blév
sendt til Danmark, og som til stadighed har
psykiske mén fra hændelsen. Er det så et afsluttet kapitel, når nogle af disse 22 bøm har pådraget sig psykiske mén som konsekvens af det,
der skete dengang?
Jeg mener absolut ikke, det er et afsluttet kapitel for dem, der har mén efter eksperimentet,
som skulle være gjort i den bedste mening. Jeg
mener heller ikke, at man i form af økonomisk
erstatning kan kompensere for den svie og
smerte, som disse mennesker har været udsat
for før, under og efter eksperimentet, for man
kan ikke gøre det op i penge. Derfor bør man
være åben over for at give kompensation i form
af en undskyldning, og til dem, der måtte føle
behov for det, give mulighed for psykolog- eller terapihjælp samt dækning af udgifterne hertil.
Til slut vil jeg takke statsministeren, fordi han
nævnte det udredningsarbejde, der skal danne
grundlag for en planlægning og prioritering af
renoveringsopgaveme i Grønland, som regeringen og landsstyret har fået etableret. Men det er
dog sørgeligt at høre så lidt om rigsfællesskabet, på trods af at der i år har været flere ministre på besøg i Grønland, selv om statsministeren i sin redegørelse nævnte, at der var etableret rigsmøder mellem Grønlands landsstyreformand, Færøemes lagmand og statsministeren
selv.";Ellen Kristensen
436244;name_party;":
Hr. formand!

187

Det er den første åbningsdebat siden den famøse 6. oktober 1992, som for Færøemes vedkommende kan foregå på nogenlunde normale
vilkår, og det er en lettelse.
Uden at drage danske historiske paralleller
fristes man til at se tilbage på den forløbne tid
som en slags 6 onde år. Det kapitel er nu glædeligt og heldigvis slut, og vi er på Færøerne i
gang med at drage de politiske konsekvenser af
det, vi lærte af egne fejl og af den hårde danske
håndtering af vor elendighed dengang.
I sin åbningstale gentog statsministeren noget
af det, han slog fast flere gange under Færøbesøget i september i år. Essensen var, at vi med
10. juni-aftalen har fået løst de sidste udeståender mellem Færøernes landsstyre og regeringen
i forbindelse med den økonomiske krise, herunder den færøske banksag. Nu kan vi så begynde
at se fremad.
Dernæst at Færøemes landsstyre over for regeringen har tilkendegivet, at det vil drøfte et
nyt grundlag for de bilaterale relationer mellem
Danmark og Færøerne, når landsstyret er parat
hertil. Debatten om fremtidige færøsk-danske
relationer må først og fremmest finde sted på
Færøerne.
Meget væsentligt gentog statsministeren i sin
tale regeringens holdning om, at de økonomiske relationer må ses i sammenhæng med, hvor
langt færingerne vil gå i ønsket om selvstændighed. Men ét punkt af betydning for udfaldet
af kommende forhandlinger undlod statsministeren dog at nævne i talen, nemlig det gentagne gode råd til færingeme, at enhver ny aftale
som erstatning for hjemmestyreordningen bør
støttes af det bredest mulige flertal i Lagtinget
og efterfølgende ved en folkeafstemning.
Hvor stort et flertal statsministeren finder tilstrækkeligt ved den folkeafstemning, undlod
han dog at fastslå under besøget på Færøeme.
Man kan være drilsk og spørge, om f.eks. 51
pet. for forslaget om en ny styrelsesordning og
49 pet. imod er tilstrækkeligt til, at man fra
dansk side kan acceptere folkeafstemningens
resultat. Det ville vel være nok under en dansk
folkeafstemning om EU. Eller om statsministeren gav et vink med en vognstang til landsstyret om at lave så bredt et forlig i Lagtinget, at
det færøske Socialdemokrati kan være med.
Men så får man en nyordning, som ligger inden
for det nuværende rigsfællesskab, og dermed
går man stik imod landsstyrets hensigt om at
finde en aftale mellem to ligeværdige partnere i
et statsfællesskab hver for sig.

188

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Om statsministeren stadig bruger bloktilskuddet i diskussionen om fortsat rigsfællesskab som en gulerod til indirekte at støtte det
færøske Socialdemokratis forslag, eller om han
bruger en afskaffelse af bloktilskuddet som stok
for at overtale landsstyret væk fra dets forslag
om selvstændighed, er vel svært at bestemme.
Måske en del af hvert.
Jeg vælger dog at tolke statsministerens hentydning i positiv ånd. Han giver os det gode
råd at få så bred støtte blandt Lagtingets partier, at det aftalte forslag, som går ud til folkeafstemning, er sikret flertal for vedtagelse, så det
store forberedende undersøgelsesarbejde og
forhandlingsanstrengelseme derefter ikke bliver
bortspildt. Hvis det værste skulle ske, nemlig at
forslaget falder, må landsstyret vel ty til plan B,
hvad den så end måtte være. Det har vi så til
gode.
Lagtinget har vedtaget det beslutningsforslag, som hjemler landsstyret til at undersøge
følgeme af Færøernes selvstændighed og til at
forhandle med regeringen herom. Der er også i
meningsmålinger konstateret et om end spinkelt flertal på 55 pet., der støtter Færøemes suverænitet samt en aftrapning af den danske
statsstøtte til Færøeme over en årrække, og det
var et forbløffende resultat, må jeg selv sige.
Der er vel flere årsager til flertallets ønske om
og mod på en selvstændig fremtid. På negativsiden er de dårlige erfaringer med hjemmestyreordningen og dens sammenblanding af myndighed og ansvar og dernæst regeringens velmente bjørnetjeneste i forsøget på at hjælpe
Færøerne med banksammenlægningen, monopoliseringen af fiskeerhvervet osv. For det tredje ulmer der desværre stadig væk på Færøerne
en opfattelse af en dansk politisk-finansiel sammensværgelse under krisen.
Som positiv årsag til gåpåmodet på Færøerne
er den gode 10. juni-aftale med regeringen,
hvor Færøemes udlandsgæld blev bragt under
overskuelig kontrol, heldigvis og for første
gang i 10 år. Når det er sagt, må jeg nok modsige dem, som her i Folketinget har påstået, at
aftalen den 10. juni var en ren gave til Færøeme
på bekostning af danske skatteydere. Der var
trods alt tale om 900 mio. kr., og det er et lille
tal efter dansk målestok, hvoraf regeringen forhåbentlig får i hvert fald halvdelen tilbage fra
Den Danske Bank.
Derudover blev 500 mio. kr. nedfrosset i en
årrække, og dem kan vi forhåbentlig betale tilbage. For det tredje var der tale om en rentesats

fastlagt til almindelig markedsrente, så dér har
Danmark i hvert fald ikke lidt et tab. Denne aftale med Færøerne havde regeringen den 27. januar fået tilsagn fra Folketinget om at indgå
med landsstyret, og det kan derfor ikke have
overrasket de samme partier, der vedtog dette
forslag, at aftalen blev gennemført.
En anden positiv årsag til færingernes tiltro
til egen fremtid er vores gode økonomi for tiden. I år har landskassen et budgetoverskud på
300 mio. kr., altså 10 pet. af dens balance, et
overskud, der menes at kunne erstatte en del af
bloktilskuddet. Handelsoverskuddet bliver på
400 mio. kr. i år, og overskuddet på betalingsbalancen på ca. 1.000 mio. kr. eller 20 pct. af
BNP.
Det går altså godt lige for øjeblikket, men vi
må altid Være opmærksom på vor enstrengede
økonomis sårbarhed. Vi er klar over faren fra
Asiens og Ruslands kriser. Et problem for Færøerne i modsætning til Danmark er, at den
stærke danske krone i forhold til sterling og til
den islandske og den norske krone sænker fiskepriserne og forværrer vores konkurrenceevne som fiskeriøkonomi.
På det politiske område venter landsstyret
næste sommer at have fundet frem til, hvor
samarbejdsvilligt Danmark vil være, for at vi
kan virkeliggøre landsstyrets ønske om suverænitet. Forhandlingerne bør kunne begynde i
foråret efter undersøgelserne ont end først på
embedsplan baseret på forarbejdet.
Vi er klar over, at selvstyre stiller store krav
til vore evner til at lovgive og administrere,
men især til at ændre vort sarilfund fra dets nuværende indretning som overførselsøkonomi
efter dansk forbillede med bloktilskud til at blive en produktionsøkonomi, hvor det meste af
vor velfærd bygger på egen produktion af varer
og tjenester.
Folkeflokken, som leder landsstyret, lægger
stor vægt på, at forarbejdet til en nyordning
med Danmark går så hurtigt og er så grundigt
som muligt. Folkeflokken har selv bidraget med
en model, hvorved selvstændighed kan opnås,
nemlig den islandsk-danske aftale fra 1918, som
er en af Danmark allerede afprøvet procedure.
Vi forventer ikke de store vanskeligheder ved
en aftale med Danmark om at vende hjemmestyreordningen på hovedet. Den er en delegationslov, hvorved alle ansvarsområder principielt er danske, men nogle tilstedt Færøernes
Lagting og landsstyre at administrere. Den
fremtidige ordning håber vi kan blive omvendt,

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
hvorved Færøerne principielt får al kompetence, mens de danske myndigheder fortsat administrerer nogle ansvarsområder, indtil Færøeme
er rede til at overtage dem, men den nye ordning forudsætter, at Danmark får de nødvendige garantier for færøsk politisk og økonomisk
ansvarlighed.
Det springende punkt i en fremtidig ordning
mellem vore to lande bliver som bekendt den
økonomiske aftale, der skal afløse vort nuværende bloktilskudssystem. Statsministerens og
dermed vel sagtens regeringens og, formoder
jeg, oppositionens holdning er: Jo mere færøsk
selvstyre, jo mindre dansk statstilskud, og det
er en klar holdning, som Folkeflokken principielt ikke har noget problem med, men det er
der andre færøske partier, der har over for deres vælgere.
Folkeflokken ville have løst det problem i en
smertefuld, men kort omvæltning, hvis vort
forslag i 1994 om en intern devaluering og en
sænkning af omkostningsniveauet med en gennemgribende skattereform var blevet gennemført. Dengang var vor økonomi alligevel i frit
fald. Men den nødvendige forståelse for sådan
en kold tyrker fandtes dengang hverken på
Færøeme eller i Danmark.
Hestekuren blev altså ikke gennemført dengang, og derfor må Færøerne de næste mange
år nok gennem en langtrukken og næsten lige
så smertefuld omstilling med et faldende bloktilskud, efterhånden som vi finder indtægter til
at erstatte blokken, vel at mærke hvis landsstyret og dets partier har mod nok til at gennemføre den ændring.
Hvis vi tager de andre færøske partier, så
ved vi, at Sambandspartiet ønsker en evig færøsk afhængighed af dansk statsstøtte, og det er
vel for nogle et politisk tilværelsesgrundlag nok
i sig selv.
Socialdemokratiet på Færøeme ønsker Færøerne som evig overførselsøkonomi og landskassen som konstant omfordeler af alle samfundets
værdier med statsstøtten som ekstra socialistisk
kødkraft i gryden.
Republikanerne har taget lidt af romantikken
og idealismen ud af deres hidtidige løsrivelsespolitik ved at forsikre deres vælgere, at færøsk
selvstyre ikke kommer til at koste en krone.
Velfærden holdes ved lige af den kommende
aftale med regeringen, og det betyder vel, at republikanerne får et problem, hvis regeringen
kræver, at prisen for selvstyre er et brat ophør i
statstilskuddet.

189

Folkeflokken prøver at se perspektivet i den
nødvendige politiske frihed, der skal til for at
indrette Færøeme som et lavskatland, hvor det
virkelig kan betale sig for færinger og andre,
private og virksomheder, at arbejde hårdt, at
tjene mange penge, at spare penge op, at sætte
penge ind, at investere og at leve.
Og den mulighed tænkte jeg så stærkt på
også for Bornholms vedkommende under Lagtingèts og Folketingets kontaktudvalgs besøg
på øen i sidste måned. Sikke en mulighed en ø
som Bornholm har, sikkert langt bedre end
Færøerne for at blive et offshoreservicecenter,
en blomstrende del af det danske rige, hvis den
danské regering ville tillade det.
Spørgsmålet er så, om den danske regering
vil spille med, eller om man har til hensigt at
overtale landsstyret til at finde en løsning, der
skal passe til Sambåndspartiets og Socialdemokratiets indstilling til Færøernes fremtid.
Og så får vi måske en gentagelse af de manøvrer, som den danske efterkrigsrégering gjorde sammen med Sambandspartiet og Javnadflokken mellem 1945 og 1948, der endte med
hjemmestyreloven, som nu nok må betegnes
som nedslidt, og som bør erstattes. Et kompromis af den slags bliver et nederlag for landsstyret, som landsstyret måske må bøje sig for, hvis
vi ikke er stærke nok til at tage den hårde linje
til selvstyre, nemlig hestekuren.
Men så kan i hvert fald republikanerne ikke
opfylde deres altafgørende løfte til deres vælgere, nemlig at løsrivelsen skal være omkostningsfri, hvad angår velfærden efter dansk model.
Jeg forventer dog, at regeringen tager landsstyrets anstrengelser med de nuværende undersøgelser og efterfølgende fórhandlinger i fuld
alvor. Alle Folketingets partier med en enkelt
undtagelse har siden 1948 støttet og været stolte
over konceptet for rigsfællesskabet i en historisk epoke, hvor forhenværende kolonier med
blandet succes har fået selvstyre, dog ofte på
kant med deres forhenværende moderlande.
Det danske rigsfællesskab har til sammenligning åndet ro og fordragelighed, selv om der
stadig har været et latent krav om fuld selvstændighed for nogles vedkommende på Færøerne. Og dette krav fik som bekendt nyt liv med
bankkrisen som katalysator.
Men lad os i fordragelighed arbejde for, at en
god aftale næste år mellem landsstyret og regeringen én gang for alle skal jorde de sidste rester af gensidig uvilje, ved at vi enes om en '

190

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

statsdannelse, der bygger på gensidig respekt
som resultat af en økonomisk afklaring og et
opgør for fremtiden.
Det kommende rigsfællesskab af jævnbyrdige, selvstændige lande vil give Færøerne mulighed for at se længere end kun til den stadige
omfordeling af egne og danske tilskudsressourcer som politisk hovedbeskæftigelse. Det er der
for lidt perspektiv i.
Færøerne bør kunne se hen imod en fremtid
med måske færre kroner, med færre, i hvert
fald fremmede, ressourcer, med flere egne ressourcer, måske endda kommende ressourcer fra
international skibsfart, fra olieindtægter, en
fremtid, hvor anstrengelserne går på at strække
kronerne længere i stedet for kun at bede om
flere kroner fra de færøske skatteydere og flere
kroner fra Danmark.
Vi kan være den bestræbelse om mere selvstændighed bekendt, især når man tager i betragtning den uvilje, som Færøeme mødes med
blandt danske skatteydere, ja, endog nogle politikere, som ikke har forstået, at Færøerne
egentlig ikke koster Danmark penge, men at
værdiskabelsen af bloktilskuddet i Danmark er
større end selve tilskuddet, og at vi derfor trods
alt kan enes om med god vilje, at vi har fået
gensidig gavn af den tilskudsordning, som vi
har haft.
Statsministeren har strakt hånden frem til
konstruktive forhandlinger i foråret og næste
sommer. Jeg henstiller til Folketinget om at følge godt med under de mange udvekslinger af
oplysninger og impulser, der måtte komme
imellem vore to folkevalgte lovgivende forsamlinger og regeringer.
Kun gennem åbenhed og gensidig forståelse
kan vi nå frem til det bedste resultat for vore to
folk og vores fremtidige harmoniske samarbejde i et nyt rigsfællesskab mellem to selvstændige og ligeværdige parter, således som regeringen virkelig har gjort et godt forsøg på at fremme nu i efteråret.";óli Breckmann
449896;name_party;":
Stående uden for sidelinjen under den største
del af den redegørelse, som statsministeren gav
i tirsdags, vil jeg dog tillade mig at sige, at jeg
synes, at den er målrettet og i flere tilfælde meget kontant og præcis. En redegørelse, som burde give anledning til en konstruktiv debat på
mange spændende områder.
Den del, jeg vil koncentrere mig om, fylder
ikke så meget og har overskriften: Rigsfælles-

skabet. Der er ikke noget nyt budskab i forhold
til det, som statsministeren allerede sagde under sit besøg på Færøeme i sidste måned, både
til landsstyret, til Lagtinget, på vores partikongres og til den færøske presse.
Dog var der én ting, som statsministeren ikke
havde med i sin redegørelse, men som var med
i de politiske udmeldinger under besøget. Det
var, at statsministeren opfordrede til et bredt
politisk flertal og en bred folkelig opbakning
bag de ændringer, der nu skal ske i forholdet
mellem Færøeme og Danmark.
Men denne udelukkelse kan jo skyldes, at
statsministeren har taget Lagtingets beslutning i
fredags til efterretning. Da besluttede Lagtinget
jo med 18 stemmer for og 12 stemmer imod at
gå i gang med forberedelserne til, at Færøerne
får status som suveræn stat.
Det færøske socialdemokrati stemte imod
landsstyrets beslutningsforslag og henviste i
stedet til partiets forslag om nedsættelse af en
forfatningskommission, således at det nødvendige udredningsarbejde foreligger, før der i
Lagtinget træffes en afgørelse om selvstændighedskonceptet.
Det er en historisk begivenhed, at samtlige
partier i Lagtinget ønsker ændringer af relationerne til Danmark, selv om der er gradsforskelle mellem, hvor radikale ændringer de forskellige partier ønsker. Men landsstyrets kurs er suverænitet.
Om det på et senere tidspunkt vil vise sig
muligt at få en bredere politisk tilslutning til
landsstyrets selvstændighedspolitik, kan kun tiden vise, men det kommer så i hvert fald til at
kræve, at der sker væsentlige modifikationer af
det vedtagne beslutningsforslag.
Men den krystalklare forudsætning for et
bredt politisk forlig er til stede, da samtlige partier ønsker ændringer. Men på nuværende tidspunkt har vi jo så ikke bevist vores kunnen, når
det drejer sig om politikkens fornemme kunst at opnå brede forlig.
Det færøske socialdemokrati siger, at det er
nødvendigt, at hjemmestyreordningen bliver
afløst af en ny selvstyrelov, som fastsætter, at
rigsfællesskabet bygger på en aftale mellem to
jævnbyrdige nationer, at samtlige sagsområder
kan komme under færøsk administration og
ansvar, når dette sker med færøsk lovgivning,
det vil sige, at samtlige anliggender principielt
skal være særanliggender, der kan overtages,
og at aftalen kan opsiges og peger på, hvordan

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

191

vi skal forholde os, dersom ønsket om fuldt
Udenrigsministerium for dets indsats for at få
selvstyre er til stede.
udleveret pas til de to tilbageholdte færøske fiJeg har noteret mig statsministerens udtalel- skere, der blev tilbageholdt på den franske ø
ser om de økonomiske relationer. Såvel under
Réunion. Begge er nu vendt hjem til Færøerne,
statsministerens besøg som i redegørelsen er
den ene efter syv måneders tilbageholdelse. Det
udmeldingen kontant: jo mere selvstændighed
er meget chokerende, at et fremstående land inman fra færøsk side ønsker, jo mindre bliver
den for EU kan stå som eksponent for syv måden økonomiske støtte fra Danmark: Der kan
neders frihedsberøvelse. Tak til Udenrigsminiikke herske tvivl om statsministerens budskab,
steriet for dets indsats i disse to sager.
og det er så en politisk og økonomisk realitet,
Jeg har nævnt det før, men vil gerne gentage
som vi på Færøerne må og bør forholde os til.
det: For Færøerne er retsforholdene danske, det
Hele den her proces har selvfølgelig en tids- vil sige, at anklagemyndighed, domstol og pohorisont, men jeg fornemmer dog, at man fra
liti er danske anliggender. Når vi taler om et
landsstyrets side agter at handle relativt hurtigt.
ønske om færøsk suverænitet, så må det vel
Men verden står ikke stille imens, og som med- også betyde, at vores samfund er i stand til at
lem af dette høje Ting finder jeg det naturligt at
varetage de funktioner, som kendetegner ettage nogle problemstillinger frem. Som jeg rent
hvert modeme demokrati med lovgivende, udfaktisk mener at landsstyret og regeringen bur- øvende og dømmende magt.
de finde løsninger på hurtigere, end det komDerfor ville der for mig at se være perspektiv
mer til at gå med selvstyrereformen - sagsom- i, at man allerede nu gik i gang med forberedelråder, som hurtigst muligt burde overdrages til
seme til overdragelse af hele retssystemet til de
Færøerne.
færøske myndigheder. Men det kræver en stor,
Før sommerferien var der en stor debat her i
lovforberedende politisk og administrativ indFolketinget om udlændingepolitikken. Dette
sats, og derfor kunne der være fornuft i, at man
sagsområde ligger for Færøemes vedkommenfik nedsat en returkommission til at gå i gang
de hos de danske myndigheder. Når der er tale
med disse forberedelser, så vi fik et færøsk retsom arbejdstilladelser, skal politimesteren indsystem inden for en rimelig kort tid, men fortsat
hente en udtalelse fra landsstyret, som han har
kan samarbejde om Højesteret.
tradition for at følge, men når det drejer sig om
Den danske fiskeriinspektion har gennem en
opholdstilladelser, så sker det, uden at færøske
årrække varetaget inspektionen i de færøske
myndigheder har udtalelsesret eller udtalelses- farvande. I den forbindelse har der også i manpligt.
ge år været et beredskab, hvor den helikopter,
Dette har gennem tiderne skabt nogle proble- der har været tilknyttet inspektionsskibet, har
mer, da man fra Udlændingestyrelsen ikke taudført en uvurderlig indsats. Dette har specielt
ger de lokale hensyn. Dette skaber nogle alvor- gjort sig gældende i forbindelse med transport
lige forståelsesproblemer, da vi gerne taler om
af patienter fra områder uden for Torshavn og
mennesker, der er medborgere i meget små fæl- fra fiskeskibe i færøske farvande. Det er en tjelesskaber. Man bliver meget hurtigt integreret i
neste, der er blevet udført pligtopfyldende og
et lille bygdesamfund, hvad man ikke gør i en
uden mange ord, men som mange på Færøerne
storby. Vi taler her om samfund, hvor alle ken- og specielt færøske fiskere har været utrolig
der alle.
glade for.
Derfor vil jeg mene, at man fra færøsk side
Her i sommer var der planer om, at man ville
hurtigst muligt som det allermindste fik en for- indstille helikopterflyvningen ved Færøerne på
pligtende udtalelsesret, også når det drejer sig
grund af rekrutteringsproblemer med kvalificeom opholdstilladelser. Jeg vil endda mene, at
rede piloter. Dette medførte, at såvel landsstyret
man fra færøsk side skal finde fomuftige, rime- som andre, der sad med mulighed for politisk
lige argumenter for, at dette sagsområde bliver
indflydelse, gik i gang med at få denne afgøreloverdraget til Færøerne så hurtigt som muligt.
se omstødt. Det blev den, og jeg vil gerne kvitIntegrationspolitikken i et lille afsides liggen- tere til både statsministeren og forsvarsministede samfund behøver jo ikke at være identisk
ren for denne afgørelse.
med integrationspolitikken i et efter vores forI spørgetimen i går rejste jeg et problem, som
hold stort samfund, der er hele verdens nabo.
er betydelig større end det, man kan diskutere i
Som en sag med modsat fortegn til den, jeg
den afgrænsede tid, der gives ved spørgerunlige har nævnt, vil jeg gerne takke det danske
den. En nylig afsluttet undersøgelse udført på

192

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

lignende stoffer, der rammer hele bestanden,
Færøerne viser bl.a., at WHO's tidligere kendte
truer derimod med at udrydde arten. Derfor
grænseværdier for, hvornår kviksølv er uskabør også miljøorganisationerne lægge deres
deligt, har ligget for højt. Fra at have ligget på
et sted mellem 10 og 20 ppm viser undersøgel- strategi om, så vi som befolkning sammen med
organisationerne oplyser om denne udvikling
sen, at den rigtige grænseværdi bør ligge under
og påvirker regeringerne i de forskellige lande
10 eller helst under 5 ppm, og en artikel i New
til aktivt at gå i krig mod denne forurening, og
Scientist, der omhandler denne undersøgelse,
derfor endnu en opfordring til den danske rekonkluderer, at USA bør ofre de 70 mia. kr., det
gerings miljøminister om en ihærdig indsats.
vil koste at opsætte renseordninger på alle deMiljøpolitikken på land er et overset område,
res elværker. Artiklens forfatter mener ikke, det
mens miljøpolitikken til søs er et dansk aner en for høj pris at betale for at beskytte versvarsområde. Det virker for mig lidt paradokdens børn mod hjerneskader.
salt, at en nation, der baserer sit erhvervsliv på
Men det er desværre ikke kun kviksølvet, der
ressourcerne fra havet, ikke også har ansvaret
er et problem for de befolkninger, der bl.a. lever
for dets miljø. En del af vores markedsføring
af de store havpattedyr. Kviksølvet er en forgår jo på, at vi har verdens reneste havmiljø,
urening, der ikke alene er menneskeskabt, da vi
som denne undersøgelse dog punkterer, når det
ved, at en del også stammer fra naturen, men
gælder de store havpattedyr. Ser vi en fremtidig
når det gælder PCB, er denne forurening alene
færøsk olieindustri som en realistisk mulighed,
menneskeskabt. Den hober sig op på toppen af
vores klode og kommer især til syne øverst i fø- er det for mig at se endnu mere relevant, at vi
tager ansvaret for dette miljø, også selv om detdekæden som f.eks. hos grindehvaler og sæler,
te område for en stor del er reguleret ved intermen den kan sandelig også spores i andre fønationale
konventioner.
devarer. Undersøgelsen afslører, at indholdet i
Statsministerens lovkatalog gør det lidt mere
modermælken hos færøske mødre er ca. 2 ppm.
overskueligt for mig at finde mine satsningDette er nogenlunde samme værdi som hos
sområder. Disse vil jeg vie min store interesse,
grønlændere og inuitter, men det er 5 til 10
mens jeg som hidtil vil forsøge ikke at blande
gange så meget som hos befolkninger, der ikke
mig i de interne danske problemer, og derfor er
spiser havpattedyr.
PCB har en uheldig indflydelse på børns ud- jeg lidt skuffet over, at Venstres ordfører ikke
kan forholde sig til det præcise, men i stedet geviklingsmuligheder: men desuden er der en
neraliserer, når hun siger, at 2 mia. kr. blev
mistanke om, at PCB også kan virke som et
sendt til Færøeme for at skaffe et politisk flertal
kønshormon som f.eks. østrogen, og at det
for pinsepakken. Min opførsel her i Folketingshænger sammen med den faldende sædkvalitet
i den vestlige verden. Undersøgelsen har med- salen blev ikke ændret af den grund.
Jeg kan tilføje her til slut, at jeg tager afstand
ført, at de nyeste kostanbefalinger på Færøeme
tydeligt griber ind i en mere end tusindårig tra- fra den holdning, Venstres ordfører gav til kende, og som absolut forstærker ønsket om den
dition med at spise grindekød og spæk. Nu må
totale løsrivelse fra Danmark. Hver gang man
gravide kvinder eller kvinder, der engang i
sætter kroner og øre på rigsfællesskabet, slår
fremtiden ønsker en graviditet, slet ikke spise
man endnu et søm i rigsfællesskabets ligkiste.
grindekød, mens vi andre højst må spise det én
til to gange om måneden.
Miljøorganisationerne har i længere tid kriti- Helle Degn (S):
Den internationale forpligtelse - også for en akseret også færingerne, fordi de dræber grindetiv dansk sikkerhedspolitik - blev klart udtrykt
hvaler. Vores modargument har været, at
ved det sociale topmøde i 1995. Social udvikling
grindehvalen ikke er en truet art, og at vi viog væk fra fattigdommens skel var mottoet.
denskabeligt kan bevise det med nogle af verFordelingen af materielle værdier og kampen
dens ældste statistiske opgørelser. Men miljøorganisationerne har næsten givet disse dyr men- om de åndelige værdier vil være udfordringerne på vores vej ind i det 21. århundrede. Den
neskelige egenskaber og rigtigheder.
bløde sikkerhedspolitik er redskabet, som skal
Den nordatlantiske bestand består af ca.
udvikles meget bedre.
100.000 grindehvaler, og færingerne sætter 1For det første må det være en opgave bestanVÆ pct. af denne bestand til livs hvert år. Dette
dig at minde andre nationer om forpligtelserne
truer på ingen måde grindehvalen, men den
fra det sociale topmøde, men også selv som foglobale forurening i form af kviksølv, PCB og

(25)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
regangsland at vise vejen frem ved vort eget
eksempel, vor internationale bistand og vor aktive tilstedeværelse i internationale fora som
FN, EU, OSCE osv. For det andet mener jeg, at
man i den nye tids sikkerhedspolitik bør understrege det europæiske samarbejdes betydning.
EU er på såvel globalt som regionalt plan et
uomgængeligt og et positivt, godt element i
dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Resultaterne på Kyototopmødet understregede, hvor langt man kan komme via det europæiske samarbejde på globalt plan, når det gælder
sikkerhedspolitikkens nye aspekter, de globale
miljøproblemer. Amsterdamtraktatens krav om
demokrati, ikkediskrimination og respekt for
menneskerettighederne er i forbindelse med
optagelsen af de østeuropæiske ansøgerlande
også et væsentligt bidrag til den såkaldt bløde
sikkerhed.
Som et eksempel på, at EU's tilskyndelser har
effekt, vil jeg nævne Letland med sit russiske
mindretal på omkring 700.000 mennesker. De er
ikke blevet behandlet specielt lempeligt, siden
Letland løsrev sig fra Sovjetunionen. Bl.a. har
det været svært for etniske russere at opnå
statsborgerskab og dermed stemmeret i Letland, og også adgangen til højere offentlige stillinger og en ordentlig uddannelse var begrænset for store dele af mindretallet. EU-Kommissionen påpegede i sin vurdering af ansøgerlandene, at disse problemer skal løses, før der kan
blive tale om et medlemskab, og den 1. maj
1998 annoncerede den lettiske udenrigsminister
en ny lov om statsborgerskab, som vi med glæde kan konstatere er blevet vedtaget for nylig.
Der har tidligere været dødsstraf i alle de
baltiske lande, men EU's afstandstagen fra
dødsstraf har imidlertid også her haft effekt.
Estland har allerede afskaffet den, og Letland
meddelte den 16. maj, at dødsstraffen vil blive
afskaffet som led i forberedelserne til deres EUmedlemskab. Litauen har endnu ikke taget de
fomødne skridt væk fra dødsstraffen, men også
Litauen udsættes for samme pres som sine nabolande.
Også i Centraleuropa er der store potentielle
mindretalsproblemer. Der er eksempelvis et
mindretal på 600.000 ungarere i Slovakiet og 1,7
millioner ungarere i Rumænien. Slovakiet enedes om en venskabspagt med Ungarn i 1995, og
Rumænien og Ungarn har ligeledes ingået en
aftale om forståelse, samarbejde og godt naboskab, hvor landene bl.a. lover at tage behørigt
홢hensyn til minoriteter og afstå fra at gøre terri-

193

toriale krav gældende over for hinanden. Der er
altså stor effekt af EU's tilstedeværelse.
For det tredje synes jeg, Danmark bør nyttiggøre sig yderligere i menneskerettighedspolitikken, så vi ikke kun kan vælge mellem reaktionerne sanktion eller passivitet. Der både kan
og bør gøres en indsats for demokrati og menneskerettigheder på mange flere fronter, end vi
evner i dag.
For det fjerde bør vi set i lyset af den nye sikkerhedspolitik være meget omhyggelige med
balancen i synspunkterne i vore overvejelser
om Forsvarskommissionens betænkning. På
den ene side er det oplagt, at man efter den kolde krigs afslutning bør foretage en nyvurdering
af sikkerhedspolitikken, hvor der lægges mere
vægt på den bløde sikkerhed og forebyggelse af
social uro, nationalisme og flygtninge- og miljøproblemer gennem støtte til de nye demokratier i Østeuropa og den tredje verden i øvrigt,
og det ved vi koster penge. På den anden side
skal vi naturligvis være opmærksomme på, at
modeme sikkerhed også indeholder hårde elementer, og at det også koster penge. Etableringen af det humanitære beredskab og den internationale brigade og Danmarks aktive tilstedeværelse i fredsbevarende aktioner er derfor en
væsentlig del af dansk udenrigspolitik, som
kræver en større såvel humanitær som konfliktforebyggende indsats og en betragtelig militær
kapacitet.
Et klogt balancepunkt skulle gerne udkrystallisere sig af den kommende tids debat med
en høj aktivitet, så Danmark både sikkerhedsog udenrigspolitisk kan yde sit bidrag til, at det
21. århundrede for alvor bliver demokratiets århundrede.";Jóannes Eidesgaard
466257;name_party;":
Når jeg har bedt om ordet her før ministersvarene skyldes det, at der foreligger to forslag til
vedtagelse, der på mange måder passer sammen, men hvor forslagsstilleme i hvert fald kan
forvente, at man melder, hvordan man vil
stemme.
Jeg vil godt sige om Dansk Folkepartis forslag, at det kan CD ikke støtte. Det kan vi ikke,
fordi vi synes, det er meget hurtigt her midt på
aftenen ved slutningen af en åbningsdebat at
vedtage et forslag, som har nogle økonomiske
konsekvenser, som vi rent faktisk ikke kan
overskue. Det kan blive meget dyrt, så vidt jeg
kan se af teksten.

194

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Ved siden af ligger der så et forslag fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, og det
ser mere spiseligt ud, fordi det dog er af begrænset omfang med hensyn til de sygdomme,
som er omfattet af det. Men jeg vil godt understrege - og det er derfor, jeg beder om ordet her
inden svartalerne - at for CD er det vigtigt, at
denne behandlingsgaranti ikke bliver det eneste, man gør i over for de lange ventelister.
For at sige det helt ærligt: Vi tror ikke på, at
det løser problemet, og vi tror ikke engang på,
at det løser en væsentlig del af problemet. Efter
vores opfattelse er man nødt til at tage strukturdebatten, nødt til at gå ind i spørgsmålet om
arbejdsgange, nødt til at gå ind i spørgsmålet
om arbejdstid for at få en reel indsats mod ventelisterne, og vi kan godt frygte, at det, at Folketinget vedtager en tekst som den foreliggende, bevirker, at man i de kommende måneder
alene koncentrerer sig om at få skabt den behandlingsgaranti og den mekanisme, der ligger
dér, og så glemmer alt det andet, der for os er
det væsentligste.
Derfor vil jeg gerne bede ministrene, enten
sundhedsministeren eller statsministeren, svare
mig på, om man vil angribe det her problem
bredere, at man også vil tage de andre emner
ind. Hvis jeg får et tilfredsstillende svar på det
og får at vide, at man naturligvis også vil satse
på de andre områder, vil vi stemme for forslaget til vedtagelse.
Men såfremt man vil melde, at det her vil blive en blokering for indsatsen på de områder,
som efter vores opfattelse er væsentligere, må
vi jo så tage vores stilling op til fornyet overvejelse. Men såfremt jeg får et godt svar, vil jeg
altså støtte det af S og RV fremsatte forslag til
vedtagelse.

Derfor kan jeg tilslutte mig hr. Peter Duetofts
synspunkt, at det ikke skal udelukke en fortsat
bestræbelse sammen med amterne på at få forbedret vilkårene for patienterne i Danmark. Det
drejer sig f.eks. om en forbedret sygehusstruktur i Københavnsområdet. Det drejer sig om en
mere hensigtsmæssig specialefordeling. Det
drejer sig om udbygning af det frie sygehusvalg, og det drejer sig om bedre information til
patienterne om kvalitet og om en række andre
forhold.
Så jeg kan tilslutte mig hr. Peter Duetofts bemærkninger om, at en grundlæggende og stadig forbedring af det danske sygehusvæsen i
godt samarbejde med amteme er den centrale
strategi. Men omvendt vil jeg også sige, at det
ene udelukker ikke det andet: det er oplagt, at
de lægeligt udmeldte overgrænser for livstruende sygdomme selvfølgelig skal respekteres,
og det er det, regeringen tilkendegiver i sit forslag til vedtagelse.";Peter Duetoft
469496;title_name;":
Til hr. Peter Duetoft, som spørger til det synspunkt, den bestræbelse, som er tilkendegivet i
vedtagelsen fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre gående ud på at etablere en koncentrering om ventetidsgaranti på de livstruende sygdomme, sådan som det rent praktisk er
meldt ud af Sundhedsstyrelsen, kan jeg sige følgende:
Jeg er helt enig i det synspunkt, at hvis man
udelukkende fokuserer på det, kan man meget
vel komme til at se bort fra de nødvendige tiltag, som i øvrigt skal til for at få et endnu bedre
og endnu mere velfungerende sygehusvæsen.

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
470102;name_party;":
Jeg synes jo unægtelig, at det her udarter sig interessant. Dansk Folkeparti har fremsat et forslag til vedtagelse for at få sat kød og blod på
nogle af de løfter, som statsministeren jo for
lang tid siden gav den danske befolkning, og
som et enigt Folketinget i juni måned vedtog et
forslag til vedtagelse om, at nu skulle man have
ventelisteme bragt ned. Nu skal vi så have sat
kød og blod på det, og derfor har Dansk Folkeparti fremsat det forslag til vedtagelse, som vi
har.
Vi har med interesse fulgt det arbejde, der
har været gjort med at forsøge at lave en afvær-

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
470711;name_party;":
Som punkt 1 vil jeg gerne sige, at det er jeg helt
med på, hvis garantien kan udstrækkes - og vi
mener garanti og ikke bare bestræbelse - at garantien kan udstrækkes til andre sygdomme
end dem, der er nævnt i dagsordenen.
Og som punkt 2 - og det var den egentlige
grund til, at jeg tog ordet - vil jeg sige om dette
forslag til vedtagelse, at når vi stemmer for det,
har vi altså ikke på nogen måde givet til kende,
at vi støtter sundhedsministerens bestræbelser
på at udvide HS-strukturen til at omfatte Københavns Kommune og Københavns Amt. Det
er vi stærkt imod, men det vender vi tilbage til
en anden dag.

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1) ,gedagsorden, som det jo hedder i Folketingets
sprog, og været meget opmærksomme på, hvad
det så er, et flertal, som det ser ud til står bag, er
nået frem til, og derfor vil jeg da meget gerne
høre - om det er sundhedsministeren, der skal
svare, eller hvem det er - hvad det i virkeligheden er, der ligger i det forslag til vedtagelse,
som vi nu har fået på bordet. For vi har allerede
nu med tre forskellige kommentarer fra folk,
der tilkendegiver, at de vil stemme for forslaget
til vedtagelse, fra regeringspartierne fået tre
forskellige definitioner.
Så jeg tror, vi bliver nødt til at vide, hvad der
egentlig ligger i det forslag til vedtagelse. Hvad
er det, Folketinget skal tage stilling til, hvad er
det for nogle aftaler, der ligger mellem de partier, der har forhandlet, som ikke står på tryk i
det forslag til vedtagelse, vi har på bordet foran
os?
Endelig kunne det være, sundhedsministeren
også ville oplyse Folketinget om den præcise
definition på begrebet livstruende sygdomme.
Det tror jeg kunne være på sin plads.";Frank Aaen
472423;title_name;":
Jeg vil kun svare på det, som hr. Kristian Thulesen Dahl anførte, nemlig hvad der forstås ved
livstruende sygdomme.
Det, jeg kan sige, er, at Sundhedsstyrelsen
har udmeldt maksimale ventetider på forundersøgelse, behandling og eventuel efterbehandling af en række sygdomme, som tilsammen må karakteriseres som livstruende: så det
er veldefineret.
Herudover kan jeg sige, at regeringen arbejder intenst sammen med amterne - intenst - på
at få nedbragt alle ventetider, men der er trods
alt forskel på den type ventetider, vi taler om
her, og så ventetideme generelt.
Så der skal ikke herske tvivl om, at regeringen arbejder intenst på at få nedbragt ventetiderne. Det kan gøres ved en række tiltag, som
jeg nævnte, og det, som hr. Duetoft lagde op til,
og mere er der ikke at sige om den sag i den her
sammenhæng.";Carsten Koch
473276;title_name;":
Hr. Hans-Pavia Rosing trak de store linjer op i
forholdet mellem Grønland og Danmark, og det
er altid spændende at lytte til hr. Hans-Pavia
Rosing, fordi der er vision, der er store vidder,
der er farver, der er natur, og der er stor kærlighed til det land, som hr. Hans-Pavia Rosing
er en glimrende repræsentant for. ,

195

Jeg husker meget tydeligt det sidste besøg,
herunder også deltagelsen i mødet med ICC,
International Circumpolar Conference, og også
den helt særlige sammenhæng, der var i de indlæg, der blev holdt af de mange mindretal fra
inuitemes samfund, som bindes sammen af
Circumpolar Conference.
Jeg synes, at jeg har lov til at sige, at det både
fra Grønlands side og fra min side blev understreget i taleme deroppe, at vi har grundlag for
at kalde vores samarbejde, Grønland og Danmark, for et samarbejde, der godt kan stå som
en foregangsmodel for mange andre etniske
mindretal.
En af deltagerne i ICC sagde til mig, at når
repræsentanteme fra Tjukotka, fra Sibirien,
overvejende var kvinder, er det ikke alene på
den baggrund, at ligestillingssamarbejdet i
Tjukotka var langt fremme. Det havde også den
tragiske baggrund, at der faktisk ikke var ret
mange mænd tilbage fra Sovjettiden, fra frihedskampene, fra alle de brutale perioder, et
lille mindretal kan være udsat for. Det var
stærkt.
Og det var især meget, meget stærkt at opleve det grønlandske samfunds selvværd i ordets
allerbedste forstand, hvor velorganiserede tingene var, hvor flot det var markeret, og hvor
stærke fælleskulturelle signaler der udsprang
fra inuiterne.
Hr. Hans-Pavia Rosing sagde: Vi bør stille os
selv det spørgsmål, hvad identitet egentlig er.
Og det er sandt. Det bør man gøre en gang
imellem. Jeg prøvede at give et lille bud deroppe i min tale, og jeg kom til at tænke på, da jeg
hørte hr. Hans-Pavia Rosing, at hr. Jørgen
Estrup i virkeligheden også stillede det samme
spørgsmål i sit indlæg til sidst. Her ved årtusindskiftet bør vi begynde mere systematisk at
arbejde med det: Hvem er vi egentlig - forstå
mig ret - hvad er det for en identitet? Eller endnu tættere på: Hvad er det for nogle værdier, vi
især skal passe godt på?
Jeg tror, det gælder i Grønland, jeg tror, det
gælder i Danmark, og jeg tror, at det gælder på
Færøerne, at vi er ved at nå et stadium, både i
vores rigdom, i vores velfærd, i kronerne og
ørene, i vores måde at forme samfund på, hvor
det spørgsmål igen melder sig. Hvem ved, måske kan man forestille sig, at hele det identitetssøgende arbejde, det demokratisøgende arbejde, vi her har med at gøre, skulle vi løfte i en
form for nyfællesskab.

196

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Jeg vil gerne i dag invitere vore grønlandske
kolleger, repræsentanteme for det grønlandske
samfund, for det færøske og for det danske til
at starte på sådan en spændende identitetsdemokratidebat. Jeg føler netop, at det skal være
hos alle tre, ikke for at binde nogen, men for at
inspirere os, fordi jeg føler, at vi alle tre har noget at give hinanden.
Hr. Hans-Pavia Rosing var også inde på en
række konkrete spørgsmål til mig, først om
udenrigspolitikken. Jeg føler, hr. Hans-Pavia
Rosing, at vi er gået i gang nu med et godt
praktisk samarbejde på det udenrigspolitiske
område, og både udenrigsministeren og jeg selv
arbejder intenst med, at den grønlandske deltagelse bliver synlig, konkret og kontant. Vi har
ikke fantasi til at forestille os, at Danmarks deltagelse i samarbejdet om udenrigspolitiske
spørgsmål, der direkte vedrører Grønland, berører Grønland, sker uden grønlandsk aktiv
deltagelse. Vi havde lejlighed til at drøfte det,
jeg selv og landsstyreformanden Jonathan
Motzfeldt, i sommer, og jeg kan se allerede nu,
at det begynder at tage form, at udvikle sig.
Vi har nogle råderum, det er klart, vi har
også en grundlov, men inden for grundlovens
rammer og inden for hjemmestyrets rammer føler jeg, vi kan tage et par skridt længere, og det
vil vi simpelt hen gøre.
Jeg synes også, vi, når det gælder Arktisk
Råd, har god grund til at sige, at et dansk-grønlandsk eller rettere grønlandsk-dansk initiativ
er blevet taget. Ikke mindst hr. Hans-Pavia Rosing er jo formentlig en af de oprindelige initiativtagere til Arktisk Råd, og derfor kan vi gøre
os gældende, derfor har vi en masse at give
også i samarbejdet med Canada. Der er stadig
væk lidt ridser i forhold til USA, men det får vi
såmænd nok også på plads.
Må jeg sige om renoveringsspørgsmålet, at
jeg i min tale har valgt ordene med omhu. Jeg
har i det hele taget valgt alle ordene med omhu
i min tale. Det tager somme tider længere tid
end andre gange. Renoveringsspørgsmålet
kommer vi simpelt hen tilbage til, når vi er færdige med vores arbejde.
Hr. Hans-Pavia Rosing sagde: Kan det ikke
gå lidt stærkere? Jeg vil sige, vi er parat til, at
det går så stærkt, som vi overhovedet kan klare
det med de saglige hensyn, vi nu har. Jeg tror,
finansministeren har estimeret en tidsramme på
lige den anden side af årsskiftet. Vi vil gerne
medvirke til at rykke frem over stepperne og
vidderne, isbjergene, så hurtigt vi overhovedet

kan med alle de saglige hensyn, der skal tages,
og så tager vi realitetsforhandlingeme derefter.
Fru Ellen Kristensen havde et par konkrete
spørgsmål til mig, som jeg gerne vil besvare.
Det første var spørgsmålet om retsvæsenet og
fængsleme. Jeg har jo ligesom andre før mig og
samtidig med mig med stor interesse og også synes jeg selv - med omsorg fulgt grønlandske
mennesker i Danmark, som af den ene eller den
anden grund er i fængsel i Danmark eller på institution i Danmark. Og jeg er ganske enig i, at
det er ikke lette vilkår. Der er ofte eksempler
på, at man ikke kan få den grønlandske mad,
som man nu engang er vant til af naturlige årsager. Og der er naturligvis også især for grønlændere, som er i en meget, meget trængt og
udsat situation, eksempler på fremmedgørelse
og i virkeligheden også en forstærkelse af psykiske problemer. Derfor vil jeg blot signalere til
fru Ellen Kristensen her i aften, at det er et emne, som regeringen er dybt optaget af.
Når det gælder spørgsmålet gm fængselsvæsenet og det retlige område i øvrigt, har vi jo et
retsvæsenskornrnissionsarbejde, som nu gradvis
udmøntes mere og mere konkret i samarbejde
mellem den danske regering og det grønlandske landsstyre.
Jeg har allerede svaret på spørgsmålet om renovering. Jeg skal kort nævne spørgsmålet om
de grønlandske børn. Jeg tror i virkeligheden, at
både det grønlandske samfund, det danske
samfund og vores fælles historie er skrevet og
beskriver en periode på godt og på mindre
godt. Der er ikke tvivl om, at historien om de
grønlandske børn også er historien om en periode. Bogen, der beskriver de grønlandske børn,
har titlen »I den bedste mening«. Jeg tror i virkeligheden, det både fra det grønlandske samfunds side og fra dansk side var i den bedste
mening. Man ville gerne give de grønlandske
bøm en ny fremtid, og vi kan se, når historien
nu skrives, at det ikke var en lykkelig periode
for de berørte bøm, men det var efter alt, hvad
vi kan se, i den bedste mening.
Det er et eksempel på, at de gode viljer, der
var og er, nu dem her for 47 år siden, og som
førte til bømenes ophold i Danmark og indlæring af dansk, som både danske og grønlandske
myndigheder var enige om dengang, ikke gik,
som det skulle. Jeg føler, at der nu er skrevet en
nødvendig bog om denne helt særlige periode i
vor fælles historie. Et af de efterladte grønlandske børn har til Grønlandsposten/Atuagagdliutit sagt følgende:

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
»Bogen sætter et værdigt punktum for en
uværdig historie.«
Jeg synes egentlig, vi skal tilslutte os det værdige punktum, og jeg tror ikke, der er nogen i
Grønland, når det kommer til stykket, der har
en interesse i at rive op igen i den historie.
Min klare fornemmelse er, at sådan føler det
grønlandske folk det, og sådan ser den danske
regering det også: Det er et historisk og nu afsluttet kapitel. Regeringen har derfor ikke
grundlag for at foretage sig yderligere i det
spørgsmål, også i respekt for de mennesker og
deres efterladte, som historien nu engang omfatter.
Fru Ellen Kristensen havde også et spørgsmål
om ILO og forholdet til dansk arbejdsret, konflikten omkring Danmarks Lærerforening. Må
jeg sige det ganske kort: Jeg har været i kontakt
med landsstyreformand Jonathan Motzfeldt om
sagen. Landsstyreformanden har fremlagt et
forslag til løsning af den situation, fru Ellen
Kristensen skitserer. Jeg har sendt sagen til arbejdsministeren, som i øjeblikket har meget at
gøre, men ikke glemmer, at han også vil tage
sig af den sag, og det vil han. Jeg kan se, at han
nikker, samtidig med at han bakker, ikke baglæns, men på piben. Kort og godt, vi løser sagen
selv inden for rigsfællesskabets rammer, og det
føler jeg er det rigtige.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Joannes Eidesgaard. 'Hr. Jóannes Eidesgaard sagde til mig:
Jeg lagde meget mærke til åbningstalens ordvalg. Jeg lagde mærke til, at ordvalget ikke omfattede ønsket om et bredt flertal bag ved eventuelle færøske beslutninger om selvstyre.
Jeg vil gerne bekræfte i dag over for hr. Joannes Eidesgaard, at det, jeg sagde på Færøerne,
mener jeg faktisk også i Danmark. Jeg tror, det
vil være bedst sådan.
Jeg tror stadig, det vil være bedst for Færøernes fremtid, det færøske folks sammenhold
om at definere deres fremtid, at det bygger på
et bredt politisk flertal i det færøske Lagting.
Det er formentlig den allerallervigtigste politiske historiske beslutning, man nu står for at
skulle forme på Færøerne siden krigen. Og jeg
mener derfor af mange, mange grunde, at de
største chancer for at få en bred færøsk folkelig
opbakning er, at man har et bredt flertal i Lagtinget bag det, man måtte beslutte sig for. Det
vil jeg også gerne i dag understrege.
Jeg vil også gerne understrege både til hr.
Jóannes Eidesgaard og til hr. óli Breckmann, at
det må være på Færøerne selv, man finder sit

197

spor. Debatten må starte på Færøeme, debatten
må finde sin konklusion på Færøerne, og dernæst må forhandlingeme gå i gang med den
danske regering. Det vil sige, at processen, der
nu er gået i gang på Færøerne, må, som vi ser
det i Danmark, helst finde frem til et konsolideret svar, der er rimelig gennemarbejdet og dermed også rimelig bredt baseret, som jeg var
inde på før.
Det er den færøske beslutning, hvordan man
tilrettelægger sin proces. Jeg har blot villet give
dette råd plus et til, som jeg også gerne vil bekræfte. Det er sådan, at ethvert valg, uanset om
det er for en selv her i livet eller for et samfund,
har sine konsekvenser. Det gælder også økonomiske konsekvenser, det har jeg heller ikke lagt
skjul på, og det vil jeg gerne bekræfte. Sådan
ser den danske regering også på sagen i forbindelse med det færøske beslutningsmønster om,
hvilken form for selvstændighed - i højere grad
eller helt suverænt - man beslutter sig for.
Jeg kvitterer hr. Jóannes Eidesgaard for bemærkningerne om de to færøske fiskere, der
kom hjem fra Réunion. Nej, jeg vil ikke sige
mere om det franske retsvæsen end det, hr.
Jóannes Eidesgaard har sagt. Vi håber, at det
kan gå noget hurtigere næste gang, og i hvert
fald kan vi bekræfte hinanden i en ting: Det går
meget hurtigere i Danmark, og det går meget
hurtigt på Færøeme uden på nogen måde at
anfægte retssikkerheden.
Både hr. Jóannes Eidesgaard og hr. óli Breckmann talte meget - og det forstår jeg meget vel
- om den intense og meget vigtige debat, der er
i gang i Færøerne lige nu. Jeg vil gerne bare
gøre et par få bemærkninger til den debat.
Må jeg understrege endnu en gang: Paragraffer og lovgivning er ikke alt. Må jeg understrege, at man på det færøske politiske niveau fortsat bør tænke på, hvad vi har tilfælles, fortsat
bør tænke på, at der er kontakter, der rækker
langt ud over det, der står i lovgivningen.
Jeg har skrevet en lille artikel i Dimmalætting
og i Sosialurin om vores uddannelsesmæssige
samarbejde, om det forhold, at der er tusindvis
af færinger, der deltager i uddannelsesaktiviteter i Danmark. Jeg har skrevet om vores gensidige besøg, om vores gensidige arbejdsfællesskab på Færøerne og i Grønland og i Danmark.
Jeg har understreget, at vi kan løse en række
opgaver sammen.
Og så har jeg sagt en ting til: Der er jo ikke
ret mange velfærdssamfund i Danmark og i andre dele af verden, som tilsammen fylder så

198

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Jeg mener ligesom fru Helle Degn, at folkemeget. Vi har vel 14-15 velfærdssamfund, og de
afstemningen i Letland reelt var en bekræftelse
ligger alle sammen heromkring. En af forudaf, at EU gør en forskel. Jeg synes, det er dobsætningeme for, at disse velfærdssamfund, inbelt
glædeligt, dels for den europæiske visions
klusive det danske, færøske og grønlandske,
egen skyld og dermed også eksistensberettigelkan bevare deres struktur, deres identitet, deres
se, kan man sige, og dels for det lettiske folks
styrke og betydning internationalt og indadtil,
er, tror jeg, at vi holder sammen i en god, gen- skyld, at det var humanismen, der vandt over
nationalismen, og det var på en måde lettere at
sidig respektfyldt form. Derfor tror jeg, at sådan
I vinde, fordi EU var der og kunne indgå i arguet moment er vigtigt også at have inde i sine
overvejelser og drøftelser politisk på Færøerne. mentationen.
Jeg synes også, at fru Helle Degns optagethed
Må jeg sige om to øvrige spørgsmål, hr. Joanaf mindretalsspørgsmålene og de demokratiske
nes Eidesgaard rejste:
For det første tanken om en retsvæsenskom- spørgsmål er rigtig og inspirerende, og jeg vil
gerne lægge en dimension til. Der er en risiko
mission. Jeg synes, det er en interessant tanke,
for nu, at den russiske økonomiske krise sætter
jeg synes, det er en naturlig tanke at rejse på
nuværende tidspunkt. Og jeg vil gerne på rege- sig for stærke spor hos ansøgerlandene Letland,
Litauen, for den sags skyld også Estland og hele
ringens vegne sige, at det vil vi gerne overveje,
rækken af de centraleuropæiske og østeuropæog hvis landsstyret har en interesse i, at dette
spørgsmål, som hr. Jóannes Eidesgaard her rej- iske lande startende med Polen, Ungarn, Tjekkiet og længere ned.
ser, følges op, så vil den danske regering beJeg tror derfor, det er nødvendigt, at vi også i
stemt være indstillet på at drøfte det intenst og
gerne medvirke til det på en konstruktiv måde. regeringen sammen med vore kolleger i EU
Omkring helikoptertjenesten kan jeg bekræfte overvejer, hvordan vi ved en ekstraordinær
indsats kan undgå, at den økonomiske krise i
det, hr. Jóannes Eidesgaard sagde. Det må vi se
Rusland sætter sig så stærke spor hos ansøgerat finde en løsning på, og det forventer jeg også
landene, at det i sig selv betyder en forsinkelse,
vi kan.
som vi ikke ønsker at acceptere. Vi vil tage
Jeg vil også gerne bekræfte det spørgsmål,
som hr. Jóannes Eidesgaard stillede til miljømi- spørgsmålet op i forhold til vore kolleger og i
forhold til Kommissionen for at fastholde dynanisteren i går under spørgetimen. Jeg har netop
mikken og tempoet i udvidelsesprocessen, der
fået bekræftet fra miljøministeren, at her vil vi
jo har sin afgørende humanistiske side også.
meget gerne medvirke til en ihærdig indsats,
Jeg skal så blot lægge til til sidst, at vi på resom spørgeren var inde på.
geringsniveau på vores facon nu engang har
Vi vil gerne medvirke til med den erfaring og
søgt at udmønte i Østersøen den vision, fru
indsigt, vi har, på samme måde, som vi har
medvirket i Grønland og i det internationale ar- Helle Degn skitserer, ved at oprette en ny pulje,
hvoraf vi kan tilgodese de sociale hensyn, der
bejde, en ihærdig indsats til at få løst så mange
skal tilgodeses. Det gælder gadebømene i Riga,
af de problemer, inklusive kviksølv og andet,
og det gælder ældre mennesker i Estland, som
der jo hober sig op i det sidste led i fødekæden,
lever en kummerlig tilværelse, og det gælder i
som hr. Jóannes Eidesgaard nævnte. Vi kunne
godt se for os en vision om et verdensomspæn- det hele taget de små mindretal, som i dag udsættes for en uacceptabel behandling. En proces
dende forbud på en række af de her områder.
og en vej, hvor vi er gode, hvor vi kan gøre
Det vil vi gerne være med til at formulere.
endnu mere, og det skal vi fastholde.
Til hr. óli Breckmann i øvrigt: Må jeg kvittere
Må jeg med disse bemærkninger så vende
for de anerkendende bemærkninger om den afmig
til den folketings/indenrigspolitiske side af
tale, vi har indgået den 10. juni. Jeg skal så i øvrigt ikke blande mig i hr. óli Breckmanns defi- sagen og sige tak til hr. Jacob Buksti for et glimrende indlæg, der på mange måder trak linjerne
nition af hr. óli Breckmann selv: det overlader
op - jeg kunne næsten genkende dem, følte jeg
jeg helt til det færøske politiske samfund.
- på en facon, som man føler sig meget tryg ved
Til fru Helle Degn, medlem af Folketinget og
formand for OSCE's generalforsamling og par- og også meget opmuntret ved.
Jeg hæftede mig især ved hr. Jacob Bukstis
lamentariske forsamling, blot et par bekræftenuddannelsespolitiske markering, og jeg vil blot
de bemærkninger om for det første betydningen
lægge til, at når regeringen lægger så meget
af de bløde værdier i udenrigspolitikken.
vægt på den uddannelsespolitiske side af sagen

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
og er ret optimistisk på at få brede flertal til at
samarbejde om det, så tror jeg, at det hænger
sammen med, at flere og flere af Folketingets
partier er bevidste om globaliseringsaspektet i
uddannelsespolitikken.
Jeg ser nemlig satsningen på uddannelsen og
fomyelsen af vores uddannelsesområder, alle
områderne, som det danske svar på globaliseringens udfordring. Vi har jo i mange år haft en
konstant debat kørende mellem dem, der finder, at man skal løse konkurrenceproblemet
ved at sætte lønnen ned, og dem, der føler, at
man skal løse konkurrenceproblemet ved at
sætte kvalifikationerne op.
Der vil, som jeg ofte har sagt det, altid være
en plet på jorden, hvor lønnen er lavere end
her, og derfor har vi altid haft den grundlæggende tese, at vores overlevelsesstrategi skal
bygge på bedst uddannede folk, og derfor er
uddannelsesaspektet så afgørende vigtigt. Jeg
var glad for inspirationen fra hr. Jacob Buksti i
indlægget her.
Jeg vil over for fru Ulla Tørnæs for det første
takke for den fremstrakte hånd til et samarbejde. Det er klart, der faldt et par kritiske bemærkninger undervejs, og sådan er det vel, når
man skal i gang med det med samarbejde. Det
tror jeg er helt rigtigt, og jeg tror i det hele taget,
det er rigtigt, at man sådan definerer hinanden,
inden man prøver at se, om man kan finde hinanden i et fomuftigt, konkret samarbejde.
Inden jeg sådan helt mister selvtilliden over
fru Ulla Tømæs' karakteristik, tillader jeg mig et
par enkelte korrektioner. For det første berører
jeg faktisk i min tale betalingsbalanceproblemet.
Jeg gør det faktisk i så stor udstrækning i det
økonomiske, at der var flere, der brugte ord
som fodslæbende tale og andet. Jeg var faktisk
meget inde på det økonomiske. Jeg tror, det er
meget vigtigt.
Der var et aspekt, jeg godt bare ville bruge to
ekstra ord på. Det var den økonomiske verdenskrises karakter. Fru Ulla Tørnæs siger i virkeligheden, hvis vi skærer ind til centrum af
spørgsmålet: Hvor omfattende er den økonomiske krise egentlig lige nu? Hvordan virker den
ind på Danmark? Hvad kan vi forvente af os?
Kan vi ikke prøve at skyde os lidt tættere på?
Jeg vil godt bare lige give et par bemærkninger her som understregning af, hvorfor regeringen føler, den skal fastholde den kurs, den er
på: en stram finanspolitik, som finansministeren
har lagt frem, men ikke yderligere strainninger,
så vidt vi kan vurdere det.

199

Hvis man ser på den internationale finansielle krise lige nu - jeg tror, hr. Jan Petersen var
inde på det - så kan man se, at den amerikanske vækst i år vurderes til at være på 3,5, og
den falder til næste år til 2,0, men alligevel en
vis positiv vækst. Tager vi Japan - det er nok
vores største problem - er der negativ vækst i
år på et par procent og stort set balance på
væksten i 1999 omkring 0.
Tager vi de fire asiatiske tigre, eller hvad vi
skal kalde dem nu om stunder, så havde de negativ vækst i år på 10 pet., og de balancerer til
næste år, altså igen en pil opad. Tager vi den
russiske økonomi, ligger den dernede på minus
6 både det ene og det andet år. Tager vi så EU,
kan vi se, at væksten i år formentlig bliver på
2,9 pet. og til næste år 2,5 pet.
Hvorfor nævner jeg nu alle de tal? Jo, det gør
jeg for at give en fornemmelse af, at tallene på
de fleste områder, især på de fjerne områder,
peger i opadgående retning. Tallene på de nære
områder ligger ret stabilt, og jeg glæder mig
især over, at den europæiske region ligger på
disse 21h pet. Vi kunne godt ønske os lidt mere,
men det er slet ikke så galt endda, og vi eksporterer faktisk to tredjedele af vores samlede
eksport til EU-området, og derfor er min pointe:
Hvis det kan lykkes os i Det Europæiske Råd
under det østrigske formandskab at få et nogenlunde fornuftigt økonomisk samarbejde,
som vi jo har en Amsterdamtraktat til, og som
vi har et nyt beskæftigelseskapitel til, og hvis
det kan lykkes os nogenlunde at holde en fornuftig budgetlinje, der ikke udløser selvforstærkende nedskæringer, så tror jeg, det er klogt at
holde sig til den økonomiske hovedstrategi, vi
har fastholdt indtil nu.
Jeg tror derfor også, det er klogt, at pinsepakken får lov at blive dér, hvor den er. Forstå mig
ret, det karakteristiske for denne regerings økonomiske strategi har jo også været omhyggelig
planlægning og timing.
Når pinsepakken blev gennemført før sommerferien, sådan som den blev, er det faktisk
også udtryk for, at vi ved, det tager tid, inden
den slår igennem. Derfor var det vigtigt at
komme igennem før sommeren. Vi ved også,
det er et vigtigt signal til omverdenen, og på tilsvarende måde med kommuneaftaleme og finansloveri.
Kort sagt: Når udenlandske finansanalytikere
på finansmarkedeme ser på den økonomiske
strategi i Danmark, så nikker de lidt. De bliver

200

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

ikke helt så hysteriske, som de en gang imellem
bliver. De nøjes med at baske lidt med vingerne
på vore ruder, og hvis det bare bliver ved det
og vi fastholder kursen, så er det bedst for beskæftigelsen, så er det bedst for os alle sammen.
Jeg kunne godt brodere lidt mere på det, men
det tror jeg er essensen i en forklaring på vores
strategi.
Så er der erhvervslivets indtjening. Måtte jeg
komme tilbage til det i mit svar til fru Pia Christmas-Møller, men jeg vil godt om det offentlige
forbrug måske gøre en enkelt bemærkning. Fru
Ulla Tørnæs var kritisk over for det offentlige
forbrug og sagde, at det voksede for meget. Jeg
ved det jo godt. Vi har det jo en gang imellem
med at sige noget, som ikke helt rimer med det,
vi siger 5 minutter efter, for 5 minutter efter sagde fru Ulla Tørnæs, at nu skulle den ikke have
for lidt i sygehusene, hjemmehjælpen, ældreboligeme, ventetiderne, børnefamilierne, ja, der
var næsten ingen grænser.
Jeg skal ikke kritisere. Jeg skal bare oplyse, at
når vi tager de offentlige udgifter i den kommunale sektor, så kan vi se, at dér, hvor vi
overhovedet har brugt penge, har været på børnepasningen. Den er steget med 151h pet. Det
område, der er steget mest derefter, er på området for handicappede og for sindslidende,
nemlig med 10 pet., dernæst sygehusene med 8
pet. i vores periode fra 1995 til 1998, ældreomsorgen med 4^2-5 pet., folkeskolen med 5 pet.
Min pointe: Der, hvor de offentlige udgifter er
steget, er faktisk på de offentlige serviceområder og kun på de offentlige serviceområder, og
det er i orden, hvis fru Ulla Tørnæs siger til
mig, at de skal stige endnu mere på de her serviceområder.
Her må jeg nok være lidt påholdende og sige,
at det har vi ikke råd til - ikke så meget, som
Venstre ønsker lige nu - og jeg appellerer om
ansvarsfølelse her. Jeg tror, det er klogt at fastholde den finanspolitiske linje, vi har lige nu.
Jeg har et ønske, og det har regeringen som
fru Ulla Tømæs og partiet Venstre: Vi ville
frygtelig gerne arbejde med at løfte kvaliteten
for de samme penge, og jeg tror, der er en stor
beredvillighed til i kommunerne at udveksle
nogle flere erfaringer, prøve at organisere tingene lidt bedre og nyere og anderledes. Det vil
vi også gerne være med til.
Omkring ØMU'en: Hvorfor holder vi ikke en
folkeafstemning nu? For at sætte det lidt på
spidsen: Det vil jeg advare imod. Jeg tror ikke,
der skal holdes folkeafstemninger, hvis ikke de

er meget omhyggeligt forberedt. Min pointe er
også, at jeg tror, den danske befolkning vil se
babyen født og vokse op - det var ikke en kritik
af undervisningsministeren, men ØMU'en, jeg
tænkte på - den danske befolkning vil se
ØMU'en vokse op og se den fungere, før man
kan forholde sig til den, og det mener jeg vi skal
tage os den fornødne tid til, drøfte det frit, ikke
presse befolkningen, lytte til, hvordan befolkningen også vurderer sagen.
Så til spørgsmålet om den offentlige sektor i
øvrigt. Lige en lille sidebemærkning: Fru Ulla
Tømæs har jo ret i, at befolkningen godt kan
lide den offentlige sektor. Finansministeren har
helt tilfældigt gennemført en undersøgelse af
befolkningens holdninger, og tænk engang,
tænk engang: I 1995 sagde lidt over 45 pet. af
befolkningen, at de alt i alt var godt tilfredse eller meget tilfredse med den offentlige sektor.
Og tænk engang: 11998 sagde 65 pet. af befolkningen - ja, det er jo i hvert fald et klart flertal at de faktisk godt kan lide den offentlige sektor.
Jeg kunne nævne en hel række detaljer, det
skal jeg afholde mig fra i dag, men blot sige, at
det her er vigtigt. Jeg tror i virkeligheden ikke,
der findes nogen typer samfund, der klarer sig
så godt igennem svingende økonomiske kriseog vækstår som det danske modelsamfund. Jeg
tror i virkeligheden, at velfærdssamfundsideen,
når vi sammenligner den med de amerikanske
samfundsmodeller, de britiske, de tyske, de
centraleuropæiske, de latinske, har vist sig at
være bedst konkurrenceduelig, har vist den
største mobilitet for befolkningerne og dermed
den største evne til at tilpasse sig. Når det så
oven i købet er så populært i befolkningen, så
har vi noget, vi skal passe godt på her. Og kan
det så lykkes os, som hr. Jørgen Estrup var inde
på, at skabe den nye identitet og ansvarsfølelse,
så er der virkelig noget at arbejde for.
Fru Ulla Tørnæs sluttede sin tale med at pege
på seks punkter, som Venstre gik ind for. Må
jeg ikke sige: Det kan jeg se, det gør vi søreme
også. Jeg kan lige bekræfte dem.
For det første et frit sygehusvalg, og det er jo
meget fornuftigt, bortset fra at de private hospitaler ikke kan klare ret meget. Vi har ca. 24.000
senge i den offentlige sygehussektor, og vi har
100-200 i den private. Det er ikke, fordi der er
så meget at hente. Men det skal nu ikke komme
an på det. Amterne skal efter min mening fortsat have lov til det, hvis amterne, som jo er sygehusejeme, beslutter at bruge de private hospitaler, hvis de ikke kan bruge de offentlige og

(26)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
der ikke er plads. Det er deres beslutning, som
vi kender det i dag, og det skal vi ikke pille ved.
Det er jeg enig i.
Det andet punkt var, at fru Ulla Tørnæs sagde, at de går ind for tryghed og retspolitik. Det
gør vi også.
Det tredje punkt var, at de går ind for reformer i velfærdssamfundet. Det gør vi også, f.eks.
gode arbejdsmarkedsreformer.
Det fjerde punkt var, at de gerne vil have garanteret, at det kan betale sig at arbejde og spare op. Det vil vi også gerne, og vi synes, det går
ganske godt.
Endelig går de ind for frihed og plads til det
frie initiativ og til selvstændighed. Det gør vi
også.
Og for at nå clouet: Der skal være orden i
økonomien. Ja, det skal der. Det er vi helt enige
i.
Hr. Holger K. Nielsen var inde på mange interessante tanker.
Hr. Holger K. Nielsen var meget optaget af
tendensen til at smøge ansvaret af sig mellem
kommuner og stat. Hr. Holger K. Nielsen sagde, at det var noget kedeligt noget, og det er jeg
sådan set enig i. Konklusionen kunne være den,
hr. Holger K. Nielsen var inde på: Så skal vi
bare give kommunerne nogle flere penge, så de
ikke generer os så meget, som de ellers gør.
Så bliver det vanskeligt. For jeg mener faktisk, at de økonomiaftaler, staten har lavet med
kommunerne gennem de sidste 5Vi år, har været fonuftige, gode, ansvarlige aftaler, der indtil
aftalerne. i år har sikret en realvækst i driftsudgifterne på 2-2Vi pet. Det er meget. Det er meget, og det har da også givet anledning til ganske betydelige løft i serviceniveauet på en række centrale områder. Derfor har vi sagt: Vi vil
gerne fortsætte den linje, men af hensyn til balancen i samfundsøkonomien er vi nødt til at
dæmpe stigningstakten lidt for 1999, og det er så
det, vi har aftalt.
Jeg håber, at kommunerne selv forstår de
sammenhænge, vi her taler om, og jeg tror, vi
herinde i Folketinget skal være meget bevidste
om ikke at placere os i et sorteperspil, som
hverken kommunerne eller Folketing og regering har nogen interesse i. Vi har hele tiden
koncentreret os om at løse nogle problemer
med respekt for de forskellige ansvar, vi har.
Hr. Holger K. Nielsen var som formand for
sit parti meget inde på - hvad der også er hr.
Holger K. Nielsens partis identitet og en række
andre partiers, inklusive mit eget og Det Radi-

201

kale Venstres - den sociale udstødnings selvforstærkende karakter, fattigdommen i Danmark bredere defineret. Det sidste var jeg glad
for, fordi fattigdom i Danmark i klassisk forstand med antal kroner pr. indbygger har vi jo
ikke. Lad os sige det, som det er.
Hr. Holger K. Nielsen refererede til en kendt
avis, der nu er blevet frigjort, men det, der stod
i avisen, bliver ikke mere korrekt af den grund.
Det var faktisk ikke korrekt. Jeg skal ikke gå i
detaljer, men i dag kan vi sige, at også enlige
mødre på bistand trods alt samlet set har en
økonomi, der betyder, man nogenlunde kan
klare sig. Og jeg tror, at den bedste, bedste,
bedste, bedste tjeneste, man kan gøre den enlige
mor på bistand og med to børn, er arbejde, kvalificeret arbejde, som gør, at hun kan give sine
børn en god opvækst, og som gør, at hun selv
kan mærke det selvværd, som er så fantastisk
afgørende for os alle sammen.
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen i øvrigt,
når det gælder arbejdsmarkedsreformerne: Vi
betragter dem ikke som nedskæringer og forringelser for de ledige. Jeg har grundlæggende
ment siden arbejdsmarkedsreform I, at det er
arbejdsløshed, der vender den tunge ende nedad. Kig omkring, og man vil se, at alle de steder, hvor der er høj arbejdsløshed, er der massiv fattigdom, og der er massiv skæv fordeling.
Kig til Danmark. Vi har den laveste i folkemunde kaldet Ginikoefficient i verden. Det er
en betegnelse for fordelingspolitikken i et samfund. Vi er det land, der i virkeligheden omfordeler mest, og det kan vi gøre i kraft af en meget høj beskæftigelsesgrad og i kraft af en udstrakt målrettet socialpolitik.
Jeg er glad for de signaler, hr. Holger K.
Nielsen sendte omkring det sociale, omkring
paratheden til samarbejde med regeringen.
Jeg vil gerne bekræfte i dag - jeg har måske
ikke fået sagt det tydeligt nok før - at jeg er
enig med hr. Holger K. Nielsen i, at strukturen
i hovedstaden og sygehusvæsenets fremtid i
hovedstaden hører sammen, skal løses sammen.
Hr. Holger K. Nielsen spurgte eksplicit om det.
Det hører sammen. Hovedstadsreform og sygehusvæsenets reform i hovedstadsområdet skal
løses sammen. Indenrigsministeren har bekræftet det udadtil i dag, og jeg vil gerne i dag også
bekræfte det, og jeg ser frem til et bredt samarbejde også om det spørgsmål, også med partiet
Venstre, som har markeret interessante tanker
på feltet, og andre interessenter, som måtte
være med her.
홢I I

202

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Fru Pia Christmas-Møller var i sit indlæg
meget inde på de brudte løfters regering. Jeg
bliver så ked af det, hver gang jeg hører fru Pia
Christmas-Møller tale om det tema, og derfor
har jeg helt tilfældigt taget en lille, beskeden
dokumentation med her op på talerstolen.
På den første står »Regeringens resultater fra
oktober 1997 til juni 1998«, pænt bundet ind,
masser af resultater. På den anden står »Regeringens resultater fra oktober 1996 til maj 1997«,
grøn, masser af resultater. Og her står »Regeringens resultater fra august 1995 til maj 1996«.
Den har vi ikke nået at binde ind endnu, men
alligevel, resultaterne tæller.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi siger til hinanden:
Skal vi nu ikke stoppe den lille fest, også for
god ordens skyld. For herregud, lad os da bruge vores energi til at skabe resultater, som regeringen har gjort det i mange, mange år.
Lad mig så bare nævne i et par minutter, at
regeringen fra start har lovet, at der vil komme
mange flere arbejdspladser. Det er der kommet.
180.000 nye job er der kommet, 80 pet. af dem i
den private sektor. Regeringen har lovet at
knække ledighedskurven. Det har den gjort.
Regeringen har halveret den samlede ledighed.
Regeringen er på vej til at udrydde ungdomsledigheden. Den var på 60.000, da vi startede.
Den er nede på 20.000 nu, og den forsvinder
ved fælles hjælp. Regeringen har reduceret
langtidsledigheden med to tredjedele i forhold
til, da vi startede, og ved lidt fælles hjælp, hvis
fru Pia Christmas-Møllers parti vil være med,
så får vi også has på den sag.
Regeringen har lovet orden i økonomien. Det
har den holdt. Det er ikke altid lige let. Når betalingsbalancen skal klares, så klarer vi det i
fællesskab. Regeringen har lovet et bedre sundhedsvæsen. Må jeg gerne sige om det: Siden
1993 har denne regering givet sygehusene en
tiltrængt økonomisk saltvandsindsprøjtning på
4 mia. kr. Det er mere end i de foregående 5 år
tilsammen, hvor realvæksten faktisk faldt under
vore forgængeres ledelse. Vi har sat fuldt tryk
på det med ventetiderne. Jeg erkender, at det
ikke er nemt, men vi har dog nogle synlige
reultater. På hjerteområdet, på bypassoperationsområdet har vi nået meget klare, synlige,
objektivt målbare sænkninger af ventetiden.
Skal vi ikke også her, som fru Mimi Jakobsen
sagde det, tale på en moderne måde, så folk,
der lytter til os, gider høre på os. Vi har en fælles interesse i at få de ventetider ned, men vi
har også en fælles interesse i at fortælle, hvor-

dan mekanikkerne er. Et eksempel: I de senere
år er man blevet meget bedre til at foretage grå
stær-operationer. I dag har vi faktisk produceret 70 pct. flere grå stær-operationer, end da vi
startede. Samtidig er ventetiden steget. Det er
selvfølgelig udtryk for, at mennesker nu kan få
klaret en grå stær-operation på en helt enkel,
anderledes ukompliceret måde end før, hurtigere end før.
Vi skaber med vores nye muligheder nye håb
og nye forventninger, som vi også kan opfylde.
Som det hedder: I gamle dage blev man opereret for grå stær, fordi man ikke kunne se. Nu er
der mange, der bliver opereret for grå stær, fordi de gerne vil have et nyt kørekort. Det er der
ikke noget forkert i. Jeg synes bare, det hører
med i debatten om de nuancer, vi må fastholde
hinanden på i sygehusvæsenet.
Så vil jeg i øvrigt gerne sige apropos forslaget
til vedtagelse: Jeg tror, at det næste træk på sygehusvæsensområdet, som fru Pia ChristmasMøller var inde på, som hr. Peter Duetoft og
andre har været inde på i dag, er, at vi tager
nogle velorganiserede ryk i samarbejde med
amterne.
Jeg synes, vi kender nogle amter, hvor det
fungerer, hvor vi så bare skal begynde at se
rykket på ventetiderne. Det er Nordjyllands
Amt, Århus Amt, Viborg Amt for at tage et treregionssamarbejde. Der viser det sig jo - jeg ser,
at der er nogle, der er valgt i Nordjylland, som
nikker ivrigt - at dér kan man.
Vi ville gerne se, at det rykkede mere på ventetiderne, og jeg tror, det kan komme til at rykke mere. Det har noget at gøre med, om vi som
folketingsmedlemmer også har modet til at sige,
at vi ikke kan alting alle steder lige meget.
F.eks. er brystkræftoperationerne et tydeligt
signal til befolkningen om, at vi er et land, hvor
vi må prøve at samle vores rutine på udvalgte
centre. Brystkræftoperationerne er vel et eksempel på, at vi må samle vores ekspertise på et
mindre antal centre end før, så vi kan give patienterne den tryghed i rutinen og den service
og den kortere ventetid, der skal til.
Så håber jeg bare, at fru Pia Christmas-Møllers parti ikke vil kritisere os for, at der så bliver
nogle mindre centre, hvor der ikke længere udføres brystkræftoperationer, og til gengæld
nogle større centre, hvor man har den pågældende rutine, og hvor patienterne så kan komme ned i ventetid.
Et andet eksempel, som jeg også godt vil stille på spidsen og håbe på en god og saglig debat

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
om, er antallet af døgnberedskaber og akutte
indlæggelsesfunktioner. Vi ved, at der er regioner i Danmark, også her i hovedstadsområdet,
hvor mulighederne for at komme på skadestue
er meget, meget gode. Uden at jeg dog har tjekket det, kan jeg sige, at jeg har hørt, at folk, der
bor et bestemt sted i København, kan nå syv
skadestuer inden for 10 min. Det er søreme flot
- hvis det ikke lige var sådan, at så kan man
sidde på skadestuen og vente indtil flere timer,
inden man kan blive behandlet: det er ikke så
flot.
Og derfor er en del af nøglen selvfølgelig også, at vi tør aftale med hinanden og med amterne at sige til befolkningen: Ved I hvad, gode
folk, lidt færre skadestuer og til gengæld lidt
flere ressourcer på operationsstuerne, kortere
ventetid til de kirurgiske funktioner og kortere
ventetid til de medicinske behandlinger.
Hvis vi også tør dét, kan vi nå langt, og det er
også det, amterne gerne vil have som signal
herindefra. Amterne siger: Lad være med at
stille for store krav til os, hvis I ikke også stiller
krav til jer selv, og det kan jeg godt forstå.
Så hvis vi kan kombinere økonomien med
gode, kloge organisatoriske tiltag, som vi kan
aftale med amterne, og hvis vi kan lave den hovedstads- og sygehusreform, som hr. Holger K.
Nielsen spurgte om, kan vi nå meget langt, og
det vil jeg gerne indbyde til et godt samarbejde
om.
Og med hensyn til fru Pia Christmas-Møllers
engagement i det økonomiske i øvrigt vil jeg
bekræfte regeringens ansvarlighed og indbyde
til et samarbejde om finansloven. Det gælder
også det europæiske samarbejde og vores fælles
interesse i at informere befolkningen om, hvad
det er, vi står foran, og hvad det er, vi skal bruge det europæiske samarbejde til.
Til hr. Jørgen Estrup:
Tak for - som altid - et eftertænksomt indlæg. Jeg har allerede kommenteret det med
hensyn til kittet i vort samfund, men jeg vil gerne lægge til, at jeg var glad for hr. Jørgen
Estrups bemærkning om årsindkomstsagen. Det
passer naturligvis helt til vores egen opfattelse,
og jeg vil gerne i dag bekræfte en invitation til,
når vi er færdige med vort arbejde internt, at se
grundigt på sagen i et godt og fornuftigt høringsarbejde og samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
I det, der blev sagt om arbejdsmarkedsreform
III, lagde jeg mærke til, at det blev nævnt - og
det vil jeg også gerne viderebringe til SF og En-

203

hedslisten - at det er den tvungne passivitet og
ikke mangel på forsørgelse, der begrænser
mennesker, og det er jo sandt, for det værste,
man kan gøre over for et menneske, er at henvise det til at passe sig selv i passivitet ved at
sige: Her har du en check, og så må du klare resten selv.
Det fører mig over til, hvad der sammenfattende kan siges om denne regerings økonomiske strategi:
Når fru Jette Gottlieb spørger mig, hvorfor
denne årsindkomstmodel kommer nu, og hvad
meningen er, så er svaret egentlig enkelt, og jeg
vil gerne give det nu: Det fremgår jo af grundloven, at vi i slige taler som den i forgårs skal
redegøre for, hvad vores strategi og politik er.
Det er den formelle del af det. Den anden del
er, at vi i regeringen føler, at nu er det tid til at
prøve at forme et moderne svar på, hvordan
man beregner dagpenge, ikke hvordan man
forringer dagpenge, men hvordan man beregner dagpenge. Og lyt engang, vil jeg sige til fru";Poul Nyrup Rasmussen
513060;title_name;"Den måde, vi beregner dagpenge
på i dag, blev første gang taget i brug ved indførelsen af timeløns- og timeantalsberegningsmetoden i 1907, og det var der god grund til
dengang, men det er et andet samfund, vi lever
i nu.
Jeg har allerede argumenteret for det, men
det er altså samklangen i det. Men jeg synes,
det er vigtigt også at bruge et øjeblik på at lægge et ekstra argument til: Jeg tror i virkeligheden, at den årsindkomstmodel er et værn mod
tilfældige 12-ugers-udsving, og jeg tror i virkeligheden også, at hvis vi indretter den rigtigt,
vil alle lønmodtagere sige, at det var på tide, og
at det grundlæggende er en rigtig reform. Og
jeg indbyder til et godt og fornuftigt samarbejde
herom.
Jeg vil i øvrigt gerne uddybe min bemærkning om arbejdsmarkedsreform III lidt med
hensyn til, hvorfor den kommer nu, og hvordan
vi skal forholde os, hvis der kommer en konjunkturnedgang udefra til os:
Den måde, et traditionelt samfund vil forholde sig til en konjunkturnedgang udefra på, er
ved at foretage en klassisk finanspolitisk stramning for at klare betalingsbalancen og i øvrigt
ved at sørge for, at de ledige får nogle dagpenge, som kan finansieres.
Det, regeringen i Danmark gør, er noget helt
andet. Vi gør noget, som intet andet europæisk
samfund gør: Vi siger, at selv i konjunkturnedgangsperioder bestemt udefra skal vi sørge for,

204

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

at vore arbejdsløse mennesker bliver uddannet,
så de bliver kvalificeret til at gribe de nye job,
haps, med det samme, i det øjeblik konjunkturopgangen kommer igen.
En så intens indsats også i ledighedsperioder
i en konjunkturnedgang og også i store ledighedsperioder er fantastisk afgørende for, at det
danske samfund kommer helskindet i sving
igen. Det er det, der er den inderste kerne i arbejdsmarkedsreform III, i årsindkomstmodellen
og i den økonomiske strategi for denne regering, og det er i virkeligheden en unik tænkning, som gør, at vi selv i den defensive økonomiske strategi er offensiv på menneskers betingelser.
Hr. Kim Behnke holdt et meget traditionelt
indlæg set fra hr. Kim Behnkes synspunkt og et
umiddelbart meget urovækkende indlæg set fra
mit synspunkt. Hr. Kim Behnke har stor forkærlighed for USA: det ved jeg godt, og det er
naturligvis hr. Kim Behnkes og hans partis eget
valg. For vort vedkommende må jeg sige, at det
jo er kendte eksperimenter, som vi også har set
afprøvet i vor del af verden.
Og jeg må sige til Fremskridtspartiet, at regeringen tror fundamentalt ikke på den idé, at nu
skal vi demontere velfærdssamfundet og koncentrere os om de 10 pct. svageste og fattigste.
Vi ved af erfaring fra andre lande, at det bliver
de hverken bedre stillet eller rigere af, for alle
andre samfundsgrupper vil i højere grad forsikre sig selv og i mindre grad tænke på velfærdssamfundet som helhed. Det er ikke vejen at gå,
og derfor tror jeg ikke rigtig, at vore veje kan
mødes - naturligvis altid i venskabelig diskussion, men ikke når det gælder egentlige politikformuleringer.
Jeg vil gerne sige tak til hr. Jann Sjursen for
hr. Jann Sjursens tanke om og stemme til et
konstruktivt samarbejde. Det gælder både det
grønne område, energiområdet og boligstøtteområdet, og det gælder også hr. Jann Sjursens
menneskesyn, som jeg var glad for at hr. Jann
Sjursen havde lagt mærke til også gjorde sig
gældende i min åbningstale forleden. Jeg glæder mig til samarbejdet og kan kun bekræfte, at
det er regeringen indstillet på.
Til Dansk Folkeparti, som efterlyste bemærkninger om retspolitik, må jeg sige, at det er på
ingen måde glemt: det spiller en stor rolle også
i regeringens tænkning. Hr. Thulesen Dahl vil
kunne erindre sig de redegørelser, justitsministeren adskillige gange har givet om vores ind-

sats over for rockerkriminalitet, vores indsats
over for narkopushere, vores indsats for at begrænse kriminaliteten i øvrigt og ikke mindst hvad jeg synes er fantastisk vigtigt - vores indsats for at forebygge kriminalitet.
Og dér vil jeg appellere til Dansk Folkeparti
om også at skænke forebyggelsen en tanke. Jeg
tror ikke, at det er den rigtige vej at gå at sænke
den kriminelle lavalder til 12 år: det tror jeg ikke. Jeg kender godt den gamle historie fra landet om faderen, der gav knægten en lussing, og
hvor knægten sagde: Jeg har jo ikke gjort noget,
hvorefter faderen sagde: Det er mere for en sikkerheds skyld. Jeg tror, at den tid er forbi, hvor
man gjorde dét »mere for en sikkerheds skyld«.
Vi skal give vore unge en fremtid, og vi skal
gøre det, som undervisningsministeren har sagt
vi skal gøre: Vi skal nå dertil, at over 90 pct., ja
helst 95 pct., af vore unge kommer i gang med
en uddannelse, der passer til dem, så de kan
komme videre.
Det er rigtigt, at der er nogle unge, også andengenerationsunge, hvor vi kan sige, at dér er
en gruppe - heldigvis ikke så mange - som vi
skal håndtere på en eller anden måde. Men jeg
må advare meget imod at generalisere, fordi
der nu engang er nogle, der er kommet lidt
skævt af sted - også nogle, der er alvorligt kriminelle, ikke så mange, men nogle er der, det er
jeg enig i - for det tror jeg ikke nogen er tjent
med. Vi skal håndtere det spørgsmål på en klog
og fornuftig måde, og det kan vi håndtere. Og
vi skal sørge for, at andengenerationsindvandrerbørnenes forældre kommer i arbejde, for en
forudsætning for, at man kan finde sin identitet,
er også, at man kan spejle sig i et voksent menneske.
Må jeg som min næstsidste bemærkning blot
sige tak til sundhedsministeren for hans langsigtede sundhedspolitiske program, som vi er
mange der ser frem til.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak for en god
debat og understrege mit ønske om, at vi får et
godt samarbejdsefterår her. Det er tiden for
samarbejde, og jeg vil i den forbindelse citere,
hvad formanden for en lille lokal SiD-afdeling i
Ringkøbing Amt har sagt for ganske nylig:
»Lad os starte med at spørge, hvad folk kan,
i stedet for at starte med at spørge, hvad de
ikke kan. Hvis vi starter med at interesse os for,
hvor store tabere de er, risikerer vi, at det, vi siger, bliver en selvforstærkende profeti. Lad os
starte med at spørge, hvad folk kan.«

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
Lad os derfor også starte denne sæson med at
bekræfte hinanden i, at vi kan, bredt politisk.
Jeg glæder mig til et godt samarbejde.";Jette Gottlieb
519357;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
519473;name_party;":
Sådan lige til indledning:
I forgårs holdt statsministeren et timelangt
indlæg, så havde vi en lang debat, som statsministeren ikke deltog aktivt i, og så afsluttedes
debatten med et timelangt indlæg. Det er der
ikke meget dialog i. Men jeg vil alligevel godt
forsøge at få en dialog om et spørgsmål, der er
meget vigtigt for en hel del mennesker her i
landet, spørgsmålet om dagpengereformen:
Det blev sagt i går af statsministeren, at arbejdsmarkedsreformen er udarbejdet for at give
de arbejdsløse meget bedre mulighed for at
komme ud på arbejdsmarkedet.
Kunne vi ikke lige få at vide af statsministeren, hvordan en afkortning af dagpengeperioden medfører, at flere kommer, i arbejde? Og
kunne vi ikke lige få at vide af statsministeren,
hvordan det, at man fjerner sikkerhedsnettet for
nogle af de ældste arbejdsløse, betyder, at flere
kommer i arbejde? Kunne vi ikke få en forklaring på de to enkle spørgsmål?
Og må jeg ikke også få bekræftet noget, vi
har diskuteret i dag: at et fald i ledigheden er en
forudsætning for dagpengereformens gennemførelse. Og med fald mener jeg et reelt fald og
ikke bare en overflytning af arbejdsløse til forskellige ordninger. Kan vi ikke få dét bekræftet?
Og vil statsministeren fortælle os her i Folketinget, om man vil droppe stramningerne for de
arbejdsløse, hvis faldet i ledigheden ikke fortsætter?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
520864;name_party;":
Det har været en lang debat, men i modsætning
til, hvad der har været tilfældet i de sidste mange åbningsdebatter, kommer der i dag et konkret resultat ud af debatten, og det er jeg meget
taknemlig for. Og jeg vil særlig takke statsministeren for, at statsministeren skar igennem og
svarede meget præcist på Det Konservative
Folkepartis ønske om en behandlingsgaranti for
de mange mennesker, som er på venteliste, og

205

som oven i købet ofte lider af livstruende sygdomme.
Jeg synes særlig, at statsministerens bemærkninger om den forestående indsats på sygehusområdet lover rigtig godt for de kommende
forhandlinger, og jeg er meget taknemlig for, at
statsministeren skar igennem og præciserede,
hvad vi ikke kunne få hevet ud af den socialdemokratiske ordfører tidligere på dagen, da vi
rejste spørgsmålet om en behandlingsgaranti.
Jeg hilser med stor tilfredshed, at der nu er et
solidt flertal i Folketinget, som slutter denne
debat med at kvittere for Det Konservative
Folkepartis ønske, nemlig at patienterne nu kan
regne med, at der kommer med en behandlingsgaranti. Tak for det!
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
522000;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for de overordentlige positive bemærkninger, som statsministeren havde tilovers for Venstre. Det var jo næsten helt
overvældende.
På den anden side ligger det jo ganske i forlængelse af den betydelige bevægelse, som Socialdemokratiet har foretaget over mod Venstres synspunkter på dagpengeområdet, så det
lover alt sammen godt.
Nu skuffer jeg næppe statsministeren ved at
afsløre, at der jo er mange ting, vi ser forskelligt
på, og der er mange ting, som vi er dybt uenige
om. Pinsepakken er bare ét af eksemplerne.
Men Venstre mener, at det mest ansvarlige er,
at vi i dette efterår afprøver muligheden for et
bredt samarbejde om vigtige reformer af vores
velfærdssystem og en indsats for at forbedre
betalingsbalancen.
Det kræver forlig. Det er vi parate til. Ikke
forlig for enhver pris, men hvis det er forlig,
som går i den rigtige retning, er Venstre parat
til i dette efterår at gøre forsøget.";Anders Fogh Rasmussen
522958;title_name;":
Vi går så over til anden omgang med ordførerne, og den første, der har bedt om ordet, er fru
Ulla Tørnæs.
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil også gerne starte med at takke statsministeren. Jeg vil gerne takke statsministeren for
statsministerens manuduktion om den internationale økonomiske situation og dermed også
den vækst, der finder sted i landene omkring
os.

206

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

Det er jo meget godt, hr. statsminister, men
så meget desto værre er det jo, at det alligevel
går den gale vej her i Danmark, og derfor bekymrer det mig, at vi igen må konstatere, at regeringen nu siger, at regeringen vil fastholde
den samme kurs. Regeringen er altså ikke parat
til at se i øjnene, at der er et underskud på 10
mia. kr. på betalingsbalancen, og at det er nødvendigt at føre en anden politik.
Regeringen har soldet 25 mia. kr. bort, et
overskud på 25 mia. kr., som man overtog fra
den borgerlige regering. Det får mig til at konstatere, at vi nu er tilbage i den sædvanlige arbejdsfordeling, hvor Socialdemokratiet bruger
af andre folks penge, mens de borgerlig-liberale
partier må rydde op efter Socialdemokratiet.
Nu vi må jo se: vi er selvfølgelig parate til at
føre den rigtige politik for at få et underskud
vendt til et overskud.
Men jeg må nok sige, at statsministerens svar
- selv om svaret var meget langt - skuffede
mig. For statsministeren kom ikke med et eneste bud på, hvordan statsministeren vil sikre, at
erhvervslivets konkurrenceevne forbedres. Dét
havde vi nu egentlig ventet, fordi meget af den
mere end 9 timer lange debat jo netop er gået
med, hvordan regeringen har forringet det danske erhvervslivs konkurrencevilkår, og at det
netop er en af årsagerne til, at vi nu står med et
underskud på betalingsbalancen.
Venstre er, nøjagtig ligesom regeringen tilsyneladende er, meget optaget af at øge kvaliteten
i de offentlige ydelser. Det er præcis derfor, vi
går ind for øget valgfrihed, for vi tror på, at det
vil øge tilfredsheden med de ydelser, som borgerne har krav på fra det offentliges side. Vi
tror på, at hvis borgerne får et frit valg, hvis
borgerne får lov til at stemme med fødderne, vil
det øge kvaliteten, og så vil det også øge tilfredsheden med de ydelser, som de får.
Så siger statsministeren, at regeringen er parat til at føre en politik, der medfører et frit sygehusvalg. Jamen så håber jeg søreme også, at
regeringen er parat til at tage konsekvensen
fuldt ud og lytte til Venstres politik om, at så
må pengene også nødvendigvis følge patienten
for netop at være med til at skabe den øgede
tilfredshed, som jeg nævnte før.
Så nævnte statsministeren, at forudsætningen
for en ØMU-afstemning er, at den er velforberedt. Jamen deri kan jeg kun være fuldstændig
enig, og det er jo præcis derfor, vi i Venstre har
lagt stor vægt på, at tiden er inde nu, hr. statsminister, tiden er inde til at påbegynde en kam-

pagne med henblik på en folkeafstemning, således at Danmark kan være med i Den Økonomiske og Monetære Union fra år 2002.
Så skylder jeg på Venstres vegne at sige vedrørende de to fremsatte forslag til vedtagelse, at
det naturligvis er Venstres politik, at ventelisterne skal bringes ned. Vi er også tilhængere af
et frit sygehusvalg, sådan som jeg netop har redegjort for.
Derfor kunne vi såmænd sagtens stemme for
hr. Kristian Thulesen Dahls forslag til vedtagelse. Men vi er meget opsatte på, at der vedtages
et forslag med et reelt indhold, og at vi dermed
får mulighed for at arbejde videre med en sådan vedtagelse. Og derfor må jeg sige, at vi
også kan stemme for regeringens forslag til
vedtagelse, i og med at det indeholder en behandlingsgaranti, og jeg kan forsikre for, at vi
vil rejse sagen under de kommende finanslovforhandlinger, så vi kan være sikre på, at garantien ikke blot bliver endnu et tomt løfte, men
at der bliver et reelt indhold, og at vi dermed
får nedbragt ventetiderne til behandling på et
dansk sygehus.
Det er klart, at for at sikre, at ventetiderne
bliver bragt ned, kræver det nytænkning. I den
forbindelse vil Venstre lægge særlig vægt på, at
vi får indført et frit sygehusvalg, som også omfatter private hospitaler.
Så skal jeg til slut for en ordens skyld sige, at
i og med at Venstre stemmer for det af regeringen fremsatte forslag til vedtagelse, betyder det
ikke, at vi har taget stilling til regeringens planer om sammenlægning af sygehusene i hovedstadsområdet, sådan som det lå i sundhedsministerens fortolkning af vedtagelsen.
Så med disse bemærkninger skal jeg sige, at
Venstre stemmer for det af regeringen fremsatte
forslag til vedtagelse.";Birte Weiss
527534;name_party;":
Da statsministeren gjorde sig nogle bemærkninger om, at det var godt, at arbejdsministeren
bakkede på sin pibe, for så risikerede han ikke
at bakke baglæns, kom jeg umiddelbart til at
tænke på, om det var en idé, at statsministeren
begyndte at ryge pibe. Men jeg må retfærdigvis
sige, at da statsministeren så kom ind i sin besvarelse af de ting, der var rejst under debatten,
var der da alligevel grund til at lytte godt efter.
Jeg må sige til statsministeren, at Dansk
Folkeparti selvfølgelig er tilhænger af forebyggelse og selvfølgelig er tilhænger af, at man
skaffer folk i arbejde, specielt unge, som et af

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
elementerne, der skal sikre, at de ikke kommer
ud i en kriminel løbebane.
Men samtidig er vi selvfølgelig også optaget
af, at når folk har begået kriminalitet, er det
vigtigt, at vi har et retssamfund, som konsekvent og klart markerer over for de kriminelle,
at det finder vi os ikke i, og det gør man selvfølgelig ved, at der er en straf for det, der er
gjort, og at den straf udmøntes konkret og konsekvent.
Det skal den også gøre, hvis man forsøger at
skjule sig under dække af en under 15-årig, altså hvis man benytter sig af en 14-årig til at begå
en kriminel handling og det reelt er en bande
16-17-årige, der står for den: så er det vigtigt, at
den 14-årige også forstår, at det finder vi os
ikke i.
Der kan være nogle ting, der skal diskuteres
dér, men det er noget af baggrunden for, at
Dansk Folkeparti fremsætter det forslag, som vi
gør, om den kriminelle lavalder.
Må jeg så derudover blot sige her i anden
runde til de fremsatte forslag til vedtagelse,
som ligger på bordet, dels fra regeringspartierne og dels fra Dansk Folkeparti, at for Dansk
Folkeparti er kampen imod ventelisterne en
proces: det er ikke noget, som vi forventer at få
løst fra den ene dag til den anden. Processen
gik selvfølgelig for alvor i gang efter martsvalget ved, at vi rejste den forespørgsel, som Folketinget havde den 12. juni i år, altså i sidste
folketingssamling, hvor vi fik vedtaget et forslag til vedtagelse på foranledning af Dansk
Folkeparti, der sagde, at Folketinget pålægger
regeringen at leve op til løfterne i statsministerens tale ved Folketingets åbning den 25. marts
1998 om, at sygehusene skal fungere bedre og
ventelisterne skal ned.
Derfor synes vi selvfølgelig, at en debat som
den her i den efterfølgende folketingssamling
var en helt naturlig anledning til at prøve at følge Folketingets vedtagelse op og prøve at få noget konkret kød og blod på, hvordan Folketinget har tænkt sig at få nedbragt ventelisterne.
Og derfor fremsatte vi tidligere i dag vores
forslag til vedtagelse, som selvfølgelig går ud
på at få det offentlige sygehusvæsen til at fungere optimalt. Og vi tror kun, det er muligt at få
de systemændringer igennem i det offentlige
sygehusvæsen, som er nødvendige, hvis det offentlige sygehusvæsen ved, at der er et privat
sygehusvæsen ved siden af, som er et alternativ, hvis det offentlige sygehusvæsen ikke lever

207

op til det, der er naturligt for borgerne at forvente.
Det er ikke et mål for os at have et privat sygehusvæsen, men det er et mål at have noget,
der får det offentlige sygehusvæsen til at fungere optimalt.
Når det så er sagt, og også med det in mente,
at det er en proces for os, er det klart, at vi kigger meget velvilligt på det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af regeringspartierne, for det
nye i det forslag i forhold til gældende tilstand
er jo, at vi får sat en deadline på, hvornår regeringen skal spille ud med nogle konkrete forslag.
Det har vi ikke i dag. Det forsøgte vi at få
igennem under forespørgselsdebatten i juni.
Dengang kunne det ikke lykkes at få flertal for
det, og derfor ser vi selvfølgelig meget positivt
på, at det nu kommer ind som et element i det
her forslag til vedtagelse.
Derfor kan jeg også afslutningsvis meddele,
at Dansk Folkeparti vil stemme for det forslag
og naturligvis følge det op senere på året, hvis
regeringen ikke spiller ud med de konkrete forslag, og så håbe på en konstruktiv debat dér
mellem alle Folketingets partier om udmøntningen af det her punkt, så vi for alvor får ventelisterne bragt ned.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ville også sige tak for de pæne bemærkninger til SF, men jeg må indrømme, at da jeg hørte
også Venstres formand takke for de pæne ting,
der blev sagt til Venstre, så blev jeg lidt i tvivl
om, hvorvidt det nu også kan passe, det her, for
jeg synes nok, at statsministeren var sådan lidt
rigeligt vennesæl.
Det er jo godt at være vennesæl og skulle
være gode venner med alle og sådan give skulderklap til alle partier her i Folketinget, så alle
bliver glade, men sådan er virkeligheden jo alligevel heller ikke, og derfor må jeg så sige, at
jeg var glad for, at statsministeren tog positivt
imod vores melding om, at vi er villige til at
forhandle en hovedstadsreform.
Jeg tror, at der kan komme noget fornuftigt
ud af det, hvis ellers de foreløbige meldinger,
der er kommet fra regeringen, står til troende,
men må så også konstatere, at når alt kommer
til alt, har hr. Anders Fogh Rasmussen nok
mere grund til at være tilfreds med regeringens
politik, end vi har. Det er jo helt korrekt, at der
er sket et skred i retning af de borgerlige partier
gennem denne arbejdsmarkedsreform. Fagbe-

208

Torsdag den 8. oktober 1998 (R I)

vægelsen og Socialdemokratiet, De Radikale og
regeringen har gjort arbejdet for de borgerlige,
har gennemført nogle stramninger for de arbejdsløse, som de borgerlige har ønsket gennem
mange år. Det synes jeg er sørgeligt. Det er
dybt, dybt sørgeligt.
Og vi mangler stadig væk at få et svar fra regeringen på, hvad der skal ske, hvis det her
ikke virker, og vi mangler at få et svar på, hvilke forpligtelser der ligger i forhold til arbejdsgiveme i det her?
Statsministeren er helt med rette optaget af
hele problemet omkring den sociale udstødning. Han sagde selv, at det første, man skal
spørge et menneske om, er: Hvad kan du? Ja,
jeg er helt enig, men det er jo ikke det, man gør
med den nye arbejdsmarkedsreform. Det er jo,
at man siger: Hvis du ikke får et job, hvis du
ikke kan klare dig på arbejdsmarkedet, så bliver
du hurtigere smidt ud af arbejdsmarkedet. Det
er sandheden i det. Man siger til de ældre, til de
50-54-årige: Det sikkerhedsnet, I har haft ved,
at I kan blive i dagpengesystemet, fjerner vi, og
hvis I risikerer at skulle ryge ud af dagpengesystemet, så gør I det også: så ryger I på bi. standshjælp.
Er det det menneskesyn, der lå bag det, statsministeren sagde før, som ligger bag den her
arbejdsmarkedsreform, og hvor man har en positiv tilgang, hvor man har tillid til andre mennesker, hvor man siger: Hvad kan du? Vi mener
det ikke: vi er dybt, dybt uenige i den tankegang, den strategi, som giver flere pisk til de arbejdsløse i stedet for at give flere tilbud til de
arbejdsløse. Det er den måde, vi vil håndtere
det på, og derfor er de her stramninger skamfulde, og vi forstår til fulde, at der stadig væk
og fortsat er en kraftig modstand og en stigende
modstand i fagbevægelsen imod de her stramninger.
Så desværre, vores kvittering bliver: Ja, vi vil
gøre alt, hvad vi kan: vi vil fortsætte med at
presse regeringen. Men jeg må indrømme, at efter debatten i dag, efter den trepartsaftale, der
er kommet frem, efter de stramninger i arbejdsmarkedspolitikken, efter hele meldingen omkring finanspolitikken og omkring samarbejdsmønsteret, er vi desværre bange for, at det er
partiet Venstre og ikke venstrefløjen, der kommer ind og får indflydelse.
Det er vi kede af, og vi tror også, at mange af
de vælgere, der stemte på Socialdemokratiet,
fordi partiet Venstre skulle holdes uden for indflydelse, er kede af det her.";Kristian Thulesen Dahl
535224;name_party;":
Det er en bemærkning til statsministerens svar.
For det første vil jeg takke statsministeren
for, at han ville tage sagen op og være med til at
løse konflikten, der er mellem Grønlands hjemmestyre og Danmarks Lærerforening.
Desværre har statsministeren vist fået for
vane at undlade svare på konkrete spørgsmål,
og derfor vil jeg gentage spørgsmålet om, hvornår eksperimentet med de 22 grønlandske børn
regnes for afsluttet, og hvis det ikke kan besvares nu, ønsker jeg et skriftligt svar.
Til sidst kan jeg sige, at jeg da udmærket ved,
at der er nogle, der mener, at bogen »I den bedste mening« er et værdigt punktum for en
uværdig historie, men på samme måde er der
nogle af disse 22 børn, der i dag er voksne, som
har behov for en undskyldning fra den danske
stat. Som tidligere sagt er det en god skik, at
man siger undskyld, hvis man indser, at man
har begået en fejl.";Ellen Kristensen
536139;title_name;":
Jeg føler alligevel, der var et par spørgsmål, jeg
godt lige ville kommentere ganske kort. Jeg er
helt klar over, at det er sent, men jeg skylder at
svare på de spørgsmål, som man føler ikke blev
besvaret helt i første runde af min svarreplik.
Hr. Frank Aaen og hr. Holger K. Nielsen
havde et par meget centrale spørgsmål om arbejdsmarkedsreformen.
Hr. Frank Aaen spurgte om, hvordan det kan
gå til, at folk kommer i arbejde med en kortere
dagpengeperiode. Mit svar er for det første: Erfaringerne. Husk, at når man skal vurdere arbejdsmarkedsreform III, kan man kun vurdere
den godt, som den fortjener, i lyset af arbejdsmarkedsreform I og arbejdsmarkedsreform II.
Den bedste argumentation for arbejdsmarkedsreform III er, at de to forudgående har virket. Jeg tror ikke, som jeg sagde før, at vi kunne
være nået så langt ned med hensyn til ungdomsarbejdsløshed, som vi er nået, og jeg tror
ikke, vi kunne have reduceret langtidsledigheden med to tredjedele uden de to reformer. Jeg
tror heller ikke, vi kommer længere ned uden
arbejdsmarkedsreform III.
Hvordan kan det så gå til, det med den kortere dagpengeperiode? Det kan det på følgende
måde: De tre afgørende aktiveringsår er der
fortsat. Man kan sige det sådan, at når man bliver arbejdsløs og man har været uafbrudt ledig
i 12 måneder inden for det seneste halvandet år,
får man i modsætning til i dag tilbud meget

(27a)
Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)
hurtigere end før, hurtigere tilbud, bedre tilbud,
sammenhængende tilbud og tilbud, der tager
mere hensyn til den enkelte sammenlignet med
ordningen i dag.
Svaret er, at med den nye reform får man
sine tilbud hurtigere end før. Man skal, sat på
spidsen, ikke gå to år og vente på det ultimative
tilbud, man får det senest ved udgangen af det
første års ledighed, og det andet er, at man i
øvrigt får sine tilbud ret hurtigt efter, at man er
blevet registreret som ledig. Derfor kommer
folk hurtigere i gang igen, derfor kommer folk
hurtigere i beskæftigelse igen.
Er der ikke en risiko for, at en hel masse
mennesker falder ud? Også dér tæller erfaringerne, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, og det er
også sagt til hr. Holger K. Nielsen.
Hvor har vi dog ofte, hver gang vi har diskuteret dagpengeperiodens længde, diskuteret,
hvor mange tusinde mennesker der så faldt ud.
Hver gang er vi blevet positivt glædeligt overrasket. Hver gang har vi, efter at nogle var begyndt at tælle de mennesker, der ville falde ud,
i tusinder, måttet konstatere, at det kunne vi ikke, når perioden var overstået. Det er meget,
meget få mennesker, der er faldet ud i den tid,
vi har beskæftiget os med arbejdsmarkedsreformarbejdet her i Folketinget.
Jeg har forstået på SiD's overvejelser - jeg har
ikke tjekket tallene, så jeg siger det med mange
forbehold - at SiD selv kalkulerer med, at det er
under 100 mennesker, man i givet fald frygter
kan falde ud. Og her må jeg virkelig sige, at jeg
har tillid til, at SiD vil sørge for, at de mennesker ikke falder ud, selvfølgelig ved at få fat i
dem, få dem aktiveret og få skaffet job til dem.
Det tror jeg fuldt og fast på. Der er altså mindst
2-3 forskellige sikringer, der er skruet sådan
sammen, at mennesker er bedre tjent med det
her end med det system, vi kender.
Så er det de 50-54-årige, og igen meget kort:
Jeg synes, det er vigtigt at vurdere det ud fra en
objektiv vinkel og ud fra en, man kan kalde det
menneskelig selvværdsvinkel.
Først den objektive vinkel. Hvis vi fremskriver personudviklingen fra 1998 og 10 år frem,
kan vi se, at antallet af mennesker i aldersgruppen 20-34 år, der går til arbejdsmarkedet, falder
med over 200.000 i perioden fra nu og 10 år
frem. Samtidig kan vi se, at antallet af mennesker i 50-årene, dem, vi taler om, stiger med
177.000 i aldersgruppen 55-64 år. Min pointe er,
at der bliver ekstremt meget mere brug for de
50-54-årige, end vi overhovedet har drømt om,

209

og min pointe er, at det har virksomhederne en
central interesse i. Det er det objektive.
Det andet er vores erfaringer fra masser af
arbejdsløshedskasser i det praktiske virkelige
liv. Der har været en tendens til, og det kan arbejdsministeren bekræfte, at der med hensyn til
de 50-59-årige har været en holdning, der hed:
Nå, ja, men de bliver jo i systemet. Dem behøver vi ikke gøre noget ved. De kan bare få lov
til mere eller mindre at passe sig selv. Det er
det, vi gerne vil ud af, og jeg er helt overbevist
om, at langt, langt de fleste 50-54-årige ønsker
at komme i aktive job og få arbejde, og det får
de nu engang bedst med de nye muligheder,
der er skitseret og lagt op til.
Jeg har med min baggrund, siden jeg var
ung, aldrig nogen sinde troet på, at der var noget at vinde ved at holde folk i et system med
offentlig forsørgelse, fra de blev 50 år, til de
blev 67 år, aldrig. Jeg har altid troet på, at man
gav mennesker de bedste chancer, hvis man
stillede nogle krav og gav nogle rettigheder,
nogle pligter og nogle muligheder, som mennesker kan honorere, og det er præcis det, der er
grundideen.
Så til fru Ulla Tørnæs ganske kort om pengene, der skal følge børnene og patienterne.
Jeg har det problem, ud over at jeg idémæssigt ikke er enig i, at pengene skal følge patienterne og børnene, at jeg ikke tror på det. Lad
mig kun referere til et meget erfarent menneske,
og det er ikke ment polemisk, men jeg har her
helt tilfældigt et lille citat fra formanden for
Amtsrådsforeningen, Kresten Philipsen, en klog
mand. Han siger her som sin kommentar til
tanken:
»Sundhedsudgifterne vil vokse med 3-4 pet.
ud over inflationen. Desuden vil man fokusere
lidt for meget på det smalle kirurgiske område,
hvor folk kan tage deres penge og gå et andet
sted hen«. Og så siger han til sidst, og det ligner
altså ikke hr. Kresten Philipsen: »Jeg gider altså
ikke kæmpe imod det frie valg længere, man
skal bare være villig til at betale, hvad det koster«.
Må jeg sige, at jeg gider godt kæmpe mod
den form for frit valg, og vi synes ikke, det er
det rigtige at bruge pengene til.
Men jeg vil gerne sige: Lad os sætte os ned og
studere tingene. Jeg er overbevist om, at argumenterne vinder. Jeg er helt sikker på, at patienterne i Danmark er bedst tjent med at vælge
selv inden for det offentlige sygehusvæsen, og
at patienterne ikke er tjent med ideen om, at

210

Torsdag den 8. oktober 1998 (R 1)

pengene følger patienterne, lige så lidt som på
andre områder. Jeg tror, det er for dyrt, og jeg
tror ikke, vi når det, vi skal nå.
Til sidst til hr. Holger K. Nielsen. Godt ord
igen, hvem ved, det kan være, hr. Holger K.
Nielsens konklusion ved årsskiftet måske vil
være overraskende positiv. Jeg kan da se en
række samarbejdsområder for mig: miljøområdet, energiområdet, der er mange store områder, der virkelig ligger for, fødevareområdet, en
række retspolitiske områder, en række sociale
områder. Der er masser at tage fat på, vil jeg
sige til hr. Holger K. Nielsen. Der er arbejde til
os alle sammen. Vi går også ind for fuld beskæftigelse fra regeringens side her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
543127;name_party;":
Det er fint med bedre og hurtigere tilbud, men
jeg har stadig væk ikke forstået, hvorfor og
hvordan det kan hjælpe mennesker, at deres
dagpengeperiode bliver kortere, end den er i
dag. Jeg forstår det ikke. Hvis den fine indsats
ikke virker, hvor er så det gunstige i at smide
folk ud af a-kassen?
Jeg vil gerne foreslå, at vi tager en forespørgselsdebat om erfaringerne fra de første to arbejdsmarkedsreformer. Jeg vil gøre statsministeren opmærksom på, at i den periode, hvor
arbejdsløsheden er faldet, siden statsministeren
kom til, er antallet af mennesker i den arbejdsdygtige alder, der er skubbet ud af arbejdsmarkedet, 60.000 større, end det var, da statsministeren kom til. På trods af stigende beskæftigelse er der i dag 60.000 flere uden for arbejdsmarkedet, end der var i 1993. Det er dog sigende.
Må jeg så spørge: Kan jeg ikke få svar på
mine enkle spørgsmål? Kan vi for det første få
bekræftet, at når faldende ledighed er en forudsætning for dagpengereformen, menes der dermed, at det er et reelt fald og ikke bare en overflytning til forskellige ordninger? Punkt 2. Hvis
홢faldet ikke fortsætter, vil regeringen så droppe
stramningerne i arbejdsmarkedsreformen?
Det må vi kunne få svar på. Det er spørgsmål, der stilles ude på arbejdspladserne, ude i
fagforeningerne, det er det, der debatteres i
dagspressen. Det bør statsministeren kunne forholde sig til.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 2 af Jacob Buksti (S)
og Jørgen Estrup (RV) (se foran) vedtoges enstemmigt med 102 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 1 af Kristian Thulesen Dahl (DF).
Hermed sluttede åbningsdebatten.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L l:
Forslag til finanslov for finansåret 1999.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 6/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Frank Aaen
545033;title_name;"Ifølge forretningsordenen er der en taletid på 20
minutter!
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik herefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
545187;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
545370;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Sonja Mikkelsen har
meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i
offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,

Torsdag den 8. oktober 1998
stk. 3, litra d, fra og med den 20. oktober 1998
og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om taxikørsel
m.v. (Ophævelse af krav om dansk indfødsret
m.v.).
(Lovforslag nr. L 45).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
546164;title_name;"»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
tage for at sikre, at sundhedsministrens løfte til
Folketinget den 5. december 1996 om, at Rigshospitalets og Erhvervsfremme Styrelsens roller
i Bonelocsagen vil blive undersøgt, opfyldes, og
vil der herefter finde en nyvurdering sted af,
om der skal gives en passende kulancemæssig
kompensation til de ramte patienter?«
(Forespørgsel nr. F 6).

211

Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen at
tage i anledningen af Rigsrevisionens og Undervisningsministeriets undersøgelse af de
muslimske friskoler for at sikre, at misbrug ikke
længere kan finde sted?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. oktober 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der. er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 22.39";sundhedsministeren
