split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 20. oktober 1998 (D)

212

5. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Sonja Mikkelsen .(S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret. (Ændring
af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske
stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel. (Tilsyn).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og lov om byfornyelse. (Ophævelse af kravet om dansk indfødsret for medlemmer af diverse tvistenævn
m.v.).
홢Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning. (Tv-overvågning
af ansatte på arbejdspladsen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt
prøvesagsordning for advokater m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Afkriminalisering af prostitution m.v. samt kriminalisering af kunder til prostituerede under 18
år).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2372;title_name;":
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Ændrede finansieringsregler, andelsboligkvote
for 1999, forsøg med boliger til udsatte grupper
m.v.).
(Lovforslag nr. L 46).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Håndhævelse af forbud mod ny helårsbeboelse i boliger i sommerhusområder, skærpelse af bødeniveau m.v.).
(Lovforslag nr. L 48).

Tirsdag den 20. oktober 1998
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af realkreditloven,
lov om Dansk Landbrugs Realkreditfond, lov
om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove
og pensionsafkastbeskatningsloven. (Tavshedspligt, partsbegreb, harmonisering af koncernregler, konvertering, regelforenkling af udlånsbestemmelser, ophævelse af afgiftsfritagelsen
for indeksobligationer m.v.).
(Lovforslag nr. L 49).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Svend Erik
Hovmand (V), Bertel Haarder (V), Karsten
Nonbo (V), Lars Løkke Rasmussen (V), Karen
Rønde (V), Hans Christian Schmidt (V) og Ulla
Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en retssikkerhedsreform.
(Beslutningsforslag nr. B 8).
Medlemmer af Folketinget Svend Erik Hovmand (V), Hans Christian Schmidt (V), Flemming Hansen (KF) og Pernille Sams (KF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem etablering af en dereguleringsenhed.
(Beslutningsforslag nr. B 9).
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Flemming Hansen (KF), Svend Erik Hovmand
(V) og Hans Christian Schmidt (V) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af byrdebudget.
(Beslutningsforslag nr. B 10).
Medlemmer af Folketinget Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Bertel Haarder (V), Karsten Nonbo (V), Karen Rønde (V),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Pernille Sams (KF), Gitte Seeberg (KF) og Sonja
Albrink (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

213

Forslag til folketingsbeslutning om en mere effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og oprettelse af fængsler for stærke fanger.
(Beslutningsforslag nr. B 11).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Birthe Rønn Hornbech (V), Bendt Bendtsen
(KF), Peter Skaarup (DF), Frank Aaen (EL), Tom
Behnke (FP) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forsikringsaftaleloven.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Knud Erik Kirkegaard (KF), Birthe Skaarup (DF) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
offentligt tilsyn med undervisningen i de frie
grundskoler.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
By- og boligministeren (Jytte Andersen) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om handicappedes adgang til de
fysiske omgivelser.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 28. oktober 1998.
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den handicappolitiske udvikling 1997/1998.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 28. oktober 1998.

214

Tirsdag den 20. oktober 1998

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Sonja Mikkelsen (S).";Birte Weiss
6516;title_name;":
Fru Sonja Mikkelsen har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 20. oktober
1998, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Birte Weiss
7022;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus Amtskreds, afdelingsleder
Jytte Madsen, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 20. oktober 1998 i anledning af Sonja Mikkelsens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om pensionering af civilt personel m.v. i forsvaret. (Ændring af lovens anvendelsesområde m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Birte Weiss
7764;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler, er jo en
konsekvens af den overenskomstaftale, der blev
indgået i foråret 1997 for civilt ansatte i forsvaret, hvor der skiftes fra en lovbaseret pensionsordning til en overenskomstaftalt pensionsordning.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
vi naturligvis vil støtte de aftaler, der indgås
imellem de statsansatte og staten, og derfor kan
vi tilslutte os forslaget.
Jeg kan i øvrigt som en sidebemærkning
nævne, at jeg har hørt, at den aftale, der blev
indgået, er blevet rost af de omhandlede personalegrupper, og det er jo ikke så ringe at konstatere som forhandler, uanset på hvilken side
af bordet man sidder.";Poul Erik Dyrlund
8444;name_party;":
Jeg kan heller ikke se, at forslaget kan give anledning til problemer fra Venstres side. Der kan
være enkelte tekniske ting, vi skal have afklaret
i udvalget, men det ser ud til, at det er et forslag, Venstre kan støtte.";Jens Vibjerg
8692;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
8769;name_party;":
SF kan også tilslutte sig forslaget, både ud fra at
det er noget, som allerede er aftalt parterne
imellem, og ud fra, at vi rent faktisk er enige i
indholdet. Derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
8980;name_party;":
Der er i og for sig ikke meget at sige om det forslag om ændring af loven, der her er fremsat.
Det mest bemærkelsesværdige er vel, at den
gældende lov går tilbage til den 6. april 1906.
Det er altså en lov, der er over 92 år gammel, og
den burde selvfølgelig for længst have været
ændret.
Jeg synes, finansministeren er fremme med
nogle fornuftige aftaler med personaleorganisationerne, og man kunne fristes til at sige: Lad
dette lovforslag være et eksempel til efterfølgelse med henblik på revision af forældet lovgivning.
Det er i bemærkningerne til loven anført, at
pensionsretten ikke ændres for civilt personel,
som er ansat før den 31. december 1998 og for-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 25)
bliver ansat i en civilarbejderstilling i forsvaret.
Disse personer vil fortsat være omfattet af civilarbejderloven. Der sker nu en afgrænsning, således at ikketjenestemandsansatte i forsvaret
med virkning fra den 1. januar 1999 alene omfattes af finansministerens aftale med personaleorganisationerne.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget, som
vi finder er rigtigt og fornuftigt, og jeg mener,
regeringen skal fortsætte med en revision af
forældet lovgivning. I udvalget ønsker vi, at
høringssvarene fra organisationerne indgår i
behandlingen af forslaget.";Mogens Andreasen
10269;name_party;":
CD kan heller ikke umiddelbart se nogen problemer i dette lovforslag, men jeg vil dog sige,
at jeg i dag har modtaget høringssvaret fra Centralorganisationernes Fællesudvalg, og de anfører, at der er nogle ting, som lovforslaget åbenbart ikke helt tager højde for. Så med det forbehold at der naturligvis vil blive kigget på det
i udvalgsbehandlingen, støtter CD lovforslaget.";Susanne Clemensen
10669;name_party;":
Med udgangspunkt i, at forslaget er en konsekvens af en aftale, der er indgået mellem finansministeren og de berørte personaleorganisationer, skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre også kan støtte forslaget.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet kan også støtte dette lovforslag, som betyder, at staten fremover påtager
sig en mindre forpligtelse med hensyn til pensioner, og det vil jo medføre en faldende udgift.
Der vil selvfølgelig blive nogle udgifter på andre områder, men det kan vi tale om i udvalget.
Fremskridtspartiet vil gå positivt ind i arbejdet.";Anders Samuelsen
11260;name_party;":
Enhedslisten ser ikke nogen grund til at bryde
den enighed, der er i Folketinget på dette
punkt, så vi er også med.";Frank Aaen
11398;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.";Ole M. Nielsen
11489;title_name;":
Jeg takker for den tilslutning, der har været til
forslaget, og vil selvfølgelig svare på de spørgsmål, der måtte komme i udvalget vedrørende
organisationernes henvendelser.

215

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
11800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om afvikling af Kongeriget
Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
12246;name_party;":
De finansielle forretninger er jo under konstant
forandring. Vi lever i en tid, hvor det er let at
låne 30.000 kr. i et stormagasin. Man skal ikke
nødvendigvis gå i hverken en bank eller en
sparekasse, og så er det vel også en god idé at
kigge på de eksisterende institutioner for at
vurdere, om deres funktion og de opgaver, som
de varetager, fortsat er tidssvarende. Og det er
vel det, finansministeren har gjort med dette
lovforslag om at nedlægge Hypotekbankens
bankdel, som ikke længere har den betydning,
som den havde tidligere.
Vi kan konstatere, at finansieringen af de opgaver, som hidtil har været Hypotekbankens,
nu klares på mange andre leder. Kapitalmarkedet er blevet liberaliseret på én sådan måde, at
den overflødiggør Hypotekbanken i dens nuværende form, og tillige kan vi konstatere, at i
de senere år har behovet for at optage udlandslån ikke været nær så påkrævet som tidligere.
Derfor er vi i Socialdemokratiet enige i, at det
ikke længere har noget formål at opretholde
denne statsejede bank for at formidle kontakten

216

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 26)

mellem det danske og de udenlandske pengemarkeder.
For 7 år siden blev loven om Hypotekbanken
ændret her i Folketinget, således at bankens
overskud skulle komme statskassen til gode, og
man kan vel egentlig sige, at her blev det første
skridt hen imod en nedlæggelse taget. Indtil da
havde Folketinget gennem ændringer af loven
hele tiden satset på at udvide rammerne for
Hypotekbankens virke. Nu går det den anden
vej, men vi sikrer, at låneengagementeme afvikles stille og roligt.
Det er vigtigt, at de opgaver, som Hypotekbankens bankdel varetager, afvikles gradvis, og
at bankdelen reelt bliver en afviklingskasse for
de engagementer, der er indgået inden udgangen af dette år. For det vil naturligvis være helt
ufornuftigt, såfremt en øjeblikkelig ophævelse
med overførsel af aktiver og passiver til statskassen af bankens långivere og andre aftalepartnere vil kunne betragtes som et debitorskifte og dermed indebære en risiko for, at engagementerne kunne kræves øjeblikkeligt indfriet.
Beregninger, som Finansministeriet har gjort,
viser, at sådanne opsigelser fra kreditors side
kunne medføre tab på mellem 400 mio. kr. og
500 mio. kr. for statskassen, og det vil jo ikke
være voldsomt hensigtsmæssigt.
Fra 1. januar 1999 fortsætter banken altså som
en afviklingskasse, der ikke kan påtage sig nye
engagementer. Det kan vel komme på tale at
ophæve banken og overføre de resterende aktiver og passiver til statskassen, før alle lån er
indfriet, eksempelvis når de er så få og så små,
at udgifterne til at opretholde afviklingskassen
er uforholdsmæssig store.
Som en konsekvens af bankdelens afvikling
består resten af forslaget af mere specificerede
bestemmelser om de nødvendige konsekvensændringer i den stribe lovområder, som berører
Hypotekbankens virke, og for dem garanteres,
at de eksisterende engagementer videreføres
uændret. Der er altså ikke nogen som helst
utryghed eller usikkerhed ved de talrige områder, der i dag forudsætter Hypotekbankens eksistens.
I Socialdemokratiet kan vi altså tilslutte os
ministerens forslag, og vi ser frem til en hurtig
behandling i Erhvervsudvalget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
15467;name_party;":
Det er helt i orden med omsorg for, at afviklingen sker med fornuft, men har Socialdemokra-

tiet overvejet, at det måske var en god idé at
have en bankvirksomhed, som ikke var en del
af de internationale kapitalmarkeder, så vi havde et instrument, vi kunne sætte ind, specielt
hvis den finansielle krise skulle vise sig at blive
værre, end den er i øjeblikket?
Kunne det ikke være en idé? Har man overhovedet diskuteret i Socialdemokratiet, om der
var en idé i også fremover at kunne have sådan
en mulighed for at låne penge ud, som ikke er
afhængig af det internationale verdensmarked?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
16094;name_party;":
Vi må altså konstatere, at aktivitetsniveauet i
Hypotekbankens bankdel i de senere år har været så lavt, og at kapitalfremskaffelsen sker på
anden måde, så vi vurderer det sådan, at Hypotekbankens bankdel kan undværes i tiden
fremover.
(Kort bemærkning).
Frank Aaen (EL).
Det vil sige, at Socialdemokratiet ikke har diskuteret, om der måske er brug for at have et alternativ til de finansielle markeder.
Jeg synes sådan set, at det er lidt besynderligt, når vi ser, hvordan det i øjeblikket tumler
løs ude omkring i verden.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
16657;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi ganske trygge ved det
finansielle marked, som det er i Danmark, også
selv om der rundtomkring i verden er stor turbulens. Vi ser altså ingen problemer i den retning. Vi er sikre på, at de nuværende kapitalformidlere også kan klare den del af forretningerne i tiden fremover.";Frode Sørensen
16974;name_party;":
Venstre kan også støtte dette lovforslag om afvikling af Hypotekbanken og indførelse af en
Finansstyrelse i stedet for i denne overgangsperiode.
Vi har noteret os, at finansministeren opfatter
de stadig mere effektive kapitalmarkeder som
årsagen til, at man kan ophøre med at drive
bankvirksomhed i Hypotekbanken, og vi har
også måske med et lille smil bemærket, at finansministeren argumenterer i bemærkningerne om den positive udvikling i den danske økonomi: men det skal jeg så undlade at kommentere yderligere.

(28)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 26)
Vi har et par spørgsmål, som vi gerne vil stille her eller under udvalgsarbejdet. Det er dels
til bestyrelsens sammensætning, dels til en bemærkning om, at finansforvaltningen også kan
omfatte andre administrative opgaver af finansiel karakter som f.eks. kontrol-, regnskabs- og
tilsynsopgaver.
Det vil vi gerne have uddybet lidt nærmere,
men vi kan i øvrigt som sagt støtte lovforslaget.";Pia Larsen
17941;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også umiddelbart positivt over for finansministerens lovforslag om at afvikle Hypotekbanken og dermed
også henlægge en række af opgaverne under
den nye styrelse.
Der er en række eksempler på, at Hypotekbankens aktiviteter har været en torn i øjet på
os, bl.a. det forhold, at Hypotekbanken har
kunnet yde lån til statsligt ejede virksomheder
som f.eks. Scandlines og Combus, der konkurrerer med private virksomheder, uden at vi har
kunnet få oplyst, hvilke betingelser lånene er
ydet på.
Jeg forstår også på lovforslaget, at disse statsligt ejede virksomheder på linje med almindelige private virksomheder skal ud på det almindelige lånemarked, når de skal skaffe kapital til
veje.
I forbindelse med afviklingen af Hypotekbanken fremgår det, at der kan overgå en række
opgaver til Finansstyrelsen. Der har vi en række
spørgsmål, som selvfølgelig kan blive afklarede
under udvalgsbehandlingen, herunder det samme spørgsmål, som Venstres ordfører var inde
på, nemlig repræsentationen, idet jeg kan se, at
den politiske repræsentation i Hypotekbanken
nu afskaffes.
Herudover har vi nogle spørgsmål om, hvordan man forestiller sig Finansstyrelsen organiseret, og om nogle af de økonomiske konsekvenser af forslaget.
Men alt i alt vil vi se med positive øjne på
lovforslaget under udvalgsbehandlingen.";Gitte Seeberg
19294;name_party;":
I SF er vi enige i, at Danmarks Hypotekbank og
Finansforvaltning er blevet en noget underlig
konstruktion. Finansforvaltningen er efterhånden langt den største aktivitet, og den hører direkte under Finansministeriet, hvorfor det er
lidt ejendommeligt, at den lille bankvirksomhed
har egen bestyrelse.

217

Bankvirksomheden spillede indtil for nylig
en vis rolle, da amter, kommuner og kommunale selskaber kunne optage lån lidt billigere,
fordi Hypotekbanken på grund af statsgarantien kunne optage billigere lån i udlandet end
private banker. Men for nogle år siden besluttede man at lægge et tillæg til renten for at ophæve denne forskel, og så er der ikke mere nogen fordel for kommunerne ved at låne i Hypotekbanken frem for i private banker.
Som situationen derfor ser ud i dag, er det
svært at se en begrundelse for, at staten skal
have sin egen bank, og derfor støtter SF at nedlægge den og lade forvaltningsopgaverne udføre af en statslig styrelse.";Christine Antorini
20269;name_party;":
Lovforslaget om at afvikle Hypotekbankens
bankvirksomhed over en årrække er, som det
også er sagt tidligere, en naturlig følge af de
ændringer og liberaliseringer, som har fundet
sted på nationale og internationale kapitalmarkeder.
Da den valgte afviklingsmodel skulle sikre
bankens forpligtelser, vil vi i Dansk Folkeparti
anbefale lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Morten
Helveg Petersen, ikke kan være til stede, skal
jeg hermed fremføre Det Radikale Venstres
synspunkter.
Baggrunden for dette lovforslag er absolut
glædelig set med radikale øjne. Den positive
udvikling i den danske økonomi og indsnævringen i rentespændet til udlandet har medført,
at Hypotekbankens oprindelige formål med at
virke som et mellemled mellem de udenlandske
pengemarkeder og det danske ikke længere synes tidssvarende. Dette skyldes ikke mindst den
omfattende liberalisering af kapitalmarkedeme,
der har givet mange nye muligheder for formidling af finansiering.
Denne udvikling mener vi i Det Radikale
Venstre er positiv, og derfor bør det få som
konsekvens, at vi nu over en årrække afvikler
Hypotekbankens bankvirksomhed.
Det Radikale Venstre kan derfor tilslutte sig
lovforslaget.";Egil Møller
21496;name_party;":
Enhedslisten ønsker ikke at støtte den linje, der
ligger i dette lovforslag, som jo bare er, som det
også er sagt i bemærkningerne og af andre ord-

218

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 26)

Combus er ude i overordentlig tæt konkurrence
med andre busselskaber ikke kun på egentlig
rutebilstrafik, som DSB's busser i sin tid foretog,
men også på turistkørsel her i København, ud
af landet osv. Folk køres til Harzen i Combusbiler med lån lavt forrentet i Hypotekbanken.
Det går selvfølgelig ikke, og derfor er der god
grund til at få ændret den måde, det foregår på.
Så er der en ting, som undrer os lidt, og det
er, at det fremgår af § 1, stk. 4, at alle forpligtelser og aftaler, banken påtager sig før den 1.
januar 1999, skal gennemføres. Vi kunne godt
være lidt bekymrede for, at der bliver en vældig
trafik fra nu af og så frem til den 1. januar 1999.
Allerede i morgen skal Finansudvalget behandle en ansøgning, som faktisk går ud på, at der
skal optages et nyt stort lån i Hypotekbanken,
og derfor er en af de ting, vi vil bruge udvalgsarbejdet til, at få belyst, hvad der skal ske fra nu
af og så frem til den 1. januar 1999. Er der andre
planer i skuffen om, at der skal lånes en masse
penge ud? Hvis der er en sådan trafik undervejs, kan den afviklingsperiode, der tales om, jo
blive ganske lang.
Så vil det være sådan, at der også står i fremsættelsestalen, at efter den 1. januar 1999 vil
banken principielt ikke længere optage nye lån.
Altså enten optager man nye lån, eller også gør
man det ikke, og derfor undrer den formulering
os. Det er klart, at der kan være nogle valutamæssige og lånemæssige betingelser, der gør, at
man skal forny nogle lån, og hvis det er tilfældet, jamen så er det selvfølgelig i orden, men
ellers må det være sådan, at der er lukket for
aktiviteterne.
Så fremgår det, at det er Finansstyrelsen, der
skal overtage specielt Fiskeribanken og Statens
Uddannelsesstøtte. Vi kunne godt tænke os at
formulere en idé, som går ud på, at i stedet for
at lægge det over i Finansstyrelsen, som jo dyKim Behnke (FP):
best
set ikke er gearet til at drive bankvirksomJeg skal ikke bebrejde den nuværende finanshed, udliciterede man den opgave og bad et elminister, at Fremskridtspartiets forslag om en
ler flere af de store pengeinstitutter i Danmark
egentlig privatisering af Hypotekbanken fik en
lidt kedelig medfart for år tilbage. Det var pud- om at byde på at løfte opgaven.
Jeg ved godt, der er nogle formelle ting med
sigt nok en konservativ finansminister, som afhensyn
til den måde, loven er blevet givet på
viste det. Nu har vi fået en socialdemokratisk
osv.,
og
derfor skal der antagelig dannes et eller
finansminister, og så foreligger der et forslag
andet særligt datterselskab, men i stedet for at
om at afvikle Hypotekbanken, og det kan vi
man nu i Finansstyrelsen skal til at drive bankselvfølgelig fuldt ud tilslutte os.
virksomhed, synes vi, at den idé bør nævnes, at
Vi har på det seneste oplevet, at Hypotekman foretager en udlicitering af opgaven og labankens aktiviteter har givet anledning til meder et pengeinstitut stå for det. Det er jeg overgen undren, når et såkaldt offentligt busselskab
bevist
om at de er langt bedre til end de sikkert
som Combus kan låne billige penge, uden at
glimrende medarbejdere i Finansstyrelsen, som
man vil oplyse til hvilken rente. Vi ved, at

førere, en konsekvensudvikling af, at man går
ind for en total liberalisering af de finansielle
markeder.
Altså i den logik, at man ønsker en total liberalisering af de finansielle markeder, kan jeg
godt forstå, at man vil nedlægge det instrument, som Hypotekbanken er, men hvis man
har den opfattelse - og det synes jeg sådan set
at flere end os burde have under indtryk af det,
der f.eks. foregår i øjeblikket - at der sådan set
er brug for at sætte stop for liberaliseringen og
sørge for, at man har nogle instrumenter, som
ikke et hundrede procent styres af de internationale børser, mener vi, at man i stedet for at
nedlægge Hypotekbanken burde overveje at tilføre den opgaver eller i hvert fald opretholde
den som en mulighed for f.eks. i en given situation igen at kunne forsyne kommuner eller andre offentlige institutioner med nogle lavtforrentede lån på et tidspunkt, hvor de internationale finansmarkeder måske går fuldstændig bananas.
Jeg synes sådan set, det er uklogt. Vi er, faktisk sikre på, at på et tidspunkt kommer vi til at
genoprette en tilsvarende instans for simpelt
hen at beskytte samfundet og de mest samfundsvigtige opgaver mod spekulationen på
markederne. Derfor vil vi faktisk under udvalgsarbejdet prøve at gå efter den pointe, der
hedder, om man ikke i stedet for skulle overveje
at modernisere og tilføre Hypotekbanken nye
opgaver i stedet for at nedlægge den.
Jeg ved godt, det så betyder, at der ikke kommer et stort provenu i statskassen, men jeg anser det altså ikke for at være noget væsentligt
problem, om pengene ligger i den ene kasse eller den anden kasse, så længe det er samfundets
penge.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 26)
jo altså ikke er uddannede til at drive bankvirksomhed.
Med de bemærkninger kan jeg give Fremskridtspartiets tilslutning til lovforslaget, og vi
glæder os til at få nedlagt Danmarks Hypotekbank. Den er der ikke brug for længere.

219

ikke har været ude til høring. Et par af de organisationer, vi har spurgt om de ting, undrede
sig selv over, de ikke var blevet hørt.
Men summa summarum vi er positive over
for lovforslaget.";Frank Aaen
26960;title_name;:;Mogens Lykketoft
26982;name_party;":
Jeg vil gerne sig tak for modtagelsen også af
Det er næsten til at få vand i øjnene af bevædette lovforslag og konstatere, at bortset fra Engelse over, at man skal behandle et lovforslag
hedslisten har partierne været indstillet på at
om nedlæggelse af Hypotekbanken, når man
støtte lovforslaget.
sådan tænker på, hvor meget bøvl man har haft
Jeg forstår selvfølgelig godt, at de spørgsmål,
med Hypotekbanken først i 1980'erne, da den
der er både fra Enhedslisten og også fra nogle
var stærkt involveret i gældssaneringsforholde- af dem, der grundlæggende er positive over for
ne til landbruget, som jeg i øvrigt mener den
forslaget, bliver stillet. Sidst spørger hr. Ole M.
behandlede ganske udmærket, men somme tiNielsen: Kan vi ikke forestille os, at nogle af de
der ganske besværligt.
opgaver, Hypotekbanken har løst i årenes løb,
Vi er selvfølgelig positive over for dette lov- kan der i en eller anden situation blive brug for
forslag. Vi skal ikke opretholde et bureaukrati,
at genoplive Hypotekbanken til?
der er blevet overflødigt og især blevet overfløDet vil jeg ikke afvise, men jeg vil sådan set
digt af positive årsager. Men man kunne egent- konkludere på samme måde som hr. Ole M.
lig godt forestille sig, at der igen kunne opstå
Nielsen, at er der inden for den offentlige, halvopgaver, som det kunne være hensigtsmæssigt
offentlige sektor, selvejende institutioner, melat have en konstruktion i retning af Hypoteklem stat og kommuner i en eller anden speciel
banken til at løse. Man kan velsagtens ikke have
sammenhæng brug for at yde en långivning, er
sådan en Hypotekbank liggende i skuffen uden
det jo noget, man kan klare konkret ved statsansatte og uden omkostninger, men ellers synes
garantier eller særlige rentelettelser, hvis det er
jeg egentlig, det kunne være hensigtsmæssigt.
det, der politisk er ønske om. Det behøver vi
Vi har været lidt opmærksomme på de speikke have en hel statslig bankorganisation på
cielle formål, som Hypotekbanken har forvaltet
lager for at klare.
med hensyn til långivning til højskoler, efterJeg tror, at det afgørende er, at den bagskoler, erhvervsskoler, og det er så nogle inter- grund, der oprindelig var i et ikkekapitaliseret,
esseområder, der er blevet varetaget af Hypoikkeinternationaliseret marked, i alt væsentligt
tekbanken. Vi har forstået, at de institutioner
er bortfaldet, og det, der er tilbage, der kan
ikke har benyttet den lånemulighed i særlig høj
være af interesse at henvise til Hypotekbanken,
grad i de senere år, men det er ikke så mange år
under alle omstændigheder er småt og kan klasiden, at kreditforeningerne faktisk ikke var in- res ad hoc og på anden måde, når behov måtte
teresseret i at yde lån til f.eks. efterskoler, der lå
opstå. Det tror jeg er den afgørende betragtude på landet, og der kom Hypotekbanken fak- ning.
tisk til hjælp. Sådan nogle specielle situationer
Og så vil jeg egentlig godt føje til, nu når
kunne man faktisk godt forestille sig kunne op- Combuseksemplet blev nævnt af hr. Behnke, at
stå. De problemer eller de formål kan selvfølge- jeg synes egentlig ikke, at nogen af os kan være
lig også løses på andre måder f.eks. ved en
særlig tjent med at have de her mistanker om
statsgaranti, hvis der er politisk flertal for den
konkurrenceforvridning, fordi staten har en
slags ting.
bankvirksomhed, som på det her felt skulle
Det vil vi gerne være lidt opmærksomme på,
være fuldstændig på kommercielle vilkår på
og vi vil gerne have sikkerhed for, at vi får va- linje med de private institutter. Det har sådan
retaget de opgaver også efterfølgende, når vi får set også været et medvirkende motiv for mig til
det her ordnet.
at fremme denne sag, at vi ikke får nye diskusSå undrer vi os i øvrigt lidt over, at lovforsioner af den art og nye diskussioner som dem
slaget åbenbart ikke har været ude til høring.
- jeg forstår udmærket baggrunden - man har
Der ligger jo spørgsmål i udvalget om hørings- haft i Finansudvalget, om der er en særlig opsvar, og de er ikke kommet. Det er vist af den
lysningsforpligtelse for Hypotekbanken for de
enkle grund, har jeg forstået, at lovforslaget slet
kommercielle lån, de giver, i forhold til hvad

220

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 26)

man ville kræve af et privat pengeinstitut. Her
har vi klart nogle dilemmaer, som vi så at sige
definerer os ud af ved at afvikle den kommercielle del af Hypotekbankens virksomhed.
Jeg takker som sagt for modtagelsen og vil
selvfølgelig, hvad angår de spørgsmål, der i øvrigt er stillet i debatten, sørge for, at der bliver
givet fyldestgørende svar under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
31582;name_party;":
Det er finansministerens afsluttende bemærkning, der får mig herop, for hvorfor må staten
ikke give lån, der er mere gunstige end dem,
der ydes på det private marked?
Det, vi skal behandle i morgen i Finansudvalget, er, at Statens Seruminstitut skal have et
lån på 90 mio. kr. Hvorfor skal det partout gives på samme betingelser som dem, de ville få,
hvis de gik hen i Den Danske Bank? Det kan jeg
sådan set ikke forstå. Jeg synes, det er fint at
have et sted, hvor man har mulighed for at få
lån på bedre betingelser end dem, man er i
stand til at få ude på det private marked, uden
at det absolut skal gives som en bevilling på
finansloven.
At man har et sted, hvor man kan få billigere
lån end dem, Den Danske Bank og alle de andre
monopoler tilbyder, er sådan set en fordel, det
er ikke et problem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
32426;name_party;":
Det var kun med hensyn til mit spørgsmål om
høringssvar. Jeg synes, og det må vel høre med
i processen, at de berørte organisationer og institutioner bør høres om lovforslaget. Eller er
der noget, jeg ikke har styr på? Jeg mente faktisk, at det var en selvfølge, at de blev det.";Ole M. Nielsen
32739;title_name;":
Finansministeren.
Diskussionen foregår fra talerstolen.";Birte Weiss
32832;title_name;":
Ja, men jeg prøvede at få opklaret hos hr. Ole
M. Nielsen, hvem han mente, der var de berørte
organisationer, før jeg skule prøve at svare på
hans spørgsmål. Det synes jeg har været lidt
svært at afgøre i denne sag.
Nogle kan man måske nok definere, men det
er lidt vanskeligere her, end det er i så mange

andre spørgsmål. Så jeg vil egentlig opfordre til,
at de, som mener, de er berørt, henvender sig til
udvalget under udvalgsbehandlingen, for det
har været lidt svært for os at indkredse det.
Og så vil jeg sige til hr. Frank Aaen: Jo, hvis
der i Folketinget er en udtrykkelig politisk beslutning om, at man vil rentesubsidiere et eller
andet, så skal det selvfølgelig føres ud i livet, og
så har Folketinget jo også de magtmidler, man
måtte ønske til det. Men omvendt bør det jo
ikke være sådan, at når Folketinget har sagt til
en statslig eller en delvis statslig virksomhed, at
den skal gå ud og agere på almindelige arbejdsvilkår, kan der opstå mistanke om, at der er en
statslig institution, der alligevel giver den nogle
subsidierede lån.
Det er den sammenhæng, det er den sammenblanding, vi skal undgå. Jeg mener ikke, vi
har været i den, men jeg mener, at mistanken
har været der, og det er en særlig, særskilt begrundelse for at gennemføre dette forslag, at så
kan den i hvert fald ikke rejses igen.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
34182;name_party;":
Jeg skal nok undlade at trække diskussionen
meget mere i langdrag, men bare sige, at det,
der selvfølgelig også ligger bag vores modstand, er, at vi grundlæggende er imod hele
privatiseringslinjen.
Selv om vi så siger, at vi går ind for lige og fri
konkurrence, er situationen jo den, at de store
multinationale medicinalfirmaer, Danisco og
alle de andre koncerner har deres egen bank,
hvor de sikrer sig, at de får mere favorable lån
til deres egne virksomheder, end man i øvrigt
kan opnå på markedet, fordi de simpelt hen har
egen bank, in house-bank. Det, der sker nu, er,
at staten afvikler sin in house-bank, som også
kunne sikre mere gunstige lånebetingelser end
dem, man kan få ude på markedet. Så det er sådan set en skævvridning af konkurrencen, man
foretager ved at nedlægge banken.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Aaen
35106;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 26)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om elektriske stærkstrømsanlæg og elektrisk materiel.
(Tilsyn).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
35603;name_party;":
Den forestående åbning af elmarkedet skaber
nogle problemer og noget usikkerhed, hvad angår tilsynet, og derfor har by- og boligministeren bedt om bemyndigelse til at kunne pålægge
elforsyningsvirksomhederne at udføre tilsynet
med stærkstrømsanlæg, og det kan vi naturligvis støtte by- og boligministeren i.
Vi finder det også helt rigtigt, at udgifterne til
tilsynet bliver fordelt ligeligt mellem forbrugerne, og også, at opkrævningsformen ændres, og
at de, der importerer strøm direkte fra udlandet
uden om forsyningsselskabet, også er med til at
betale for tilsynet med anlæg her i Danmark.
Endelig er det også helt rigtigt og fuldstændig i orden med os, at Elektricitetsrådet fremover skal føre tilsyn med de statslige anlæg
med de undtagelser, som er nævnt i lovforslaget.
Derfor skal jeg for Socialdemokratiet anbefale
lovforslaget.";Ole Hækkerup
36463;name_party;":
Lovforslag nr. L 15 er stort set identisk med det
tidligere fremsatte lovforslag nr. L 140, og Venstre kan tiltræde dette lovforslag. Det gør vi
bl.a., fordi forudsætningen, som ministeren anfører, er udgiftsneutralitet i forhold til i dag,
opkrævningsmåden er blot en anden.
Det er en lille lovændring, der inddrager offentlige stærkstrømsanlæg under det samme tilsyn, som ministeren pålægger andre.

221

Venstre er enig i princippet om konkurrenceneutralitet i forhold til den forestående åbning
af elmarkedet.
Jeg skal derfor anbefale forslaget på vegne af
Venstre.";Harald Kjøller
37055;name_party;":
På vegne af Det Konservative Folkeparti kan jeg
meddele, at vi også tilslutter os L 15.
Det er svært at tilføje noget til de tidligere
ordførere, men da den liberalisering, som nu
gennemføres, skal ske på en konkurrenceneutral basis, kan vi kun tilslutte os. Det betyder så,
at de virksomheder også skal have lov til at fordele udgifterne i forbindelse med tilsynspligten
for alle forbrugere. Det kan vi tilslutte os.";Jens Heimburger
37494;name_party;":
Ganske som de tidligere ordfører har sagt, er
det en genfremsættelse af et tidligere fremsat
forslag, L 140.
Vi har heller ikke så meget at tilføje til det,
der er sagt allerede. Det er en teknisk ændring
af tilsynsreglerne, og det vil vi gerne støtte.";Pernille Frahm
37765;name_party;":
Forslaget indeholder bestemmelser for by- og
boligministeren til at pålægge elforsyningsvirksomheder at føre tilsyn med stærkstrømsanlæg.
Der er i forslaget en bestemmelse om, at tilsynsudgiften bliver konkurrenceneutral set i lyset af de fremtidige friere markedsforhold. Med
lovforslagets vedtagelse vil der ske en ophævelse af de særlige bestemmelser for offentligt
ejede anlæg, således at tilsynet bliver ens, uanset om det er et statsejet eller privatejet anlæg.
I Dansk Folkeparti er vi positive over for lovforslaget, som samtidig skulle sikre, at der ikke
sker et forringet tilsyn, uanset at konkurrencen
skærpes.";Egil Møller
38412;name_party;":
Det er efter CD's opfattelse vigtigt, at der opretholdes et effektivt tilsyn med stærkstrømsanlæg. Dette gælder ikke mindst i en tid, hvor
elmarkedet delvis liberaliseres med en øget
konkurrence til følge.
CD har hæftet sig ved, at lovforslaget er udgiftsneutralt for det offentlige, eftersom udgifterne opkræves hos elforbrugerne for at sikre
tilsynsudgiftens konkurrenceneutralitet.
Jeg kan dog ikke lade være med at nævne, at
den i lovforslaget beskrevne opkrævnings- og
revisionsmåde, der vedrører tilsynsafgiften, ef-

222

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 15)

ter min opfattelse forekommer alt andet end
ligetil. Det virker rent ud sagt lidt bøvlet.
Jeg vil derfor bede ministeren om at forklare,
hvordan administrationen og opkrævningen til
elforbrugerne skal finde sted, og når jeg har
sagt det, så vil jeg meget gerne sige, at CD støtter forslaget, men vi vil meget gerne have svar
på, hvor let man kan udføre opkrævningerne.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fru Dorit Myltoft, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne blot sige, at Det Radikale
Venstre støtter forslaget nu, som vi også gjorde
det, da det blev førstebehandlet forrige gang,
nemlig fredag den 30. januar 1998.
Det Radikale Venstre kan anbefale lovforslaget.";Annie Lunde Hansen
39709;name_party;":
Enhedslisten har fortsat ikke kunnet finde nogen argumenter imod lovforslaget, der er en
genfremsættelse af tidligere lovforslag, så vi
støtter fortsat.";Line Barfod
39879;name_party;":
Fremskridtspartiet støttede forslaget, da det
blev fremsat første gang, og vi støtter det fortsat. Vi kan ikke se andet, end at det er en naturlig konsekvens af, at der sker en liberalisering på elmarkedet.
Vi kunne godt komme med nogle bemærkninger om de særlig gunstige vilkår, hvorpå
vindmøller og decentrale kraftvarmeanlæg bliver tilsluttet elsystemet, men det er nok en diskussion, vi skal tage med miljø- og energiministeren, for i den sidste ende er det hans ressort.
Jeg vil blot gøre ministeren opmærksom på,
at der er faktisk nogle, som på trods af liberalisering, på trods af skærpet konkurrence har
nogle særlig gunstige vilkår. Det skal ministeren ikke gøre til genstand for et problem i forhold til det her lovforslag. Det er jo miljø- og
energiministerens opgave at sørge for, at vi får
et helt liberalt marked, sådan at alle har lige vilkår, når det gælder tilslutning og efterfølgende
tilsyn med stærkstrømsanlæg.";Kim Behnke
40842;name_party;":
Jeg skal meddele, at Kristeligt Folkeparti støtter
forslaget.

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke for den venlige tilslutning,
som jo i hvert fald kan ses som et udtryk for et
samarbejdende folkestyre, og som også kunne
tyde på, at vi kan få en hurtig udvalgsbehandling, hvor jeg selvfølgelig gerne vil bidrage til sagt til fru Annie Lunde Hansen - at få beskrevet en så enkel og så ubureaukratisk opkrævnings- og administrationsmetode som muligt.
Det er klart, at det har regeringen også en interesse i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
41504;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om leje af almene boliger, lov om leje, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og lov om byfomyelse. (Ophævelse af kravet om dansk
indfødsret for medlemmer af diverse tvistenævn m.v.).
Af by- og boligministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
42096;name_party;":
Det her lovforslag, som jeg på Socialdemokratiets vegne skal give tilslutning til, omhandler
små tekniske ændringer, som jeg ser som justeringer, der blot skal gøre loven lidt mere smidig
og sørge for, at loven bliver tilpasset virkeligheden og giver hjemmel til en fornuftig måde at
løse opgaverne på.
Lovforslaget er dog andet end små tekniske
ændringer. Jeg ser det som et utrolig positivt og
virkelig opmuntrende indslag. Det glæder os

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)
meget i Socialdemokratiet, at det danske samfund med dette lovforslag kommer et lille skridt
videre imod et fornuftigt mål, nemlig at opnå
gensidig integration mellem danskere og de etniske mindretal, der bor her i landet. Det er et
politisk budskab, der ud over at være tidssvarende samtidig er påkrævet i den proces, det
drejer sig om: at mødes på lige vilkår i den gensidige integration.
Lige rettigheder, lige pligter er en sund værdi
at handle efter, og det er kun positivt, at den
ændring af loven, vi i dag skal behandle, rent
faktisk er. et signal til de mange etniske danskere, der bor her i landet, et signal om, at vi ønsker deres medindflydelse og aktive deltagelse i
det danske demokrati - i den her sammehæng i
beboerråd og nævn af forskellig karakter. Det
skal nu være muligt for alle beboere uanset
statsborgerskab at blive opstillet og valgt til formand for eller som menigt medlem af et beboerklagenævn, boligklagenævn, huslejenævn,
byfornyelsesnævn osv.
Socialdemokratiet ser det som en naturlig vej
for den gensidige integration, at vi er villige til
at dele vores indflydelse med alle dem, der
skulle ønske at tage del i den. Det er en lovændring, der klæder den demokratiske idé.
Det er vores håb, at denne lovændring, om
end den kan synes ganske beskeden, vil være
startskuddet til, at beboere rundt omkring i boligselskaber, i boligområder vil mødes på mere
lige vilkår og derudfra inddrage hinanden i den
demokratiske proces. Det at være aktiv i en forening eller et nævn er en del af den demokratiske proces, som det danske samfund bygger
på. Den bedste måde at få respekt og forståelse
for demokratiet er ved at være aktiv i det, og
derfor er denne lovændring, om end den er lille, en milepæl for det danske demokrati.";Lars Kramer Mikkelsen
44339;name_party;":
Venstre kan stort set tilslutte sig de ord, som hr.
Kramer Mikkelsen sagde.
For os er dette lovforslag også en dåbsattest
for by- og boligministeren, idet det flere gange
nævnes, at vi skal ændre ordet til by- og boligminister, så jeg hilser da by- og boligministeren
velkommen under det nye navn. Jeg håber så
ikke, at det samtidig bliver en dødsattest for
det, der hedder byrådene, for selv om det hedder by- og boligministeren, så er der altså stadig væk noget, der hedder byråd, og byrådene
skal også have lov at råde i byerne. Så det håber

223

jeg ikke at ministeren går ind og lægger sin
hånd på.
Vedrørende selve essensen i lovforslaget vil
jeg sige, at Venstre selvfølgelig hilser det velkomment, at beboere behandles ens i en boligblok, uanset hvor de er født, således at det er
beboernes evner frem for beboernes dåbsattest,
der bestemmer, om de kan sidde i et tvistenævn
eller ej.
Vi ser også nogle gode liberale tanker i, at
man nu laver aftalefrihed, for så vidt angår
ungdomsboliger. Det er helt i Venstres ånd, at
der kan laves individuelle aftaler, således at op- ,
sigelsesvarslet kan gå længere ned, end det er
nu. Man snakker om at gå helt ned til 6 uger.
Det er også en god ting, at man nu får indført
forskellige ordninger, der gør, at folk, som ønsker at spare, virkelig kan spare - her tænker
jeg på husvarme og varmt vand - således at
den, der er sparsommelig, også høster gevinsten af den sparsommelighed.
Så alt i alt et forslag, som Venstre stort set
kan tilslutte sig.";Karsten Nonbo
45860;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også meget positiv over for forslaget, og vi hæfter os især ved,
at vi selvfølgelig ikke skal lægge sten i vejen for
en integration, som er helt nødvendig. Vi kan
ikke på den ene side bede mennesker om at anstrenge sig for at integrere sig i det danske samfund og så på den anden side, hvis de stiller sig
til rådighed for aktivt at deltage i at løse samfundets små og store problemer, sige, at det kan
de ikke få lov til.
Det er hovedhjørnestenen i forslaget, og det
kan vi fuldt ud tilslutte os.
Pemille Frahm (SF):
Jeg vil da også gerne komme med en cadeau til,
at by- og boligministeren nu får sit navn slået
fast også på lovforslagsteksterne, og så håbe, at
det bliver fulgt op af en oprigtig opmærksomhed omkring byernes særlige situation, som byog boligministeren nu har en mulighed for at
tage fat på.
Lovforslaget er så i øvrigt en række tekniske
ændringer af forskellige love, især af lov om leje
af almennyttige boliger fra 1997. Man diskuterede allerede dengang nogle problemer i den
nye lov - nogle ufleksibiliteter, kan man sige som man nu prøver at rette op på. Det hilser vi
selvfølgelig velkomment.

224

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)

Især er vi da meget glade for, at man fjerner
kravet om dansk indfødsret for medlemmer af
beboerklagenævnene. Det er jo et af de oplagte
områder, hvor vi kan fjerne nogle af de barrierer, der er, for at nye danskere kan føle sig integreret i det danske samfund.
I øvrigt er der stadig væk noget uklarhed om,
hvad beboerklagenævnenes endelige kompetence er, som jeg godt kunne tænke mig at vi i
løbet af udvalgsarbejdet får boret lidt dybere i,
så vi også her er helt sikre på, hvad det er, vi
ender op med at gøre.
Der er et forslag om en fleksibilitet ved
istandsættelse ved fraflytning eller tilflytning til
nyt lejemål, som vi også gerne vil være med til.
Kun synes jeg, at det er et problem, at man giver så mange forskellige muligheder, at man
kan risikere nogle ubehagelige kombinationer
for folk, der flytter fra et lejemål til et andet.
Hvis man sådan typisk f.eks. flytter fra et
sted, hvor man skal betale 14 dages leje ekstra,
efter at man opsiger lejemålet, til et sted, hvor
man først skal flytte ind 14 dage efter lejemålets
begyndelse, så kan man stå med en hel måneds
ekstra leje på én gang, fordi der skal renoveres
efter forskellige regler i de to boliger. Den er vi
ikke så glad for. Vi ville gerne have, at man
nøjedes med at holde sig til, at det er den, der
fraflytter, der har opgaven.
Endelig er der nogle ting om ungdomsboliger, hvor man ønsker at gøre markedet mere
fleksibelt og derfor vil nedsætte opsigelsesvarslet til minimum 6 uger. Det synes vi godt nok er
en sær måde at gøre markedet fleksibelt på. Når
markedet er ufleksibelt, er det jo først og fremmest, fordi der er mangel på ungdomsboliger,
fordi der er mangel på små billige boliger, ikke
så meget små boliger, men i hvert fald billigere
boliger i byområderne. Og her så vi jo meget
gerne, at man i stedet for gik den vej, at man
prøvede at bevare nogle af de små boliger, nogle af de billige boliger, og at man måske begynder at overveje igen at bygge ungdomsboliger.
Så den del af det er vi ikke meget for.
Men lad os under udvalgsarbejdet undersøge, hvilke konsekvenser det får, og så vil jeg i
øvrigt sige, at resten af de ændringer, der er i
lovforslaget, vil vi gerne støtte.

heder vedrørende istandsættelse ved fraflytning
samt et kortere opsigelsesvarsel i ungdomsboliger. Disse ændringer er vi i Dansk Folkeparti
positive over for.
Men forslaget indeholder en mere markant
ændring i forhold til den nuværende lovgivning: at betingelsen for at være formand for og
menige medlemmer af beboerklagenævnene,
boligklagenævnet, huslejenævnet og byfornyelsesnævnet er, at de pågældende har dansk indfødsret. Denne ændring kan vi fra Dansk Folkeparti side ikke medvirke til.";Jens Heimburger
49743;name_party;":
Lad mig med det samme slå fast, at CD i høj
grad støtter den del af forslaget, der vedrører
ophævelse af krav om dansk indfødsret, således
at der gives mulighed for at bringe de forskellige nævns sammensætninger i overensstemmelse med beboersammensætningen. Det er
CD's opfattelse, at det i forbindelse med integration af udlændinge er meget vigtigt, at vores
medborgere ikke forhindres i at påtage sig
hverv, som de i øvrigt er velkvalificerede til.
Man kan jo ikke ligefrem påstå, at denne lov
har mange måneder på bagen. CD finder det
dog positivt, at man forsøger at rette eventuelle
uklarheder og mangler i lovgivningen så hurtigt som muligt.
Selv om ændringerne bliver betegnet som
mindre, synes jeg dog alligevel, at jeg vil gribe
fat i et enkelt element i forslaget. Jeg har hæftet
mig ved, at forslaget bl.a. indeholder en større
grad af aftalefrihed med hensyn til overtagelse
og fraflytning af det lejede i de tilfælde, hvor
istandsættelsespligten påhviler lejeren. Der er
opstillet tre valgmuligheder.
Aftalefrihed som princip skal ikke fornægtes,
heller ikke inden for lejelovgivning, men forslaget giver dog CD anledning til at påpege, at
man som følge af forslaget vil kunne komme i
den situation, at man ved flytning fra én almennyttig bolig til en anden risikerer at stå uden tag
over hovedet i indtil l måned - hvis man vel at
mærke ikke er vågen. Det er vel ikke utænkeligt, at ikke alle er i stand til at se de eventuelle
fremtidige konsekvenser af indgåelse af en af
boligorganisationernes standardkontrakter,
hvori det ene eller det andet alternativ er opstillet. Denne problemstilling bør derfor drøftes";Annie Lunde Hansen
51388;name_party;":
nærmere.
Dette lovforslag indeholder en række mindre
Som det fremgår af mit indlæg, støtter CD
ændringer i lov om almene boliger, for så vidt
lovforslaget,
herunder også ændringerne i retangår beboerklagenævnets kompetence, fordeling af udgifter til varmt vand, nye aftalemulig- ning af øget aftale- og valgfrihed. Uhensigts-

(29)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)
mæssighederne, som dem jeg før har nævnt, må
dog kortlægges og afhjælpes under udvalgsarbejdet.
Elisabeth Amold (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører på området,
fru Dorit Myltoft, ikke kan være til stede, skal
jeg kort give Det Radikale Venstres tilslutning
til forslaget her.
Det er jo på sin vis en udløber af sagen om
taxakørsel, hvor det viste sig, at kravet om
dansk indfødsret i virkeligheden var en ingrediens i mange bestemmelser og mange love,
som vi egentlig ikke fandt var ganske tidssvarende, og vi hilser det derfor velkommen, at der
nu bliver ryddet op på dette her område.
Vi hilser selvfølgelig med tilfredshed, at dette
krav om dansk indfødsret for at kunne deltage i
et beboerdemokrati nu bliver frafaldet. Det er jo
også et vigtigt element i en integrationsproces
at have medindflydelse og medansvar for sine
levevilkår, herunder især med hensyn til boligforhold.
Derfor er det selvfølgelig naturligt, at man er
valgbar til de nævn, der har med boligforhold
at gøre, hvis man bor i boligblokken og i øvrigt
opfylder alderskriterier osv. Det kan måske
oven i købet vise sig nyttigt ved behandlingen
af diverse tvister, at repræsentationen i bestyrelsen for en beboerrepræsentation afspejler
den sammensætning, der i øvrigt er i bebyggelsen.
Derfor støtter Det Radikale Venstre varmt
lovforslaget.";Egil Møller
53093;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget om at ophæve
kravet om dansk indfødsret.
For det første, fordi vi generelt mener, at det
var en stor fejl, at man i flere år nærmest pr.
automatik indsatte den type bestemmelser i
mange love, og at det er på høje tid, at vi nu får
fjernet disse bestemmelser de steder, hvor de er
kommet ind. Og for det andet, som flere andre
også har været inde på, fordi der er et behov
for, at alle de, der bor i bebyggelserne, bliver
inddraget i lejerarbejdet.
De forskellige mere tekniske ændringer i lovforslaget vedrørende varmeregnskab osv. kan
vi også støtte. Men vi forstår ikke, hvorfor byog boligministeren samtidig med de udmærkede forslag også indfører to forringelser i forhold
til de gældende regler.

225

Dels er der forslaget om, at en lejer kan betale
i op til 14 dage for en bolig, der ikke kan benyttes - som flere andre har været inde på, kan
det altså betyde, at man, hvis man flytter fra en
bolig til en anden, står uden tag over hovedet i
op til en måned - og dels forslaget om, at opsigelsesvarslet for ungdomsboliger skal kunne
nedsættes til 6 uger.
Enhedslisten har ikke noget imod, at lejer kan
sige op med 6 ugers varsel, men med det pres,
der er på ungdomsboligerne i dag, vil der i
praksis næppe være nogen problemer med at få
udlejet en opsagt bolig før udløbet af opsigelsesvarslet, selv om man bibeholder et varsel på 3
måneder. Derimod vil der for lejer være en meget kort frist til at finde en ny bolig, hvis man
bliver opsagt med kun 6 ugers varsel, og vi kan
ikke støtte det forslag.
Derfor vil vi opfordre by- og boligministeren
til, at lovforslaget opdeles, så de to elementer
kommer for sig selv.";Line Barfod
54764;name_party;":
Ud over nogle småændringer, hvor man bytter
rundt på ministerens benævnelse og rækkefølgen af den, fremgår det klart og tydeligt også af
ministerens skriftlige fremsættelse af forslaget,
at det her ganske enkelt handler om, at man nu
vil ophæve kravet om, at man skal have dansk
indfødsret, også kaldet dansk statsborgerskab,
for at sidde i en række tvistenævn. De er blevet
nævnt: beboerklagenævnet, boligklagenævnet,
huslejenævnet, byfornyelsesnævnet, og der
kunne såmænd sikkert også have været nævnt
nogle flere.
Det er præcis det, som forslaget her handler
om, og det er også det, jeg vil koncentrere mig
om, og ihukommende hr. Lars Kramer Mikkelsens mange argumenter for dette forslag vil jeg
sige: Lige præcis med de argumenter in mente
er vi imod. Vi er i Fremskridtspartiet nået frem
til den modsatte konklusion af, hvad Socialdemokratiet er nået frem til. Vi er i Fremskridtspartiet imod at fjerne kravet om, at man skal
have dansk statsborgerskab for at kunne sidde i
disse nævn.
Så er det blevet sagt fra flere ordføreres side,
at det er en naturlig del af integrationen, at vi
nu ophæver kravet om dansk statsborgerskab,
og at udlændinge også skal kunne sidde i disse
nævn. Det noget frygteligt vrøvl. Man bliver da
hverken mere eller mindre integreret i det danske samfund, hvad enten man er formand for

226

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)

byfornyelsesnævnet eller ej. Det har intet med
integration at gøre.
Integration er jo ikke anderledes, end når vi
andre flytter fra en landsdel til en anden. Jeg
kan da huske, at i de 5-6 år, jeg boede i Avedøre Stationsby, følte jeg mig ikke fremmed, fordi jeg ikke var formand for byfornyelsesnævnet
i Hvidovre, overhovedet ikke, og det har ikke
noget med tingene at gøre. Det er noget vrøvl.
Integration handler om noget helt andet og
ikke om, at man fjerner nogle rimelige krav, der
er sat i lovgivningen, om, at de mennesker, der
sidder på væsentlige, centrale poster og skal
træffe afgørelser, der har betydning enten for
lokalsamfundet eller for landet som helhed, er
danske statsborgere. Selvfølgelig skal de være
det.
Med de spilleregler, der er i dag, hvor man
kan få dansk statsborgerskab allerede efter 7 års
ophold i Danmark, og selv om man har begået
noget kriminelt, får man alligevel dansk statsborgerskab, er det jo ikke, fordi det er svært at
blive dansk statsborger.
Man kan jo stille sig selv spørgsmålet: Har
personer, der har opholdt sig i Danmark i mindre end 7 år, overhovedet tilstrækkelig indsigt i
de lokale forhold til, at de kan sidde i disse
nævn, måske endda være formand for et sådant
nævn? Det mener vi ikke i Fremskridtspartiet,
og derfor er vi i hvert fald imod den del af forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
57491;name_party;":
Måske er det ikke overraskende, men i hvert tilfælde kunne man sige, at man skal høre meget,
før osv.
Vi taler ofte om integration og om problemer
i vores boligområder. Hvis det er sådan, at vi
skal fastholde en paragraf, som fortæller, at vi
ikke kan ligestille folk af en anden etnisk oprindelse med danskere, er det altså vanskeligt at
forklare disse mennesker, at de skal deltage i
. det demokratiske arbejde i beboerråd osv. i boligområderne.
Det er rystende at høre både Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis repræsentanter her
fra talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
58088;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Lars Kramer
Mikkelsen, som ikke kan forstå, at vi i Dansk
Folkeparti har den holdning, at det kræver

dansk statsborgerskab at kunne vælges til at repræsentere nogle beboere i en ejendom.
Til det vil jeg sige, at man kunne komme i
den situation, at et flertal af udlændinge i en
boligforening kunne bestemme, hvad der skulle
være lov og ret, og bestemme over et mindretal
af danskere. Som det også er blevet sagt her, er
det jo ikke sikkert, at mennesker, som kommer
fra udlandet, er så meget inde i danske forhold
og normer, at de er i stand til at sætte den dagsorden, der skal være gældende netop for det
område.
Det er her, jeg er nervøs for, at det er danskerne, der kommer i mindretal, så de må finde
sig i, at et flertal af udlændinge sætter sig på
den bestemmende magt i den beboerforening.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det, der er pointen med at ændre det her, er jo,
at det er et flertal af lejere i en eller anden ejendom, der kan bestemme, og der er jo nogle regler for, hvor groft et flertal kan regere hen over
hovedet på et mindretal, et flertal, som hvem
som helst er nødt til at rette sig efter.
Den dér stillen udlændinge over for danskere-metode tror jeg ikke, der er mange herinde,
der køber længere. Vi ved, at udlændinge er
lige så forskellige indbyrdes, som danskere i
øvrigt er det indbyrdes. Jeg ville da være meget
mere utryg, hvis der var et flertal af Dansk
Folkeparti i min ejendom, der pludselig satte
sig på al bestemmende magt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
59638;name_party;":
Først vil jeg lige berolige hr. Egil Møller. Det er
jo ikke en lovgivende forsamling med tvistigheder, de her nævn skal tage sig af.
Men så vil jeg godt sige, at demokrati er sådan, at flertallet kan bestemme. Det, vi taler om,
er lejere. Uanset om de har en anden etnisk
baggrund, eller om de er danskere, er det lejere,
der på lige vilkår skal eksistere i boligforeninger over hele landet, og derfor skal de også
kunne have mulighed for at vælge repræsentanter til de nævn og råd, som er en del af det
samlede demokratiske boligarbejde.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
60213;name_party;":
Det synspunkt, som Dansk Folkeparti forsvarer,
er, at et mindretal af danskere skal kunne be-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)
stemme, selv om der er et flertal af udlændinge
i et boligområde.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis repræsentant: På hvilken måde adskiller disse
synspunkter sig fra ren racisme? Jeg kan ikke se
andet, end at det er et ét hundrede procent racistisk synspunkt at sige, at udlændinge ikke
må have lov til at være repræsenteret i det omfang, som de talmæssigt ellers er berettiget til.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60770;name_party;":
Ingen skal være i tvivl om, at det altid er et flertal, der bestemmer i Danmark. Sådan er lovgivningen heldigvis her i landet, og det er vi også i
Dansk Folkeparti utrolig tilfreds med. Demokratiet er det bedste, vi har, og det skal vi værne om, ingen tvivl om det.
Så bliver der fra hr. Lars Kramer Mikkelsens
side stillet spørgsmål om, hvad kompetencen er
for disse mennesker. De kan jo egentlig ikke
blande sig i tvistigheder. Jo, det kan de netop,
og det kunne jo godt være, at de ikke har den
samme indsigt og den samme baggrund, som
danskere gennem århundreder har haft. Jeg
siger det bare.
Med hensyn til racisme vil jeg sige til hr.
Frank Aaen, at det passer ikke. Sådan er det ikke. Der har jo været en mening fra lovgivernes
side med, at man i sin tid skrev, at der skulle
være dansk indfødsret. Den mening synes jeg
egentlig stadig væk, vi skal opretholde, og så
synes jeg altså, det er naturligt, at det trods alt
er danskerne, der ikke skal komme i mindretal i
en boligforening, for så opnår vi måske, at vi får
disse ghettoer, som man siger, man ikke vil have. Så kan man måske lettere tvinge nogle danskere bort, og det er vel ikke det, som hr. Frank
Aaen vil.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
61986;name_party;":
Jeg burde være gået utrolig langsomt herop, og
jeg føler mig træt og tynget og gammel, for jeg
kan forstå, at jeg besidder en viden, som jeg har
tilegnet mig gennem århundreder. Gennem århundreder har jeg fået en viden om, hvordan
lejere bør opføre sig over for hinanden. Den viden er helt unik, og jeg føler mig frygtelig tynget af den, men jeg forstår ikke, hvordan det
hænger sammen, at jeg skulle kunne få en viden, som er århundreder gammel, og som andre mennesker ikke er i stand til at få.

227

Det, vi taler om, er jo nogle ret præcise rammer og regler, som enhver kan gå hen og slå op
i en bog, for, hvordan man opfører sig, hvad
man må, og hvad man ikke må. Så er der nogle
ting med hensyn til disse beboerklagenævns
kompetence, som vi skal have uddybet under
udvalgsarbejdet. Det er jeg helt med på. Hvis
det er det, usikkerheden går på, vil jeg gerne
være med til at undersøge det, men at jeg har
en viden, som jeg har fået gennem århundreder
- tak skal du have!
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
62998;name_party;":
Hr. Egil Møller siger, at Dansk Folkeparti er tilhængere af et flertalsstyre, men tilføjer så, at det
skal bare ikke gælde, hvis flertallet består af
fremmede. Én gang mere: Dansk Folkeparti er
tilhængere af et flertalsstyre, men det skal bare
ikke gælde, hvis flertallet er fremmede. Undskyld mig, men jeg kender kun ét ord for den
holdning, og det er racisme.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
63397;name_party;":
Jeg er sikker på, at fru Pernille Frahm også har
rejst meget i denne verden og har lagt mærke
til, at de forskellige folkeslag egentlig også er
forskellige i tankegang og væremåde. Det kan
jeg i hvert fald fortælle, hvis det ikke er tilfældet, at fru Pernille Frahm har oplevet det. Vi
har altså forskellige kulturer og gudskelov for
det, for det er der ikke noget forkert i.
Men samtidig synes jeg, det er forkert at sige,
at det ikke er tvistigheder, som disse nævn skal
kunne afgøre. Det står netop i lovforslaget og i
bemærkningerne, at man kan træde ind og afgøre tvistigheder, og det er måske teoretisk, jeg
siger det, men det kan være, at disse udenlandske statsborgere måske har en anden kulturbaggrund end den, som man kan forvente af
danskere. Derfor synes jeg, det er glimrende, at
der hidtil har stået i loven, at det kræver dansk
statsborgerskab.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen jeg har da heldigvis rejst meget og iagttaget meget forskellige kulturer på denne klode,
og derfor synes jeg, det, vi skal snakke om, er,
hvad det er for nogle kulturelle kriterier, man
skal opfylde for at få lov til at deltage aktivt i
det danske samfund. For når vi snakker om
udenlandske statsborgere, snakker vi både om

228

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)

svenskere, amerikanere, iranere, tyrkere, russere, englændere og polakker. Og nogle af dem
ligner os meget, og nogle af dem ligner os mindre, og det går på kryds og tværs af, om de tilhører den ene eller den anden befolkningsgruppe - så meget har jeg da rejst, at jeg kan se dét.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
64996;name_party;":
Ja, der kan siges mange ting om det her.
Jeg er valgt i det lille område i København,
hvor Dansk Folkeparti fik sin største tilslutning
ved folketingsvalget, nemlig i Husum-Tingbjergområdet, og derude bliver man ofte
spurgt, når man er indvandrer: Hvorfor deltager I ikke i det beboerdemokratiske arbejde,
hvorfor forsøger I ikke i at få jeres bydel til at
fungere bedre? Og her giver Dansk Folkeparti i
dag det svar, at det skal de netop ikke gøre, for
man ønsker ikke, at de skal deltage i den demokratiske proces i deres boligområde, fordi
det i virkeligheden vil være med til at fratage
danskerne nogle muligheder, som de ellers
kunne have.
Jeg synes, det klæder både Fremskridtspartiet
og Dansk Folkeparti meget ringe, at de optræder sådan, som de gør i dag i denne debat.";Lars Kramer Mikkelsen
65808;title_name;":
Så er det hr. Egil Møller, og derefter går vi
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
65916;name_party;":
Som afslutning på denne lille debat vil jeg minde om, at der jo har været ført megen debat om
ghettodannelser her i landet. Og hvis nogen vil
medvirke til, at der bliver disse ghettoer, kunne
det netop omtalte måske være én af mulighederne for at gøre dem til det, for så kunne det jo
tænkes, i hvert fald teoretisk og måske også i
praksis, at det fik yderligere nogle danskere til
at flytte væk, og det er vel ikke det, der er me. ningen.";Egil Møller
66387;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at gratulere ministeren med den udvidede titel, og jeg kan så håbe,
at der følger udvidede beføjelser og kompetence og måske oven i købet penge med. Her tænker jeg på penge til ministeriet med denne titel.
Men tillykke med det!
Så vil jeg gerne sige, at Kristeligt Folkeparti
fuldt ud tilslutter sig ophævelsen af kravet om

dansk indfødsret i de pågældende love, sådan
som det er formuleret i lovforslaget. Og efter
den førte debat ved vi alle, hvad det drejer sig
om, nemlig kravet om at være i besiddelse af
dansk indfødsret for at kunne være medlem af
en række nævn.
Jeg mener, det er et rigtigt sigte, der her formuleres, at man i det område, hvor man bor, får
mulighed for at gøre sin indflydelse gældende
på linje med andre beboere i det pågældende
område. Og jeg synes, bl.a. hr. Lars Kramer
Mikkelsen i sin ordførertale argumenterede
kompetent og kvalificeret for den lovændring
og gav udtryk for en grundholdning, som jeg er
enig i, og som jeg ikke skal stå her og gentage.
Det er hovedsigtet med loven. Og så er der
nogle lidt mere tekniske ting, som vi også er
enige i. Bl.a. er der lagt op til en tilskyndelse til
en mere miljørigtig adfærd, og der lægges også
op til en vis liberalisering på ungdomsboligområdet. Det synes jeg også er et rigtigt sigte.
Der er måske lidt teknik, vi skal se på, og det
kan vi kigge på under udvalgsarbejdet, men ellers er der som sagt tilslutning til lovforslagets
sigte fra vores side.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den venlige
modtagelse af lovforslaget. Men det ville have
været et flottere signal at sende til landets indvandrere, at det er et fuldstændig enigt Folketing, der synes, det er en god idé, at de på lige
fod med danskere får mulighed for at blive
valgt og dermed styrke deres position i det sociale arbejde, som jo også handler om fællesskabet i boligområderne.
Det skulle desværre ikke være sådan, men alt
andet lige er det faktisk otte af Folketingets ti
partier, som gerne vil det her, og det synes jeg
der er grund til at glæde sig over. Og der er
grund til at sige tillykke til landets indvandrere,
som altså nu på lige fod med danskere kan blive valgt og dermed påtage sig et ansvar.
Det handler om lige rettigheder og lige muligheder, og det handler om at styrke fællesskabet, især i de boligområder, som i øjeblikket har
brug for en forstærket indsats i forhold til det
boligsociale fællesskab. Så jeg er glad for den
meget klare tilslutning fra otte af Folketingets
partier.
Så vil jeg sige tak for lykønskningerne i anledning af dette navneskifte, hvor »by« nu
kommer før »bolig«. Det hænger faktisk meget
sammen med - og jeg vil ikke lægge skjul på, at

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 16)
jeg er glad for det stærkere signal - at bypolitikken skal spille en større rolle, både når det
drejer sig om det bysociale arbejde, og når det
drejer sig om, hvordan vi får skabt en baggrund
for at se på og få diskuteret vore byers udvikling som byer.
Det er altså ikke sådan, at jeg skal gå ind og
overtage byrådenes arbejde - bevar mig vel, jeg
har rigeligt at foretage mig, og det er slet ikke
det - men jeg tror, at en dialog med landets byrødder kunne fremme bevidstheden om bypolitikkens værdi i forhold til, at alle bydele skal
kunne udvikle sig på en god og fornuftig måde.
Og dér ved vi jo godt, at der er nogle bydele i
landet, der udvikler sig bedre end andre bydele, og det er lige præcis dét, en bypolitik skal
have som sigte: at sådan skal det ikke være, at
der skal være en lige udvikling af alle byområder.
Også tak for tilslutningen til den liberalisering, der ligger i forslaget, og tak for tilslutningen til det med ungdomsboligerne. Og det er jo
ikke, fordi vi gerne vil have de unge mennesker
sat på gaden, men fordi vi gerne vil have, at de,
samtidig med at de færdiggør deres studium,
også overvejer det, at de faktisk skal flytte, når
de er færdige. For det, der er problemet, er jo
ikke alene, at der mangler ungdomsboliger,
men også, at mange bor i ungdomsboligerne for
længe, vel vidende at de faktisk skal ud, når de
er færdige med deres studium.
Så det er altså også for at mindske det problem, der er i efterårsmånederne, men som jo
alt andet lige altid går over, næsten før vi får
gjort det til en stor politisk sag. Men der er et
problem, og det her er faktisk et bidrag til en
løsning af det problem, så der bliver en større
fleksibilitet i den del af boligmassen.
Fru Pernille Frahm var optaget af at få kigget
på beboerklagenævnenes kompetence, og det
synes jeg vi skal prøve at se på under udvalgsarbejdet, lige så vel som det, som både fru Annie Lunde Hansen og andre har været inde på:
Er det virkelig meningen, at man skal kunne aftale sig til at bo uden tag over hovedet? For det
er selvfølgelig ikke meningen: det er meningen
at præcisere nogle af de regler og kutymer, der
allerede nu eksisterer. Men det er klart, at hvis
man laver en aftale, skal man gøre det i vågen
tilstand, så man ikke kommer til at havne i den
situation, at man er uden bolig i en måneds tid.
Men det kunne jo tale for, at vi, om jeg så må sige, tydeliggjorde reglerne her og måske også
lagde vægt på, at der skulle være en informa-

229

tionsindsats omkring det spørgsmål, men lad os
komme tilbage til det under udvalgsarbejdet:
det er jeg meget med på.
Jeg tror egentlig ikke, der var mere, bortset
fra at fru Line Barfod opfordrede mig til at at
dele forslaget i to, men det synes jeg nu ikke jeg
umiddelbart har lyst til på nuværende tidspunkt. Men jeg kan da godt konstatere, at der er
et meget bredt flertal for hovedparten af lovforslaget, som det ligger her, men at der er dele af
det, som SF og Enhedslisten har nogle problemer med. Og spørgsmålet er, om vi ikke kunne
prøve at se på det på en stille og rolig måde, så
vi alligevel godt kan stå sammen om det samlede forslag. Det vil jeg i hvert fald gerne bestræbe mig for. Men tak for tilslutningen også
til det her forslag!
Hermed sluttedé forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
72459;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod privates tv-overvågning. (Tv-overvågning af ansatte på arbejdspladsen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
Forhandling";Birte Weiss
72898;name_party;":
Vores verden udvikler sig hele tiden, og nye
teknologier og udviklingen af teknologien kræver, at vi løbende ændrer vores lovgivning.
F.eks. kræver den specialiserede genteknologi,
at vi først debatterer, hvordan vi vil have, at
vores fødevareområde skal udvikle sig, og
hvordan vi vil bruge genteknologien i sygdomsbekæmpelse, og derefter vedtager en lov-

230

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)

givning, fordi den teknologiske udvikling kræver regulering.
Udviklingen af teknologien gør også, at den
teknologi, der før var dyr og derfor ikke blev
anvendt i så stor udstrækning, nu er hvermandseje. Og det er positivt, at flere har råd til
at købe sig en computer, og at næsten alle har
mulighed for at købe et fjernsyn og en telefon:
men udbredelsen af teknologien gør også, at vi
skal stille nye krav med hensyn til, hvordan
man bruger den nye teknologi, og at vi derfor
bliver nødt til at vedtage nye love.
Det er det, lovforslaget om forbud mod privates tv-overvågning handler om. For i det sidste par år er det blevet mere og mere almindeligt at installere overvågningsudstyr i butikker
og på virksomheder, og ideen med overvågningsudstyret er for de fleste arbejdsgiveres
vedkommende at sikre virksomhedens varer
mod tyveri og butikkernes ansatte mod overfald. Og på den ene side skal arbejdsgiverne og
virksomhederne blive ved med at have den
mulighed, men på den anden side skal vi beskytte den enkelte ansattes personlige integritet.
I dag er der nemlig tilfælde, hvor de ansatte
ikke er klar over overvågningen fra arbejdsgivernes side, og det, at de ansatte ikke ved,
hvornår de overvåges, kan resultere i et psykisk
meget belastet arbejdsmiljø. Så vi skal sikre, at
de ansatte ikke udsættes for et unødigt psykisk
pres på grund af arbejdsgivernes behov for
overvågning.
Der skal således tages hensyn til såvel de ansatte som virksomhederne, når vi skal beslutte
os med hensyn til den nye lovgivning. Og hvis
vi ikke ændrer lovgivningen, tager vi kun det
ene hensyn, nemlig hensynet til virksomhederne. Den teknologiske udvikling på overvågningsområdet kalder derfor på en opstramning
af, hvordan arbejdsgiveme må foretage overvågningen.
I det lovforslag, vi her behandler, foreslås
det, at det stadig skal være tilladt at bruge
overvågningsudstyret, men at de ansatte skal
informeres om overvågningen. Lovgivningen
strammes altså op derved, at arbejdsgiveme
ved skiltning og anden information skal informere de ansatte om overvågningen, også den
overvågning, der foregår i baglokaler og på
lagre.
Hvis lovforslaget vedtages, vil det altså ikke
være muligt for arbejdsgiveme at overvåge de
ansatte uden deres viden, og det er klart en for-

bedring af de ansattes retssikkerhed, som vi i
Socialdemokratiet kan tilslutte os.
I høringsvarene er der fra mange sider tilslutning til opstramningen. Dansk Handel &
Service beklager imidlertid, at lovgivningen
strammes, og man begrunder bl.a. sin holdning
med, at overvågningen i dag bliver brugt i kriminalpræventivt øjemed af arbejdsgiverne, og
at dette øjemed forpurres, hvis der skal skiltes
med overvågningen.
I Socialdemokratiet mener vi, at en overvågning, hvor der skiltes med, at overvågningen
foretages, i sig selv virker kriminalpræventivt,
og i Socialdemokratiet mener vi, at selve opklaringen af forbrydelsen skal foretages af politiet.
Vi er derfor enige med HK-Handel og Politifuldmægtigforeningen i, at det alene er politiet,
der som et led i efterforskningen bør kunne
etablere en overvågning, uden at der opsættes
skilte.
Socialdemokratiet tilslutter sig lovforslaget.
Det er efter vores mening et godt svar på den
teknologiske udvikling inden for privatovervågningen.";Lotte Bundsgaard
76564;name_party;":
I Venstre har vi også kigget på dette lovforslag,
og jeg må indledningsvis sige, at jeg ser, at ministeren er ude med pålægsmaskinen i dobbelt
betydning, nemlig dels ved, at han vil pålægge
arbejdsgiverne at opsætte skilte dér, hvor arbejdspladserne tv-overvåges - og jeg går ud
fra, at der er tale om, at det er i arbejdstiden og dels ved, at man kan sige, at ministeren med
pålægsmaskinen skærer en skive af arbejdsgivernes ledelsesret, nemlig retten til at iværksætte kontrolforanstaltninger. Her vil jeg dog sige,
at det er så lempelige forhold, at der kun er tale
om en skiltning.
Vi vil meget gerne i Venstre fastslå - og det
tror jeg også ministeren vil - at hvis der bliver
tale om en regelregulering her, så er det ikke på
grund af aktuelle tilfælde, hvor man kan sige, at
arbejdsgivere er gået for vidt i nogen som helst
sager i forhold til overvågning. Sådanne sager
mener jeg ikke findes overhovedet.
Når der så kan være et par grunde til at ændre loven, så er det i hvert fald, fordi loven på
et par punkter, mener jeg, er lidt uklar. Der er
en lovparagraf, hvor man henviser til et kapitel
omkring legemsbesigtigelse: altså, retsplejeloven er blevet ændret, siden man indførte den
her lov i 1982, så der er teknisk grund til at
foretage en ændring, og når man foretager en

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)
ændring, mener jeg også, at man kan præcisere
forholdet omkring videoovervågning. Optagelse på video af, hvad der overvåges, er i og for
sig ikke nævnt i § 1, stk. 2, så det er en enestående chance for at få det ændret.
Men vi skal i Venstre se på lovforslaget: vi
skal overveje, om det er sådan, at regulering
ved skiltning skal ske ved lovgivning, eller om
det skal ske via arbejdsmarkedets parter, hvor
en almindelig aftaleret kan komme på tale. Vi
skal også i Venstre bekymre os lidt om endnu
en regelregulering, som absolut ikke bekæmper
nogen form for kriminalitet, men som igen betyder byrder for erhvervslivet, her dog i en målestok som jeg tror, erhvervslivet kan leve med.
Men moralsk set er der gode incitamenter i
fremsættelsen af lovforslaget, men vi skal passe
på, at vi ikke bevidstløst vælter ting over på arbejdsgiverne, som vi ikke har belæg for. Vi vil
se frem til en udvalgsbehandling, hvor vi kan
diskutere, hvad der er godt, og hvad der er
skidt.";Karsten Nonbo
78879;name_party;":
Lovforslaget er ikke noget banebrydende forslag, men et tillæg til den allerede gældende
lovgivning på området. Ved den foreslåede ændring udvider man kravet om skiltning m.v.
ved privates tv-overvågning til også at gælde
tv-overvågning af arbejdspladser.
Vi lever i en tid, hvor den teknologiske udvikling går meget stærkt. Mulighederne for
både aflytning og videooptagelse bliver større
og større, og prisen for det isenkram, som kan
udføre arbejdet, bliver mindre og mindre. Kortfattet er reglerne jo som bekendt, at der i dag
kan foretages overvågning af butikslokaler og
indgange hertil, blot der er opsat en skiltning.
De øvrige tilhørende rum såsom personalrum,
kantine, lagerrum m.v. er jo ikke omfattet af
reglerne i den gældende lovgivning. Derfor kan
man jo i dag videoovervåge de steder uden de
ansattes vidende.
I Det Konservative Folkeparti er vi positive
over for lovforslaget, idet det må være rimeligt,
at såfremt en arbejdsgiver vælger at videoovervåge sine ansatte, så må der være en skiltning,
så de ansatte ved, hvilke forhold de arbejder
under. Nu er det ikke sådan, at vi er modstandere af videoovervågning, idet det i mange situationer har en god og præventiv virkning
imod røveri, vold, tyveri m.v. Men vi mener, at
det er rimeligt, at de ansatte bør orienteres, når
det sker.

231

Vi har noteret os arbejdsgiverorganisationernes bemærkninger om indgreb i aftalemodellen,
og at man finder, det er et unødvendigt lovindgreb og et udtryk for et usagligt indgreb i parternes almindelige adgang til at regulere arbejdsmarkedets forhold igennem aftaler. Nu er
det jo ikke alle arbejdspladser, der er dækket af
overenskomster, og i bund og grund føler vi, at
man som almindelig borger bør vide det, såfremt man videoovervåges under sine daglige
gøremål, også når man passer sit arbejde.
Vi har noteret os, at politiet fortsat har mulighed for som led i en strafferetlig efterforskning at kunne foretage en overvågning uden at
skilte, og det er vi tilfredse med. Med de bemærkninger er vi positive over for lovforslaget.";Bendt Bendtsen
80939;name_party;":
Lovforslaget søger at balancere mellem det ene
hensyn, det enkelte menneskes retssikkerhed,
og det andet hensyn, det kriminalpræventive.
Man kan sige, at sådan som den teknologiske
udvikling har været og den brug, der har været,
har det været et område, som ikke har været reguleret. Så kan man spørge: Behøver man at regulere alting? I det her tilfælde mener jeg helt
klart, at man må sige, at der er behov for, at der
bliver reguleret. Det kan godt være, at Venstres
ordfører, hr. Nonbo, ikke kender til eksempler
på, at lønmodtagere føler sig generet. Men jeg
har hørt adskillige eksempler på, at lønmodtagere føler sig generet af, at der har været tale
om overvågning, som de ikke vidste noget om,
og at de heller ikke kunne forstå, hvorfor der
overhovedet skulle være tale om overvågning
de pågældende steder.
Derfor er det efter vores opfattelse helt naturligt og rigtigt, at overvågning kun finder sted,
når der er tale om, at man giver besked herom,
altså når der er tale om skiltning.
Så er det et spørgsmål om, hvem der skal
tage beslutning om overvågning. Dér mener jeg
nok det kunne være rimeligt - nu når arbejdsgiversiden siger, at nu skal man hele tiden inddrage arbejdsmarkedets parter - at man her
kunne sige, at lønmodtagersiden skulle inddrages, når arbejdsgiveren beslutter de her ting.
For når man foretager dé her overvågninger,
som er en indskrænkning af det enkelte menneskes personlige frihed, må man så også være
sikker på, at det ikke sker for ofte. Og det vil sige, at man i de her tilfælde overvejer bestemmelser om, at samarbejdsudvalg eller tillidsmand eller lignende er inddraget i den her for-

232

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)

bindelse. For det er jo ikke bare noget med, at
man skal sige, at man skal have tilladelse til at
overvåge.
Det er i øvrigt også interessant, når man taler
om det dér med overvågning, at når det drejer
sig om overvågning af de ansatte, så er der
nogle, der synes, at det er helt i orden. Derimod, når det drejer sig om overvågning af landeveje med hensyn til, om man kører for stærkt,
så er det ikke i orden. Så det er i høj grad et
spørgsmål ikke så meget af principiel art, når
man diskuterer overvågning, det er også et
spørgsmål om, hvem der overvåges. Det viser
noget om dobbeltholdningen til spørgsmålet
om at overvåge.
Efter vores opfattelse er lovforslaget rigtigt i
den retning, at man altså regulerer området.
Det kan kun ske ved skiltning - hvis arbejdsgiveren sætter skilte op. Men vi mener altså også,
at man i højere grad skal inddrage lønmodtagersiden i forbindelse med, at man beslutter, at
der er tale om overvågning. For det er ikke det,
som er det normale. Det bør det ikke være.
Med hensyn til de omkostninger, som arbejdsgiveme har i den her forbindelse - nu kan
vi forstå, at det er af hensyn til at spare en hel
masse penge i forbindelse med tyveri - så må
det jo være en god forretning at foretage overvågning, og så har de vel også råd til at foretage
skiltning.
Så med de bemærkninger kan vi tilslutte os
forslaget, men vil dog godt se nærmere på,
hvordan man sikrer, at der ikke bliver al for
megen overvågning og ingen unødig overvågning.";Aage Frandsen
84097;name_party;":
For Dansk Folkepartis vedkommende skal der
ikke herske tvivl om, at vi grundlæggende synes, det er et problem med for megen overvågning i samfundet. Det gælder også på virksomheder i det private erhvervsliv. Det er af det onde, men det kan være nødvendigt i visse tilfælde at overvåge. Det kan gælde spørgsmål omkring tyveri. Det kan være vold, kriminalitet, og
det kan også godt være det svind, som vi ser
i nogle virksomheder og på nogle offentlige
institutioner.
Derfor har Dansk Folkeparti også foreslået, at
man f.eks. i S-tog og i HT-busser, hvor det er et
problem i øjeblikket, at der sker overfald og røverier, helt sikkert kan benytte sig af videoovervågning, så man efterfølgende, hvis der er sket
kriminelle handlinger, kan gå tilbage og se,

hvem det egentlig var, der gjorde det her. I sig
selv vil det efter vores mening have en præventiv virkning.
Når det så gælder spørgsmålet om medarbejdernes forhold til overvågning, ligger det så
også lige så fast for Dansk Folkepartis vedkommende, at medarbejdeme naturligvis skal have
viden om, når der sker overvågning. På en
virksomhed skal det være sådan, at den enkelte
medarbejder ved, at her er altså overvågning i
en periode eller hele tiden, og det sikrer det her
forslag på udmærket vis.
Selvfølgelig så vi allerhelst, at man på den
enkelte arbejdsplads kunne blive enige om at
lave nogle regler for overvågningen, at orientere om den overvågning, som foregår, men vi
kan godt se et problem i, at der ikke altid kan
opnås enighed om det, og derfor indstiller vi
forslaget her til vedtagelse. Vi giver det en
positiv modtagelse.
Der kan være enkelte ting i forslaget, som vi
godt under udvalgsarbejdet vil have belyst
yderligere, men grundlæggende er vi for forslaget. Vi synes, det er vigtigt, at man sikrer medarbejderne den viden om, at der sker overvågning i visse tilfælde. Og overvågning kan som
sagt ofte være af det onde, men kan også være
nødvendigt i visse tilfælde.";Peter Skaarup
86058;name_party;":
Lovforslaget udvider den skiltningspligt, der i
forvejen gælder for privates tv-overvågning af
lokaler, hvortil der er almindelig adgang, til
også at omfatte arbejdspladser.
Så vidt vi i CD har erfaret, er der ikke tale
om, at adgangen til at foretage tv-overvågning
indskrænkes i forhold til, hvad der er gældende
i forhold til straffeloven og de principper og
den praksis, som man antager finder anvendelse inden for arbejdsretten.
Vi støtter også princippeme i forslaget, både
med hensyn til skiltningspligten samt med hensyn til, at et egentligt forbud mod overvågning
nok ikke er tidssvarende eller hensigtsmæssigt,
da overvågning jo også har visse kriminalpræventive formål.
Jeg har da nogle spørgsmål, som ministeren
måske kan svare på i dag, som jeg føler, at lovforslaget rejser, og som vi gerne vil have svar
på i CD.
Det første spørgsmål drejer sig om de offentlige arbejdsgivere og de offentligt ansatte. Det
andet er i forbindelse med tv-overvågning, som
jo i praksis ikke bare er en tv-overvågning, men

(30)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)

233

som jeg forstår sker ved iagttagelser via tvskærm, her foretages der jo rent faktisk optagelser på videobånd, og når man har taget fat i det
område, så vil det vel også være relevant at få
præciseret, i hvilket omfang man er berettiget til
at optage disse bånd, samt i hvilket omfang de
efterfølgende må opbevares.
Det tredje, jeg skal nævne, er en artikel, som
jeg fandt i Jyllands-Posten, og som er fra den
26. december sidste år. Artiklen har en overskrift, der hedder: »Smil - du bliver overvåget«,
og den sætter fokus på de problemstillinger, der
rejses i forbindelse med en stadig stigende elektronisk overvågning.
I artiklen oplyses det, at Det Kriminalpræventive Råd har nedsat en arbejdsgruppe, der
bl.a. skal forsøge at kortlægge omfanget af den
teknologiske overvågning. Så vidt jeg er orienteret, er resultatet af den arbejdsgruppes undersøgelser endnu ikke offentliggjort, og mit
spørgsmål til ministeren vil derfor være, om der
er nogle erfaringer, man burde inddrage i forbindelse med regulering af det forslag og den
udvikling, som man ikke helt kender det eksakte omfang af. Jeg vil gerne spørge, om ministeren måske kunne fortælle os lidt om dette, om
det er rigtigt, at der sidder det udvalg, hvor
langt det udvalg er, og hvornår det er færdigt.
Men alt i alt er vi positive over for forslaget.";Sonja Albrink
88457;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget, som vil give de
ansatte det minimum af beskyttelse, at de får at
vide, når de bliver overvåget.
Vi kan også tilslutte os de bemærkninger,
som HK er kommet med i høringssvarene, herunder opfordringen til, at man i forbindelse
med arbejdsmiljølovgivningen og også i forbindelse med aftaler mellem arbejdsmarkedets
parter ser på de psykiske problemer, der kan
opstå for de medarbejdere, der er under tvovervågning.
Vi kan også støtte de bemærkninger, der er
kommet fra flere andre ordførere i dag, om at
man i forbindelse med det her forslag også bør
se på at få nogle regler for videooptagelse og
opbevaring af videobånd.

Elisabeth Amold (RV):
Herinde bliver vi jo også overvåget konstant!
Det fremgår i hvert fald af de kommentarer,
som Dansk Handel & Service har, og som er
blevet optrykt i forslaget her, at det kriminalpræventive sigte er den væsentligste begrundelse for overvågning.
Når man så læser det, som Dansk Handel &
Service har skrevet, er det helt klart, at der er to
slags kriminalpræventivt sigte i overvågningsinstituttet. Det ene er at overvåge de ansatte,
fordi man har for stort svind, og det andet er
selvfølgelig at overvåge eventuelle kriminelle
handlinger, som måtte foregå i området omkring de ansatte, dvs. røverier, andre former for
indtrængen osv.
Hvor det er helt klart, at overvågning af
tankstationer og andet jo er en betryggelse for
de ansatte, så er den overvågning, der tager
sigte på at afsløre svind, en mistænkeliggørelse
af de ansatte, og derfor finder vi, at det er helt
rimeligt, at man påbyder en skiltning, som viser
de ansatte, at her bliver de altså overvåget, og
det skal de være klar over.";Line Barfod
90144;name_party;":
Det er et meget godt forslag, ministeren fremsætter, og jeg er glad for, det bliver fremsat. Det
burde nok have været fremsat for længe siden,
for jeg kan huske, da regleme blev indført om,
at når der var tv-overvågning eller videoovervågning af butikker og butiksarealer, så skulle
kunderne advares om det.
Allerede dengang gjorde jeg mig den tanke:
Jamen hvis kunderne har krav på den oplysning, har personalet vel også krav på den oplysning, hvis det er personalet, der bliver overvåget. Det må hænge sammen, og derfor er det
i Fremskridtspartiet klart vores opfattelse, at
dette forslag skal vedtages. Vi er helt enige med
ministeren i, at når personalet bliver overvåget,
skal de vide, at de bliver det.
Man kan måske frygte lidt, at alle arbejdsgivere, dagen efter at forslaget er vedtaget, sætter
mærkning op på samtlige arbejdspladser, uanset om der er overvågning eller ej. Derefter vil
det ligesom bare gå i glemmebogen, og den
dag, hvor der reelt er overvågning, er der ikke
nogen, der ved det alligevel. Men jeg tror nu

Det er en salomonisk måde at løse et vanskeligt problem på. Det er klart, at for butikshandelen er det nødvendigt at kunne gardere sig
mod svind og mod andre former for kriminalitet, men det er også vigtigt for de ansatte, at de
føler sig trygge ved den måde, arbejdsgiverne
håndterer dette hensyn på.
Vi synes, at den balance, der er taget, mellem
de to nævnte modstående hensyn her i lovforslaget er den rigtige, og derfor anbefaler Det
Radikale Venstre, at forslaget vedtages.

234

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)

nok, at arbejdsgiverne vil håndtere det på en
hensigtsmæssig måde, og det fremgår også af
høringssvarene, at i dag er virksomhederne i
stand til at håndtere det ganske fornuftigt og
forsvarligt. Jeg har godt nok set, at der er organisationer, der mener, at området er dækket af
lovgivningen allerede i dag.
Vi er normalt ikke et parti, der er tilhænger
af, at der er flere love og regler end højst nødvendigt: men lige præcis her synes jeg dog ikke,
det gør noget, når vi har en eksisterende lovgivning, der handler om tv-overvågning, at det
præciseres, at reglerne gælder altså også, når
der er tale om personale. Det generer os ikke.
Jeg er enig i, at vi har et problem med hensyn
til videoovervågningen kontra tv-overvågningen. Ved videoovervågning gemmer man det,
man har observeret, og her bør vi også have
nogle klare spilleregler for, hvad der må gemmes, hvor længe det må gemmes, og hvordan
det skal gemmes. Det vil være hensigtsmæssigt.
Jeg synes, det vil være rart at høre ministerens kommentar til nogle af de indvendinger,
der har været fra de hørte parter. Det er sådan,
at Foreningen af Politimestre i Danmark og Politidirektøren i København har påpeget, at der
bliver et ressourceproblem for politiet, hvis politiet nu mere intenst skal bruges til at foretage
tv-overvågning på begæring fra arbejdsgiverne.
Det kunne være rart at høre, om justitsministeren i den forbindelse har tænkt sig, at politiet
skal have flere ressourcer til at løse denne opgave, eller hvilke andre opgaver politiet så ikke
skal løse.
Det andet interessante er, at Politiforbundet i
Danmark savner en præcisering af, om reglerne
- når vi taler om tv-overvågning af private også gælder på offentlige arbejdspladser. Gælder reglerne også i den offentlige sektor? Det
kan man godt blive i tvivl om, og jeg synes, det
er et relevant spørgsmål, Politiforbundet i Danmark har formuleret i deres høringssvar.
Det er de to væsentlige spørgsmål, som jeg
synes justitsministeren allerede i dag kan løfte
sløret for - enten om man har taget højde for
det, eller om det måske allerede er indarbejdet i
forslaget, således at når der kommer en bekendtgørelse eller en vejledning, er det i hvert
fald med dér. Men i Fremskridtspartiet støtter
vi i hvert fald forslaget.";Tom Behnke
93966;name_party;":
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi enige med
regeringen i, at der er brug for en mere tidssva-

rende regulering på dette område. Ikke mindst
set i lyset af den tekniske udvikling, der er sket
inden for overvågningsudstyr, og den billiggørelse, der også er sket af samme, mener vi, som
regeringen også er inde på i sit lovforslag, det
er nødvendigt at se på, hvilken regulering der
skal være.
Vi er også enige i regeringens holdning: at
lovgivningen på den ene side må tage hensyn
til beskyttelsen af det enkelte menneskes personlige integritet og på den anden side til behovet for at anvende elektronisk overvågningsudstyr i f.eks. et kriminalpræventivt eller sikkerhedsmæssigt øjemed. Det er efter vor opfattelse den helt rigtige balance, regeringen forsøger at finde, og derfor kan jeg såmænd kun sige
på Kristeligt Folkepartis vegne, at vi faktisk i
det store og hele er meget tilfredse med det lovforslag, regeringen har fremsat.
Vi synes, det er nødvendigt med disse ændringer, som regeringen lægger op til, og vi vil
derfor også deltage positivt i det udvalgsarbejde, der skal ske efterfølgende, og selvfølgelig
også se på de spørgsmål, der yderligere er bragt
frem i debatten i dag, og som også trænger til
en afklaring.";Jann Sjursen
95232;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordføreme for
en meget positiv modtagelse af dette lille, men
alligevel principielt og vel også holdningsmæssigt vigtige lovforslag.
Jeg er glad for, at mange af ordføreme lagde
vægt på, at det er en holdningsmæssigt vigtig
sag af hensyn til den debat, vi så ofte har om
retssikkerhed for det enkelte menneske, det enkelte individ, som mange partier jo er optaget
af. Specielt her, hvor det drejer sig om at bruge
et så indgribende middel som tv-overvågning
til at begrænse og bekæmpe kriminalitet, er det
faktisk påkrævet, at man også skilter med det sådan som det er gældende ret, for så vidt angår de steder, hvor der er offentlig adgang.
F.eks. ved kunder i forretninger, hvor der er tvovervågning, at der er skiltning om det, og dette lovforslag vil betyde, at der også skal skiltes
dér, hvor man bruger overvågningsudstyr, som
er rettet direkte mod personalet.
Det undrer mig dog, at partiet Venstre møder
op i dag med en så ringe forståelse for, at der
skal en lovgivning til for at sikre, at det enkelte
menneske i sin arbejdssituation også skal nyde
den beskyttelse - altså at hvis der er tv-overvågning rettet mod den enkelte, skal den på-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)
gældende også vide det. Venstre er jo et parti,
der i øjeblikket slår sig op på at være den lille
mands beskytter: men det er måske, fordi den
lille mand her er en kvinde, for der er jo ofte
kvindeligt personale i de forretninger, hvor
man anvender tv-overvågning. Jeg ved ikke,
om det er det, der gør det, men i hvert fald er
det besynderligt, at talen fra Venstres ordfører i
dag alene gik på, at nu ville man overveje, når
man kom i gang med udvalgsbehandlingen, om
Venstre havde holdninger, der kunne bidrage
til, at det enkelte menneske i sin arbejdssituation skulle nyde den beskyttelse, en skiltning er.
Jeg synes, det ville tjene det liberale parti
Venstre, at man ikke kun var optaget af boligens ukrænkelighed ifølge grundlovens bestemmelser, når myndighederne skal ud at kontrollere anvendelsen af offentlige midler eller
overholdelsen af gældende lovgivning, men at
man også viste sit liberale sindelag og sin interesse for det enkelte individs integritet, når det
gælder en arbejdssituation. Men vi må altså
endnu en gang konstatere, at Venstre ikke er
det liberale parti, når det gælder beskyttelsen af
det enkelte menneske i dets arbejdssituation.
Jeg ved ikke, om jeg kan provokere hr. Nonbo til at komme på talerstolen og sige, at sådan
skulle Venstres holdning ikke forstås: men jeg
sad i hvert fald tilbage med den klare opfattelse, at Venstre nok kunne ende med ikke at kunne bidrage til lovforslagets vedtagelse ved tredjebehandlingen, og det vil jeg da beklage. Men
det giver måske offentligheden, vælgerne, et
mere sandt billede af, hvor langt det liberale
sindelag rækker, når det drejer sig om beskyttelsen af 1ønmodtagernes interesser.
Derfor vil jeg godt benytte lejligheden til at
udtrykke min anerkendelse af de øvrige ordførere, også fra højre side i salen, ikke mindst hr.
Bendt Bendtsen fra Det Konservative Folkeparti: som meget klart sagde, at her skal der altså
en lovgivning til. Vi kan simpelt hen ikke være
andet bekendt, når vi har en lovgivning, der regulerer området for privates tv-overvågning
med krav om skiltning de steder, hvor der er
offentlig adgang, f.eks. butikker. Det skal naturligvis også gælde for medarbejderne i forretningerne, og det synes jeg var klar tale, som viser,
at man godt kan være på højre fløj rent politisk
og gå ind for, at der også skal være lovgivningsmæssig beskyttelse.
Det var også holdningen i de taler, der kom
fra de øvrige ordførere fra højre side, og jeg er

235

glad for, at både SF og Enhedslisten også kan
tilslutte sig forslaget, så jeg ser frem til, at vi
meget hurtigt kan få udvalgsbehandlingen
afsluttet.
Så vil jeg godt benytte lejligheden til at besvare et par af de spørgsmål, fru Sonja Albrink
stillede. Det første spørgsmål, som også blev
fulgt op af hr. Behnke, var spørgsmålet om,
hvorvidt lovforslaget også omfatter den offentlige Sektor, de offentlige arbejdsgivere. Al den
stund der er tale om et forslag til ændring til en
lov, der alene regulerer den private sektors tvovervågning, giver det sig selv, at der ikke er
nogen hjemmel, når det drejer sig om offentlige
arbejdsgivere.
Man kan så spørge: Hvordan er den enkeltes
retsstilling over for offentlige arbejdsgivere? Ja,
forholdet er jo, at den offentlige sektor er under
politisk ledelse, og derfor vil man altid kunne
rette henvendelse til den politiske ledelse, hvis
der - om jeg så må sige - er en så dårlig personalepolitik i den offentlige forvaltning, at
man retter elektronisk overvågning direkte mod
medarbejderne. Hvis det skulle finde sted, vil
man kunne påklage det over for den politiske
ledelse af den offentlige forvaltning. Men det
følger vel af god forvaltningsskik og ordentlig
offentlig personalepolitik, at man ikke retter
elektronisk overvågning mod personale i den
offentlige sektor, heller ikke uden at gøre medarbejderne opmærksomme på det. De konkrete
sager, der har dannet grundlag for lovforslaget,
de henvendelser, jeg har fået fra bl.a. HK, har
baggrund i den private sektor, og vi har ikke set
nogen eksempler på, at forholdene i den offentlige sektor kunne have givet anledning til lignende problemer.
Til det spørgsmål, fru Albrink stillede vedrørende opbevaring af videobånd, må jeg svare i hvert fald umiddelbart her og nu - at det må
fremgå af de almindelige regler, vi har for opbevaring af den slags materiale. Jeg vil gerne
vende tilbage i mere uddybende form med henvisning til, hvilke konkrete paragraffer der
regulerer opbevaring af den slags materiale.
Det tredje spørgsmål, som knyttede sig til Det
Kriminalpræventive Råds arbejde på området,
vil jeg gerne vende tilbage til - også over for fru
Sonja Albrink - med en konkret skriftlig besvarelse af: hvor langt Det Kriminalpræventive
Råd er kommet i sit arbejde på dette felt.
Jeg ser som sagt frem til en hurtig og positiv
udvalgsbehandling.

236

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 38)

Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi mener, at
det, der ligger i lovforslaget, giver et rigtig godt
grundlag for at kunne komme videre, set i forhold til de ønsker, vi har haft på området. Det
er klart, at vi hele tiden skal holde os meget
Afstemning
nøje for øje, at ønskerne skal matche de krav og
de forventninger, der er fra afgiverlandene om,";Frank Jensen
101672;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- at vores sikkerhed er optimal, når vi modtager
børn, og det mener jeg også lovforslaget giver
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
klare forudsætningen for.
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
En af de måske væsentligste forudsætninger
for, at vi kan tilgodese de krav, er - ud over et
klart regelsæt - at de mennesker, der får en
godkendelse som adoptanter, er rustet godt nok
til at blive forældre til et adoptivbarn. Her tror
vi, det er af afgørende betydning, at der bliver
Den næste sag på dagsordenen var:
lagt kursusforløb ind, og det vil sige, at der
8) Første behandling af lovforslag nr. L 40:
kommer en højere grad af selvvurdering hos de
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
enkelte personer selv, inden de påtager sig an(International adoption).
svaret. Vi tror, det vil give en god indgangsvinAf justitsministeren (Frank Jensen).
kel til at blive forældre til et adoptivbarn, og jeg
(Fremsat 8/10 98).
tror også, det kan være med til at gøre, at der
kommer en bedre fornemmelse af, at der her er
Lovforslaget sattes til forhandling.
tale om et ensartet system og et mere retfærdigt
system. Netop det sidste er noget af det, vi ved
der tidligere har været sat spørgsmålstegn ved.
Forhandling
Som sagt er vi også glade for, at proceduren
vedrørende
alder og vedrørende adoption af";Henning Grove
103067;name_party;":
flere børn nu bliver taget op. Det har været
Forslaget her er jo, som det også fremgår af
svært at forklare, hvorfor systemet har været så
ministerens fremsættelse, en genfremsættelse.
stift, som det har været tidligere.
Vi havde den 4. februar 1998, umiddelbart
På det seneste har der også været rejst
før folketingsvalgkampen, første behandling af
spørgsmål om matchingregleme. Der har også
det daværende forslag, og lige så vel som vi gav
udtryk for ved førstebehandlingen den 4. febru- været nogle konkrete eksempler, og jeg vil godt
tilkendegive her, at jeg er meget godt tilfreds
ar, vil jeg også i dag meget klart tilkendegive, at
med,
at ministeren har givet tilsagn om en åben
vi er glade for, at dette lovforslag nu ligger på
drøftelse af det spørgsmål. Jeg synes, vi under
bordet. Vi er glade for det, fordi det har haft
udvalgsarbejdet skal se på, om det er den rigtimeget høj prioritet hos os gennem de senere år,
ge løsning, for én ting er i hvert fald sikker: Der
at der skulle foretages disse ændringer og ikke
mindst disse forbedringer af adoptionsreglerne. er ikke brug for, at der fremover kan være tvivl
om, hvorvidt det er den bedste måde, og om
Vi har fra Socialdemokratiets side haft en
det er den mest sikre måde, det fungerer på.
lang ønskeseddel om, hvilke ting vi godt kunne
tænke os der skulle tages fat i, og lad mig næv- Det må vi kigge på under udvalgsarbejdet.
Jeg kunne som sagt have haft lyst til at nævne nogle af dem: spørgsmålet om større grad af
ne
mange ting, fordi vi har været meget optaget
ensartethed i forbindelse med udvælgelse af
af at. få den bedst mulige lovgivning igennem
adoptanter: spørgsmålet om en højere grad af
på området her. Men jeg ved også, at andre
selvvurdering fra adoptanternes side: en smipartier har været meget optaget af det, og derdiggørelse af adoptionssystemet: en større grad
af fleksibilitet af reglerne vedrørende aldersfor- for betragter jeg det som en given ting, at vi under udvalgsarbejdet får drøftet de enkelte eleskellen mellem adoptant og adoptivbørn og
menter i lovforslaget. Det er i hvert fald mit
bedre mulighed for adoption af flere børn. Jeg
håb, og vi vil fra Socialdemokratiets side gå
kunne egentlig godt have lyst til at nævne flere
meget positivt ind i arbejdet. Det er ligeledes
punkter, men det her har været nogle af vore
mit håb, at også andre partier er indstillet på at
hovedpunkter.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40) I
gå positivt og konstruktivt ind for at få lavet et
rigtig godt fundament, som bedre tilgodeser de
ønsker, de behov, der er i forbindelse med
fremtidige adoptioner af udenlandske børn.
Jeg håber, vi kan nå at få lovforslaget gjort
færdigt i denne samling, for jeg har en fornemmelse af, at der er mange ude omkring, der sidder og venter på, at vi får et nyt og bedre og
mere retfærdigt system stablet på benene.";Lissa Mathiasen
106012;name_party;":
Forslaget er som sagt en genfremsættelse, som
var til førstebehandling i februar, og Venstre er
fortsat positiv over for forslaget. Det er en forenkling, og jeg håber virkelig, det kommer de
kommende adoptanter til gavn.
Ved førstebehandlingen i februar rejste jeg
spørgsmålet vedrørende de obligatoriske kurser, som kommende adoptanter skal på, for der
står nemlig i den nye § 31, stk. 3, at justitsministeren kan fastsætte nærmere regler om indholdet og tilrettelæggelsen af de kurser, der er
nævnt i stk. 1 og 2 herunder om betalingen. Og
da det er indføjet i loven, må ministeren sådan
set også kunne løfte sløret for, hvad disse kurser skal indeholde.
Venstre er positivt, hvis det er et vejledende
og oplysende kursus: men hvis det er et kursus
med en form for eksamen i det at være forældre, er vi bekymrede. Det ville jo resultere i, at
nogle efter et sådant kursus kunne dumpe og
blive stemplet som uduelige som forældre, så
en uddybning af indholdet af kurset vil jeg glæde mig til at høre fra ministerens mund.
Pemille Sams (KF):
Ligesom i sidste samling, da lovforslaget sidst
blev fremsat, er vi langt overvejende positivt
stemt over for de foreslåede ændringer. Det er
vores opfattelse, at den nuværende adoptionslovgivning i høj grad trænger til en modernisering i form af en opblødning og smidiggørelse
af nogle af de mest fitkantede bestemmelser i
det nuværende regelsæt.
For os er der først og fremmest tre forhold,
som er særdeles vigtige, og det første og allervigtigste er barnets tarv. Det er det gennemgående tema, som vi vil lægge aller-, allermest
vægt på: at der gives børn, som ofte lever under
kummerlige og umenneskelige forhold, mulighed for et bedre liv, og at der i den proces, der
ligger forud for adoptionsbeslutningen, lægges
altafgørende vægt på, hvad der er bedst for
dette barn.

237

Det andet er, at den godkendelsesprocedure
af adoptanter, som ligger forud for adoptionen,
og som er både ønskelig og nødvendig, skal
være mere individuel og mindre firkantet, så
mange egnede familier ikke på forhånd afskæres fra adoption, fordi reglerne er så firkantede.
For det tredje må man passe på, at man i sin
iver efter på alle måder at sikre barnets tarv
ikke får gjort det så besværligt, dyrt og umuligt,
at mange på forhånd afstår fra at adoptere. Regelsættet for godkendelsesproceduren skal
være godt og solidt, men det må ikke kvæle
lysten til adoption.
Samtidig synes vi, det er relevant at skele lidt
til, at der slet ikke stilles samme krav til de
kommende forældre i forbindelse med, at samfundet f.eks. bruger enorme ressourcer på at
hjælpe familier til børn via kunstig befrugtning.
I begge tilfælde er der jo tale om kommende
forældre, og at samfundet som mellemmand
hjælper dem til en forældrerolle. Derfor kan det
nemt komme til at virke noget besynderligt, at
hvis vi tager et ægtepar med en vis aldersforskel eller hvor en af ægtefællerne tidligere har
været ramt af en bestemt sygdom, kan parret
ikke adoptere et forladt barn fra den tredje verden, men det samme ægtepar kan måske godt
få foretaget kunstig befrugtning, så det selv bliver i stand til at få et barn.
Vi ser hellere, at flere får adoptionsmulighed,
så flere af verdens dårligst stillede børn får mulighed for en bedre tilværelse. Det vil det nærværende forslag hjælpe med til, og det finder vi
er vældig positivt.
I forbindelse med førstebehandlingen af L
149 i forrige samling beskrev vores ordfører,
hvilke forhold vi var meget optaget af. Jeg kan
henvise til vore bemærkninger fra dengang og i
øvrigt understrege et par af de vigtigste ting. Vi
synes, det er godt, at alderskravet blødes op, vi
synes, det er godt, at muligheden for adoption
af flere børn blødes op, vi synes, det er godt, at
handicappede får mulighed for at adoptere, og
vi synes, det er godt, at helbredskravene for
adoptanterne blødes op.
Vi understreger dette, fordi reglerne har været alt for strenge og ufravigelige, også i tilfælde, hvor der kom åbenbart uretfærdige afgørelser ud af det. Det er godt med regler, men de
skal kunne administreres mere individuelt. Enlige har f.eks. ret til at adoptere, men hvorfor i
alverden må et ægtepar, hvor den ene for mange år siden har fået transplanteret en nyre og siden da har været frisk og rask, pludselig ikke

238

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40)

er derfor, om Adoptionsnævnet fremover vil
være i stand til at løfte denne opgave.
Når vi så ser på, hvad Adoptionsnævnet
yderligere skal lave, skal nævnet også stå for
indsamling, bearbejdning og formidling af viden om adoption, indsamling og formidling af
statistiske oplysninger, igangsætning af forskningsprojekter, evaluering af gældende regler
og iværksættelse af nye initiativer. Nævnet skal
også følge såvel den internationale som den
danske udvikling og være i dialog med myndigheder og organisationer herhjemme og i udlandet. Det stilfærdige spørgsmål må være: Er
det den rigtige arbejdsfordeling? Hvad nu, hvis
Adoptionsnævnet sætter sig med hænderne i
skødet og intet foretager sig ud over at rejse lidt
rundt i udlandet? Hvem kan vi så kritisere?
Justitsministeren? Nej!
Som det også fremgår af bemærkningerne, er
der
samråd i amtskommunerne, der ikke er";Inge Dahl-Sørensen
111191;name_party;":
omfattet af Indenrigsministeriets tilsynsmyn. Det er et tiltrængt lovforslag, der her behandles.
Der lægges nu op til en ny praksis, som skal in- dighed, og der lægges nu op til, at vi får et uafhængigt nævn, som heller ikke er under politisk
debære, at voksne mennesker, der træffer betilsyn, og som skal varetage en lang række af de
slutning om, at de gerne vil adoptere et barn,
fremtidige arbejdsopgaver på området. Det virikke længere skal udsættes for den ydmygende
ker som en dårlig idé. Efter SF's opfattelse burbehandling, der af og til sker i nogle amter.
de vi fra Folketingets side sikre mere politisk
Formålet er, som det fremgår flere steder i
indflydelse, og vi vil derfor bruge udvalgsarbemærkningerne, at man - og det er altså også
bejdet til at få afklaret fornuften af denne arFolketinget - fremover vil gå ud fra, at når et
bejdsfordeling. Var det i stedet Civilretsdirektoægtepar eller en enlig beslutter sig for adoption,
ratet, der havde ansvaret for de af Adoptionser det en ansvarlig og alvorlig beslutning, der
nævnets arbejdsopgaver, der ikke handler om
ligger bag, når de beslutter sig for at bruge de
utrolig mange penge, der skal til for at gennem- enkeltafgørelser, kunne vi jo netop drage
føre en sådan. Men ser man på selve lovteksten justitsministeren til ansvar, hvis alting går i stå.
Bemærkningerne til lovforslaget lægger endog sammenligner den med de fyldige bemærkvidere op til en lang række ændringer af gælninger, der angiver hensigten, kan man godt
dende praksis. Det drejer sig om godkendelse af
blive bekymret. Vil praksis i samrådene reelt
handicappede adoptanter, ændrede aldersbeændre sig? Derfor må vi i udvalget naturligvis
tingelser, knap så indgående krav til adoptanhave sikkerhed for, hvordan ministeren vil få
ternes økonomi, matchning af barn og forældre
denne ændrede holdning til at afspejle sig.
osv. Det er en lang række fornuftige ændringer,
Adoptionsnævnet får nu en helt central betydning i den fremtidige kontrol med samråds- som SF støtter, men flytter de noget, og er de
sekretariaterne og samrådets forvaltning af lov- præcise nok?
Vi lægger ikke op til, at der skal detailreguændringernes intentioner. Det bliver reelt
leres i selve loven: men på den anden side har
Adoptionsnævnet, der skal sørge for, at afgøvi gennem tiderne ikke fået alt for muntre tilrelser af principiel betydning formidles til amterne. Jeg troede egentlig, det hidtil havde væ- bagemeldinger, når adoptivforældre skal forret Adoptionsnævnets arbejdsopgave. Jeg troe- tælle om de oplevelser, de bliver udsat for under forundersøgelsen. Er man bare en lille smude i min naivitet, at der var et system, hvorefter
le skæv i forhold til sagsbehandlerens opfattelse
den centrale klageinstans naturligt havde foraf, hvordan en rigtig familie skal se ud, kan det
pligtelse til at sikre ensartethed i afgørelsesgå gruelig galt, og ingen tør sige noget, for de
praksis i første instans, men ser vi på praksis
vil jo også gerne have barn nr. to eller have ænhidtil, har der været et vist svigt. Spørgsmålet
dret afgørelsen i Adoptionsnævnet. Giver man i
adoptere? Hvorfor skulle de dog være blevet et
dårligere forældrepar, fordi den ene ægtefælle
har fået en ny nyre mange år tidligere og siden
da har fungeret smaddergodt? Det er bare et af
de mange konkrete eksempler på en unødig firkantet praksis, som i dag stiller kommende
adoptivforældre i nogle urimelige situationer,
og som gør, at vi i dag ser frem til en langt bedre lovgivning.
Derfor vil De Konservative være meget aktive i det kommende udvalgsarbejde. Vi vil stille
en række spørgsmål, og vi vil prøve de forskellige elementer i forslaget af, så vi sikrer den rette balance, sikrer børnenes tarv og sikrer gode,
succesfulde adoptioner til kærlige familier, der
kan give børnene et godt liv, samtidig med at vi
sikrer familierne en ordentlig behandling i proceduren omkring godkendelsen.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40)
sin klage udtryk for vrede eller andet, er man
bange for, at det kan betyde endnu et afslag eller sagt på en anden måde: At være adoptionsansøger er at overlade hele sin fremtid i hænderne på det offentlige, og så handler det om at
være helt normal, hvad det så ellers betyder.
Forberedelseskurset i fase 2 er en god idé,
men som det tydeligt fremgik af førstebehandlingen i forrige samling, er der nogle partier,
der synes, at 5.000 kr. for et kursus er mange
penge, et stort beløb, der skal lægges oven i de
mange penge, man i øvrigt skal betale for at få
sit barn. Som det fremgår, er der en lang række
spørgsmål, vi skal have afklaret under udvalgsarbejdet.
Justitsministeren har valgt ganske loyalt at
fremsætte et lovforslag, der afspejler Adoptionsudvalgets flertals opfattelse på langt de
fleste områder. Spørgsmålet er imidlertid, om vi
ikke skal bruge lidt tid for at få kigget på, om
det er helt fornuftigt, at vi fra Folketingets side
helt overlader den fremtidige udvikling på dette område til et politisk uafhængigt system. Det
er godt med et grundigt forarbejde til lovgivningen, men det skal ikke forhindre os andre i
at træffe politiske afgørelser.";Anne Baastrup
116298;name_party;":
Dansk Folkeparti har sådan set læst dette forslag fra regeringen med glæde, fordi der i forslaget lægges op til en smidiggørelse af reglerne
med henblik på at kunne foretage adoption. Det
synes vi er positivt, og vi synes også, det er positivt, at regeringen på den baggrund ser ud til
at kunne få noget igennem på området.
Når jeg siger »få noget igennem«, er det, fordi man godt kan sætte spørgsmålstegn ved, om
ventetiderne på at opnå adoption her i landet
ikke stadig er alt, alt for lange, og om dette forslag reelt retter op på det. Der er i dag tale om
nogle meget restriktive regler, som ser ud til at
blive lidt lempeligere, men grundlæggende stiller vi det spørgsmål til ministeren og vil godt
have ministerens svar på det: Gør forslaget reelt
noget ved behandlingstiderne eller ventetiderne
på at få en adoption her i landet?
Forslaget handler om international adoption,
og det er selvfølgelig også i langt de fleste tilfælde det, der er interessant her i Danmark, fordi der bliver adopteret en del udenlandske børn
her i landet. Men vi kunne godt tænke os, at
man også fokuserede lidt på adoptioner her i
Danmark - forstået på den måde, at hvis man
via et økonomisk incitament kunne stille kvin-

239

der i Danmark den mulighed i sigte at kunne
adoptere børn, der ellers ville blive aborterede,
kunne vi godt se en fordel i det, og vi vil godt
høre, om det er en mulighed, justitsministeren
har haft inde i overvejelserne i forbindelse med
fremsættelsen af forslaget her. Ventetiderne er
alt for lange, og det skal vi have gjort noget
ved, og det var en af mulighederne.
Vi har haft en konkret sag med en 5-årig rumænsk pige, hvor Dansk Folkeparti allerede
den 16. juli klagede til justitsministeren over
den lange ventetid og det foreløbige afslag, der
var kommet på daværende tidspunkt. Først her
i slutningen af september måned kom der reelt
noget ud af det. Der blev givet en foreløbig plejetilladelse, og det ser ud til at fungere, så der
kan komme en løsning på sagen. Det er selvfølgelig for lang tid efter vores opfattelse. Det er
positivt, at vi er nået så langt, men der går stadig for lang tid, måske op til 3-4 måneder, inden der kan finde en sagsbehandling sted i ministeriet. Her kommer vi så ind på det problem,
fru Anne Baastrup var oppe og fortælle om her
fra talerstolen for lidt siden, og her har SF fat i
noget af det rigtige efter Dansk Folkepartis opfattelse. Der må nødvendigvis være et politisk
tilsyn med Adoptionsnævnet og i øvrigt mulighed fremover for alternative nævn, som der
også lægges op til i forslaget.
Så nævnes det også, at der skal laves et obligatorisk kursus for personer, der ønsker at
adoptere. Vi synes, at det er rigtigt, at tilbudet
om et kursus er der, men vi vil nok sige, at der
er forældre, som ikke har behov for et sådant
kursus, og som med sig selv kan overveje, om
det er en mulighed, eller det er noget, der ikke
er nødvendigt.
Vi synes godt, at man kunne lægge op til frivillighed på det her område, for der er altså
mange forældre i Danmark, som bestemt ikke
har brug for et kursus for at klare det her.
Så er der også i forslaget tale om, at man laver en aldersgrænse for, hvem der kan opnå
adoption. Der synes vi også godt, at ministeren
kunne tage en mere individuel vurdering ind,
så det altså blev muligt for forældre lige godt at
passere den aldersgrænse. Vi synes, det er for
stramt, at man fastlægger så klare aldersgrænser, som der er lagt op til i forslaget.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi erkender, at
forslaget går i den rigtige retning, og at regeringen her har taget fat på et problem, som i lang
tid har været der, og derfor håber vi, at Folketinget kan vedtage det her forslag, gerne med

240

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40)

de korrektioner vi har nævnt, og at regeringen
så også inden for den nærmeste tid fremsætter
forslag, så man får mulighed for adoption af
børn her fra Danmark. Vi synes, at der her er et
presserende problem, også hvis vi skal have
bugt med ventetiderne, som er alt for lange i
dag.

under udvalgsbehandlingen gerne kigge på det
forslag, som var fremme under behandlingen af
lovforslaget om kunstig befrugtning. Det bør
være med alder som med fysisk handicap, at
der afgørende lægges vægt på, at begge adoptanter skal være i stand til at tage sig af barnet
under hele dets opvækst. Adoptivbøm skal ikke
adskille sig fra de børn, der lever sammen med
deres biologiske forældre, og det er i dag ikke
usædvanligt, at man har en biologisk mor på 38
år og en far på 46 år.
Det økonomiske vil vi også gerne have kigget
på under udvalgsbehandlingen, men alt i alt
kan jeg til slut sige, at vi i CD støtter grundtanken i lovforslaget, og vi håber på en god udvalgsbehandling og et ja ved tredjebehandlingen.";Peter Skaarup
121040;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på, at adoptanter får en
højere grad af medbestemmelse og ansvar i forbindelse med behandling af ansøgninger om
adoption, samtidig med at myndighedernes
kontrolfunktion nedtones. Imidlertid fremgår
det ikke helt klart af lovforslaget, hvordan det
faseopdelte undersøgelses- og godkendelsesforløb, som de kommende adoptanter skal undergå, reelt lader myndighedernes kontrolfunkElisabeth Amold (RV):
tion træde i baggrunden.
Efter at have hørt alle disse ordførertaler, som
CD mener, at det afgørende må være, at
beskæftiger sig med de tekniske ændringsforspørgsmål om godkendelse af adoptivforældre
slag til adoptionsloven, kunne man godt være
afgøres efter målbare kriterier, så skønsmæssige
fristet til blot at kaste et enkelt blik på fortiden.
vurderinger begrænses i det omfang, dette er
Min tipoldemor stiftede en organisation i Kømuligt. Jeg håber derfor, at vi under udvalgsbenhavn,
som hed »Småbørns Vel«, og det gjorbehandlingen får tid til at drøfte de kriterier, så
de hun, fordi det var meget almindeligt, at tjevi i betænkningen til forslaget kan komme med
de rigtige anbefalinger af forhold, der skal læg- nestepiger dengang for 100 år siden kom galt af
sted, som det hed, og deres børn kunne ikke få
ges til grund for en godkendelsesprocedure.
Lovforslaget giver også adoptionsformidlen- noget hjem, for tjenestepigerne havde ikke noget hjem selv og kunne ikke forsørge deres børn
de organisationer kompetence til at godkende
selv. Dengang var der masser af bøm i Dande såkaldte matchingforslag, en kompetence,
der i dag ligger hos de amtskommunale adop- mark, der var masser af muligheder for at
adoptere, og der var mange danske børn at
tionsråd. Derved får de adoptionsformidlende
adoptere.
organisationer et større medansvar og de godDen tid er jo slut, og det er derfor, vi nu har
kendte adoptanter en ret til medbestemmelse og
fået
disse meget, meget stramme og indimellem
omvalg af barn.
Tidligere på året blev et matchingforslag om- meget mærkværdige adoptionsregler, som gør,
at adoptanterne skal igennem en skærsild af intalt i medierne. En af de adoptionsformidlende
terviews, en skærsild af gennemlysning, for at
organisationer havde ikke været tilstrækkelig
man kan se, om de nu også opfylder betingelomhyggelig med at få undersøgt oplysninger
serne for at blive de perfekte forældre. Det er i
om det barn, der var bragt i forslag. Sagen er
virkeligheden et lettere perverteret system, vi
bl.a. et eksempel på, hvor vigtigt det er, at roller
har opbygget, som alt sammen er udtryk for, at
og ansvarsfordeling myndighederne imellem er
utvetydige. Vi er derfor enige med justitsmini- vi har mangel på bøm i Danmark.
Vi har med undren kigget på dette system,
steren i, at kompetencen til godkendelse overføres fra rådene til adoptionsformidlende orga- men vi må på den anden side erkende, at de
børn, der bliver født i Danmark, stort set er ønnisationer, og at det undgås, at de tre adopskebørn, fordi vi jo har indført både meget eftionsformidlende organisationer alene er melfektiv prævention og også ret til fri abort. Derlemmænd.
for er det altså stort set kun ønskebørn, der føI CD er vi også tilfredse med, at lovforslaget
lægger op til, at reglerne om aldersforskel mel- des i Danmark, og det betyder, at det er meget
svært for folk, der ikke selv kan få børn.
lem adoptanter og adoptivbarn gøres mere
Reglerne, som de er, forekommer ofte meget
fleksible, så den ene af ansøgerne kan være
restriktive,
meget urimelige, og derfor hilser vi
over 40 år, når den anden er noget yngre. Vi vil

(31)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40) l
velkommen, at der nu blødes op på nogle af de
stramme regler, f.eks. på alderskriterierne og
på, hvor mange børn man må adoptere, og vi er
også tilfredse med, at der kommer en faseopdelt ansøgningsproces.
Vi har været lidt kritiske over for ønsket om
det adoptionsforberedende kursus, fordi også
dette er med til at institutionalisere forældreuddannelsen, som om det skulle være noget specielt, som staten skulle blande sig i. Men vi accepterer, at der kan være særlige forhold ved at
adoptere udenlandske børn, som gør, at man
må forberede forældrene på, at det altså er noget andet end at adoptere et dansk barn eller
selv at få et barn.
Vi er optaget af at gå grundigt til værks under udvalgsarbejdet, specielt for at få kortlagt
og analyseret de adoptionsformidlende organisationers rolle, men er i øvrigt tilfredse med, at
der nu kommer en modemisering og en tidssvarende ændring af adoptionslovgivningen.";Sonja Albrink
125558;name_party;":
Også Enhedslisten går ind for, at det skal være
lettere at adoptere, og vi mener også, at det skal
være billigere at adoptere, end det er i dag.
Vi mener endvidere, at det er vigtigt, at man
i højere grad giver en bedre rådgivning, når
barnløse par henvender sig til sundhedsvæsenet, så de bliver vejledt om muligheden for at
adoptere et barn i stedet for at få kunstig befrugtning. I øvrigt mener vi så, at det er væsentligt, man ser mere på at forebygge den
barnløshed, der desværre ser ud til at blive
mere og mere udbredt.
Ministerens forslag om, at godkendelsen af
adoptanter skal ske i tre faser, er udmærket,
men det er vigtigt, at vi får en grundig diskussion og får fastlagt, hvilke krav det præcis er, de
kommende adoptanter skal opfylde i den første
fase, så der ikke bliver stillet nogen diskriminerede formelle krav.
Ministerens forslag om et obligatorisk kursus
for de kommende adoptanter er også fornuftigt,
men vi mener, at det skal være gratis for deltagerne at komme med på et sådant kursus.
Som flere andre støtter vi også, at der bliver
sikret en mere ensartet praksis i de forskellige
amter. Til gengæld mener vi ligesom SF, at det
er et problem, at man i forslaget har en sammenblanding af tilsynsmyndigheden og klageinstansen. Vi mener, at det er Civilretsdirektoratet, der skal være tilsynsmyndighed, og at

241

den opgave skal styrkes, fordi Civilretsdirektoratet er undergivet politisk kontrol.";Line Barfod
126997;name_party;":
Man må jo nok sige, at når selv Enhedslisten
går ind for liberalisme, er det ved at være et
hårdt tiltrængt forslag, ministeren her har fremsat, og i Fremskridtspartiet er vi glade for, at
forslaget kommer. Det er jo en genfremsættelse,
som vi desværre ikke nåede i den forrige lidt
korte samling.
Vi håber meget i Fremskridtspartiet, at forslaget denne gang kommer relativt hurtigt
igennem en - selvfølgelig, vi skal se nøje på det
- grundig sagsbehandling, og der er selvfølgelig nogle ting, vi måske også skal have justeret
lidt, men vi skylder de mange adoptanter at få
forslaget vedtaget i denne samling. Det skylder
vi også de mange børn, og i det hele taget er det
på tide, at det her forslag bliver vedtaget.
En liberalisering af området har længe været
påkrævet, og i Fremskridtspartiet støtter vi
selvfølgelig forslaget her. Det er en forudsætning for os, at det bliver nemmere og mindre
bureaukratisk at gennemføre adoptioner. Det
må være sådan, at når forældre ønsker at adoptere, og når de så i øvrigt er kommet igennem
godkendelsesfasen - for selvfølgelig skal de
igennem en sådan fase - er man i øvrigt ret
hurtigt derefter i stand til at gennemføre en
adoption.
Vi ser meget frem til, at man med forslaget
her laver en liberalisering af de alderskrav, der
har været omtalt en del af andre ordførere. Vi
ser også, at der heldigvis sker en liberalisering
med hensyn til de sygdomme, man kan have og
så stadig væk få lov til at gennemføre adoptioner.
Fru Pernille Sams nævnte nogle eksempler
på, hvor grotesk det i virkeligheden er efter de
nugældende spilleregler. Det er selvfølgelig
ikke rimeligt. Der er behov for liberaliseringer
på det her område, men der er til gengæld også
behov for, at vi kigger nøje på det, som ministeren selv lægger op til. Det, der bliver lagt op
til her, er så, at der nu skal gennemføres obligatoriske kurser for alle, der ønsker at gennemføre en adoption af et udenlandsk barn.
Der må jeg nok sige, at så har ministeren jo
lige med et snuptag sørget for, at det så er
Justitsministeriet, der fastsætter nærmere spilleregler for indholdet af disse kurser, hvordan de
skal afvikles osv., og mit indtryk var egentlig, at
Justitsministeriets folk havde rigeligt at lave i

242

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40)

forvejen, men det kan selvfølgelig være, man
skal have ansat flere folk til at påtage sig denne
her opgave.
Det er egentlig lidt synd, og det er lidt dobbelt administration, for hvis man har gjort sig
den ulejlighed at besøge nogle af de organisationer, som formidler adoptionerne, ved man jo,
at det er organisationer, som har årelange erfaringer med de her ting, og som nemt allerede i
dag kan gennemføre forskellige former for kurser og vejledning af de mennesker, som ønsker
at gennemføre en adoption. Så hvorfor ikke
lade det ligge hos de organisationer, som allerede i dag gennemfører og formidler adoptionerne, frem for at man nu skal have endnu et
omsvøbsdepartement til at sidde og lave spilleregler på det her område? Det synes vi er lidt
dobbeltbureaukrati.
Så synes vi i øvrigt, at der tiltrænges en ændring, således at det ikke, som det jo groft sagt
er gældende i dag, er amtet, der går ind og ser
på, om barnet kan godkendes til adoptionen,
men at det er forældrene - adoptanterne - der
får lov til at bestemme, om barnet skal godkendes eller ej, at man altså i det hele taget trækker
processen tættere omkring de forældre, som
ønsker at adoptere, frem for at det er det offentlige, der træffer afgørelserne.
Men overskriften er altså: Fremskridtspartiet
støtter forslaget, vi støtter en liberalisering, og
vi håber forslaget kommer igennem så hurtigt
som muligt. Vi har nogle småting, vi gerne vil
være med til at diskutere, men vi håber som
sagt, at forslaget bliver vedtaget snarest.";Tom Behnke
130778;name_party;":
I forhold til den tidligere taler oplever jeg måske ikke lovforslaget som den helt store liberalisering, men lad det nu være.
Vi er i hvert fald fra Kristeligt Folkepartis
side - liberalisering eller ej - klart positive over
for regeringens sigte med lovforslaget: netop at
lette adoptanters muligheder for international
. adoption. Der er utrolig mange børn rundt omkring i verden, der mangler forældre, og der er
så desværre herhjemme i Danmark forældre,
som mangler børn, og de to ting kan fornuftigvis gå hånd i hånd.
Når jeg siger det, er det også, fordi vi i Kristeligt Folkeparti mener, at international adoption sådan set er et ganske udmærket alternativ
til kunstig befrugtning, som jo for mange barnløse par ellers kan være alternativet til en international adoption.
i

Vi synes, det er fint, som regeringen foreslår,
at man laver et faseopdelt undersøgelses- og
godkendelsesforløb, og også det obligatoriske
adoptionsforberedende kursus synes vi er en
klar forbedring. Vi ser såmænd ikke så meget
kurset som et forsøg på en statslig forældreopdragelse, men vel mere et forsøg på at hjælpe
kommende adoptanter til en egentlig afklaring,
inden de for alvor selv bestemmer sig. Det er
det, jeg lægger hovedvægten på, når jeg i dag
udtaler min holdning, som er positiv. Selvfølgelig ser vi også frem til en diskussion efterfølgende af indholdet i de tre faser, som vi må se
på under udvalgsarbejdet.
Så har flere ordførere - jeg tror, det var SF's
og Enhedslistens ordførere - jo især været inde
på Adoptionsnævnets rolle i de nye arbejdsopgaver og det, at man meget vel kan opleve det,
som om tilsynsmyndighed sammenblandes
med klagemyndighed. Med de nye beføjelser,
som Adoptionsnævnet får, vil jeg sige, at vi i
Kristeligt Folkeparti bestemt heller ikke mener,
at regeringen - og altså Justitsministeriet i denne sammenhæng - nødvendigvis har fundet de
vises sten.
Det er i hvert fald et af de elementer i lovforslaget, som vi vil gå i dybden med under udvalgsbehandlingen, for vi mener, at der er behov for en klar adskillelse af tilsynsmyndighed
og klagemyndighed i denne sammenhæng, og
også at der kan udføres politisk kontrol med tilsynsmyndigheden. Jeg synes, at de sager, som
har været fremme på området også her i de sidste måneder, taler for, at vi styrker tilsynsmyndigheden, og så måske nu også, at den bliver
bibeholdt i Civilretsdirektoratet.
Det er i hvert fald et af de emner, vi for alvor
vil være optaget af under den udvalgsbehandling, vi skal have. De øvrige elementer om mere
fleksibilitet med hensyn til alder, mulighed for
at adoptere flere børn og også handicappedes
mulighed for at adoptere bøm er vi i øvrigt
positivt stemt over for.";Jann Sjursen
133481;title_name;":
Også på denne sag vil jeg gerne takke ordførerne for en meget positiv modtagelse af lovforslaget - også denne gang, havde jeg nær sagt, for
det er jo en genbehandling af et lovforslag, der
var fremsat i sidste samling, men som følge
af folketingsvalget ikke nåede at blive færdigbehandlet.
Jeg er glad for, at ordføreme, om man så må
sige, ikke har skiftet holdning siden sidst, men

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40)
at der hele vejen rundt var meget positive bemærkninger til, at vi nu sikrer en mere smidig,
for ikke at bruge ordet liberal, behandling med
hensyn til godkendelse af kommende adoptanter, at vi sætter de kommende forældre, adoptanter, i centrum for begivenhedemes gang, og
at de offentlige myndigheders kontrol trækkes
mere i baggrunden. Jeg er glad for, at alle ordførere har tilkendegivet enighed i, at det er formålet med det lovforslag, der nu skal behandles
af Folketinget.
Det er vigtigt, at der er smidighed. Det er
vigtigt, at man sikrer, at de kommende adoptanter undervejs bringes til selv at afklare deres
egne ressourcer, deres egen styrke til at kunne
klare de udfordringer, der ligger i at adoptere et
bam fra udlandet, og her kommer en helt central nyskabelse, nemlig det kursus, som de
kommende adoptanter skal gennemgå for også
at ende med at kunne gennemføre en konkret
adoption.
Fru Inge Dahl-Sørensen spurgte, hvad indholdet så skal være i det kursus. Er der nogen
eksamen? Vil det være en skærpelse af kontrollen?
Nej, det er ikke nogen skærpelse af nogen
kontrol. Det er netop for at bringe adoptanteme
i den situation, at de selv bliver mere afklarede
om, hvorvidt de har de ressourcer, der skal til
for at klare en adoption.
Man kan nok ikke i dag lave en udtømmende
oplistning over, hvad kurset skal indeholde,
men i det store Adoptionsudvalgs betænkning
fra juni måned sidste år er der på side 144-145
oplistet en oversigt over hovedtemaeme, som
bl.a. er motivet til at ville være adoptanter og få
en international adoption og adoptivbamets
baggrund. Hvad er det for børn, vi får her til
landet fra udlandet? Hvordan er de følelsesmæssige forhold, der knytter sig både til tidligere forældre og også til de nuværende adoptivforældre, adoptivbamets tilpasning, integration i familien? Hvilke erfaringer kan man viderebringe fra andre, der har adopteret? Hvordan er adoptivbarnets reaktion på de nye forhold og omgivelser og adoptivbamets generelle
følelser? Hvordan kan man viderebringe andre
adoptivforældres erfaringer med opvækst af
, børn, der kommer fra andre kulturer?
Det er altså for at gøre ansøgere bedre rustet
til at træffe deres endelige beslutning. Der er
ikke nogen eksamination af kommende adoptanter, og det bør der heller ikke være.

243

Fru Pernille Sams spurgte, om der er nogen
ændring i spørgsmålet om handicap og sygdomme, som ansøgerne eventuelt har haft eller
fortsat har. Dér vil jeg gerne henvise til, at der i
forhold til den behandling, vi havde i sidste
samling, er ændret i lovforslagets generelle bemærkninger på side 18 i højre spalte, hvorfra
jeg godt vil citere:
»De nærmere retningslinjer for, hvilke sygdomme og handicap der i almindelighed bør
føre til afslag på godkendelse som adoptant,
bør som hidtil fastlægges af Adoptionsnævnet
og Civilretsdirektoratet. For så vidt angår sygdomme må det som hidtil ske på baggrund af
den medicinske udvikling på området, mens
det, når det gælder handicap, bør sikres, at der
anlægges en bredere synsvinkel end den medicinske, hvorfor også anden sagkyndig bistand
må inddrages - herunder fra Det Centrale Handicapråd. Med hensyn til sygdomme forudsættes det samtidig, at det løbende overvejes, om
der er grund til - i lyset af nyere udvikling på
det medicinske område m.v. - at tage praksis
på området op til revision. I det omfang, det er
relevant og hensigtsmæssigt, bør der i den forbindelse inddrages ekstern sagkundskab, f.eks.
i form af drøftelser med Sundhedsstyrelsen
eller Retslægerådet.«
Jeg er altså i kraft af den første behandling, vi
havde i sidste samling, indstillet på at følge det
her område, sådan at vi også sikrer, at folk, der
har fået konstateret en sygdom eller har et handicap, men som sagtens ville være i stand til at
påtage sig det at være forælder til et barn under
dets opvækst, også i fremtiden vil kunne adoptere. Hvis det var det, den konservative ordfører mente, er jeg enig i, at der her må ske en
fomyelse, og jeg mener også at kunne huske, at
det blev fremført af den tidligere konservative
ordfører, hr. Bendt Bendtsen, i forbindelse med
førstebehandlingen, sidst vi havde lovforslaget
oppe. Der er altså sket en ændring her.
Fru Anne Baastrup og andre tog spørgsmålet
op om Adoptionsnævnets nye rolle. Jeg mener,
det er helt afgørende for at sikre det, som også
er en del af formålet med lovforslaget, nemlig
mere ensartethed ude i landet, at adoptanter
ikke er afhængige af, om de bor i det ene eller
det andet statsamt og er underlagt det ene eller
det andet samråd. Det er altså vigtigt, at vi har
et Adoptionsnævn, som har kompetence til at
bidrage til større ensartethed, og at vi har et
Adoptionsnævn, som ud over det at være rekursinstans for afgørelser ude i amteme også af

244

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 40)

tional adoption, således at tiden ikke er gået og
egen drift kan tage sager op, indkalde sager og
gennemgå sager, som kan bidrage til større ens- de er blevet for gamle, inden de bringer det ind
i deres overvejelser, at det også er en mulighed.
artethed.
Jeg tror også, det har betydning, som vi tidJeg mener, det bør være det uafhængige
ligere har debatteret, at forældrene er relativt
nævn, der sikrer det - ud fra den lovgivning,
unge under bømenes opvækst: det har det i
der nu engang er, og de regelsæt, som så bliver
hvert fald haft for mit eget vedkommende.
udmøntet med baggrund i lovforslaget her og
Jeg håber efter den meget positive modtagelmed de bemyndigelser, der ligger hos mig - og
se,
at lovforslaget vil få en hurtig gang gennem
ikke Civilretsdirektoratet, som er direkte unFolketinget.
derlagt min instruks. Men det er da noget, jeg
Jeg skal som afslutning sige til hr. Tom Behner indstillet på at drøfte med Folketingets parke,
at når vi ikke har henlagt det til formidtier, dog tror jeg ikke, det er så dårlig en arlingsorganisationeme at forestå kurset og stå
bejdsdeling, der er fundet, og som jo også følger
med ansvaret for kurset, er det for at have den
den indstilling, der foreligger fra Adoptionsarbejdsdeling, som jeg tror adoptanterne er glaudvalget.
de for: at myndighederne har et ansvar for en
Hr. Peter Skaarup stillede spørgsmål, om vi
del af det her, og at det så er de private orgaikke kunne sikre, at der kom flere danske børn
nisationer, som har den rolle at forestå kontaktil adoption herhjemme. Det er jo et virkelig
stort spørgsmål, for det bringer os i det dilem- ten til udlandet og fremskaffe bøm fra udlandet
til international adoption.
ma, at vi godt kan se, at der er nogle bøm, der
Jeg tror, at hvis man mikser det her for meallerede ved fødslen kan løbe en risiko for at få
get, kan det kun være med til at skabe utrygnogle meget, meget dårlige opvækstbetingelser
i den familie, de er født ind i. Men på den an- hed, og jeg mener fortsat, at det er den rigtige
model, at det at stå for kurset, som er en vigtig
den side - at være den myndighed, der skulle
træffe afgørelsen om at foretage en tvangsadop- brik, er en myndighedsopgave.
tion væk fra de biologiske forældre - ja, jeg vil
sige, at for mit eget vedkommende ville jeg me- Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
get nødigt være den klageinstans, der skulle
behandle den type sager.
Det er derfor, at man også inden for gældenAfstemning
de lovgivning, hvor man jo altså har hjemmel til
at kunne foretage tvangsadoptioner, er meget";Frank Jensen
141292;title_name;":
tilbageholdende med at gøre det, og det er ud
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudfra min egen etiske og moralske synsvinkel
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
fuldstændig forståeligt, at man er meget tilbadet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
geholdende med - forever - at fjerne børn fra
deres forældre, for det er jo så definitivt, når
man først har bortadopteret bamet.
Fru Sonja Albrink var inde på den aldersgrænse, der ligger heri. Vi har her valgt som
hvedregel at lægge en aldersgrænse på de 40 år,
Den næste sag på dagsordenen var:
men med mulighed for den fleksibilitet, at hvis
9) Første behandling af lovforslag nr. L 41:
den ene af ansøgerne er yngre end den anden,
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
. kan den anden gå over 40-års-aldersgrænsen,
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning,
og også med en større fleksibilitet, for så vidt
konfrontation, efterlysning og observation
angår børn med handicap eller ældre bøm.
samt prøvesagsordning for advokater m.v.).
Når jeg mener, at det alligevel er rigtigt at
Af justitsministeren (Frank Jensen).
lægge en aldersgrænse ind, er det, fordi vi bør
(Fremsat 8/10 98).
sige til de par: der forsøger af fuld kraft gennem
andre metoder at få børn, at hvis det nu ikke
lykkes, skal de lidt hurtigere tænke på den mu- Lovforslaget sattes til forhandling.
lighed, der ligger i at gennemføre en intemai

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)
Forhandling";Henning Grove
142762;name_party;":
Den ændring af retsplejeloven, vi har til behandling i dag, omfatter beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation samt endelig noget om
prøvesagsordning for advokater.
Formålet for så vidt angår ændringeme omkring beslaglæggelse og edition er en revision
og en modemisering af reglerne. Vi synes i den
socialdemokratiske gruppe, at det er en god
modemisering, der er foretaget, og en god revision. Der er ikke tale om nogen omfattende
reform, men der er tale om, som der står i bemærkningeme, sproglig og systematisk modernisering af nogle regler, som stammer helt tilbage fra 1916, dvs. at de er godt 80 år gamle. Vi
betragter det, der sker her, som en god ting.
Med hensyn til regulering af politiets anvendelse af en række efterforskningsskridt i forbindelse med opklaring af lovovertrædelser er der
tale om fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation. De har hidtil været ulovregulerede, og det kan på sin vis undre. Der er
her tale om tvangsindgreb, typisk over for sigtede personer, og om, at nogle ting, der som
nævnt ikke tidligere har været lovregulerede,
nu skal reguleres.
Med hensyn til fotoforevisning har der været
lovregler om, hvilke foto der kan optages, hvordan de skal opbevares osv., men ikke om, hvordan politiet kan anvende disse billeder. Derfor
er det rigtigt at få reguleret også dette punkt.
Vi finder, at lovforslaget giver en fomuftig
afvejning af på den ene side hensynet til en effektiv kriminalitetsbekæmpelse og på den anden side de afgørende hensyn, der må tages til
den enkeltes retssikkerhed.
Betingelseme for anvendelse af nævnte
tvangsindgreb forekommer rimelige, også under hensyntagen til den formodede lovovertrædelse. Kriminalitetskravet vil typisk være, at der
skal være tale om lovovertrædelser, der kan
idømmes straf for i størrelsesordenen VÆ års
fængsel og opefter, og der skal yderligere være
tale om både en rimelig og en bestyrket mistanke, ligesom indgrebet skal være af væsentlig
betydning for efterforskningen.
Vi er i øvrigt enige i, at som hovedregel skal
disse tvangsindgreb i forbindelse med politiets
efterforskning alt andet lige være forbudte,
medmindre de er særligt tilladte. Det modsatte,
hvor alt ville være tilladt bortset fra det, der

245

måtte være forbudt, vil vi ikke være tilhængere
af. Så vi synes, det er en rigtig hovedregel, der
er lagt i dette lovforslag.
Med hensyn til den sidste del omkring ændringen i prøvesagsordningen for advokater,
hvor der i dag er tale om, at der skal være to
prøvesager ved samme ret, enten ved en landsret eller Sø- og Handelsretten: Der er et ændringsforslag her, der går ud på, at de to prøvesager kan finde sted ved forskellige retter, og
at 3-års-fristen ændres til en 5-års-frist. Det
kan vi også støtte.
Samlet kan den socialdemokratiske folketingsgruppe altså anbefale dette lovforslag.";Per Kaalund
145636;name_party;":
Jeg skal indledningsvis advare justitsministeren
om, at også i denne tale kan der forekomme sekvenser, som umiddelbart kunne lyde, som om
Venstre ikke er for lovforslaget. Det skal justitsministeren tage roligt. Det, Venstre ønsker at
gøre, er at belyse vores lovforslag og vores lovgivningsarbejde fra begge sider: så det skal
ministeren tage stille og roligt.
Jeg kan også berolige ministeren med, at
både i dette forslag og i det forrige forslag skal
Venstre nok komme med en konklusion, når vi
når frem til målstregen. Det, vi meget nødig vil,
er at forfalde til at falde om på ryggen og lade
os klø på maven, før vi har set på, om der virkelig er ting, der skal vendes. Det mener vi også
der er i dette lovforslag. Der er ting, der skal
vendes. Vi skal ikke ubetinget sluge den, som
den er.
Det er sådan, at der findes lovregulering på
nogle af områderne. Det er også sådan, at der er
andre områder, som er ureguleret, og igen må
vi sige, at selv på de uregulerede områder er
det gået meget fint. Det, vi i Venstre kan være
bekymrede for, er, hvis vi går ind i en detailregulering, en detailregulering, som gør, at lige
pludselig bliver det, man ikke kan læse sig til,
lovligt. Vi skal passe på, at vi bevarer den sunde fornuft og det enkelte skøn, således at vi
ikke hver gang skal slå op i loven for at finde
ud af, hvad der er ude på overdrevet, og hvad
der ikke er.
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
vi i Venstre arbejder på, at der skal forebygges
og opklares flest mulige forbrydelser, samtidig
med at der selvfølgelig ikke skal indføres politistatsmetoder.
Jeg kan heller ikke lade være med at nævne,
at der i et høringssvar fra Rigspolitichefen og

246

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)

fra Politidirektøren i København netop nævnes,
at dette lovforslag kan medføre et øget ressourceforbrug. Det er alt andet lige et øget ressourceforbrug, som vil gå ud over det øvrige opklaringsarbejde, og det kan godt være et forbehold,
som vi vil tage i Venstre. Vi vil gå ind i et arbejde, hvor vi får vendt hver enkelt sten, inden
vi siger enten ja eller nej. Men vi skal nok nå
frem til at sige ja eller nej. Der er nok også et
par paragraffer, der skal ændres, men det må
de spørgsmål, vi stiller i forbindelse med udvalgsbehandlingen, jo vise.
Jeg skal heller ikke lade være med at udtrykke en vis bekymring over, at når man som nyvalgt glæder sig til at gå ind i Retsudvalgets arbejde, så er det første, man ser i et lovkatalog,
forslag om mindre isolationsfængsling, forslag
om lempelser for prøveløsladelse, forslag om, at
fængsledes kontakt til samfundet skal udvides,
og forslag om, at visse reguleringer inden for
Direktoratet for Kriminalforsorgen nu pludselig
skal regelreguleres ved lov. Altså man skal ind
og se på, om der nu er grund til, at den og den
ikke må gå ud: det skal man ind og have domstolsafgørelse på. Det finder vi meget bekymrende.
Alt i alt er det et lovforslag, vi vil kigge på. Vi
vil kigge på det med en vis skepsis. Selvfølgelig
er vi ikke negative på forhånd, men vi vil heller
ikke her afgive et tilsagn om, at vi spiser det råt
for usødet.";Karsten Nonbo
148755;name_party;":
Justitsministeren har lavet et såkaldt opsamlingsheat med det foreliggende forslag. Der er
noget, der er godt, og så er der noget, vi måske
kan være en smule bekymrede over, men det
kan være, at vi under behandlingen i udvalget
kan få sat tingene på plads.
Det ser ud til, at man nu skal ind og lovregulere et område, som hidtil har været ulovreguleret, men som har været båret af det, vi kalder sund fornuft - en fremgangsmåde, som vel
at mærke ikke har skabt de store problemer og
den store kritik i det daglige arbejde.
Der skal lovgives, og når der detailreguleres
så voldsomt, som der er tale om nogle steder i
forslaget, kan vi risikere at få nogle utilsigtede
problemer. Det er så åbenbart det, vi er nødt til
at gå ind og se på om vi kan få løst. Det vil vi
selvfølgelig arbejde positivt med, men omvendt
må vi sige, at lovforslaget også indeholder regler omkring beslaglæggelse, som er groet i De
Konservatives have.

Om lovforslaget kan vi sige, at opklaring og
bekæmpelse af kriminalitet har stor vægt for os
i Det Konservative Folkeparti, når vi går ind og
ser på ændringen af reglerne på området.
Umiddelbart kan det se ud til, at det ikke skaber nogen ændringer i de redskaber, politiet i
dag anvender i efterforskningen mod kriminalitet.
Retsplejeloven er som bekendt politiets
værktøjskasse, og det er vigtigt, at politiet har
de rigtige værktøjer til rådighed, når opgaven
skal løses.
Vi vil følge det her lovforslag meget nøje og
arbejde positivt med det, men vi mener også, at
der muligvis er tilretninger, før det egentlig
passer ude i virkeligheden. Her tænker jeg på
fotoforevisningen, som er et meget anvendt efterforskningsmiddel til fastlæggelse af en gerningsmands identitet. I praksis foretages en sådan forevisning ofte ude i marken under efterforskningen, også for at få konstateret, at forurettede ikke kan udpege en gerningsmand.
Hvis disse bestemmelser medfører, at en forsvarer skal være til stede, vil denne efterforskning falde til jorden, og effektiviteten vil forsvinde ud i det blå. Men hvis vi kan forstå forslaget på den måde, at forsvareren først skal
være til stede, når der er rejst en konkret sigtelse mod en person, så kan det se anderledes ud.
Vi har også noteret os Rigspolitichefens høringssvar, hvor man anfører:
»En regulering som foreslået vil, således som
det påpeges i betænkningen, indebære en begrænsning af politiets adgang til at anvende de
nævnte efterforskningsmidler og vil i et vist
omfang betyde øget ressourceanvendelse for
politiet.«
Jeg vil godt spørge ministeren om, hvordan
det hænger sammen med oplysningerne på side
41 i forslaget, hvor man skriver, at lovforslaget
ikke skønnes at medføre økonomiske eller administrative konsekvenser for det offentlige af
betydning.
Hertil kommer også bemærkningeme fra
Rigspolitichefen om problemerne omkring observationsfotografier, hvor det kan give nogle
utilsigtede problemer i forbindelse med efterforskning af forbrydelser, som ikke er fuldbyrdet, og hvor det foregår uden de mistænktes viden. Jeg tænker her specielt på narkoefterforskningen og den organiserede kriminalitet.
Jeg vil sige om regleme om beslaglæggelse,
at vi har ventet på disse regler siden november
sidste år, men valget kom som bekendt i vejen.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)
Det var en kendelse fra Højesteret fra den 17.
juni 1997, der satte en brat stopper for politiets
hidtidige praksis ved beslaglæggelser. Indtil
denne dato foretog politiet foreløbige beslaglæggelser til dækning af sagsomkostninger og
bøder uden forudgående retskendelse, når den
pågældende skyldte penge i det, vi kalder gamle sager.
Det satte Højesteret en stopper for, og siden
juni 1997 har man så haft det problem, at politiet ikke kunne foretage denne foreløbige beslaglæggelse, når man traf en kriminel med
50.000 kr. i baglommen, selv om den pågældende skyldte mange penge i både bøder og sagsomkostninger. Det får vi gjort op med, det er vi
tilfredse med.
Jeg vil gerne sige, at alt i alt går vi positivt
ind i arbejdet med dette lovforslag, men der er
altså nogle problemer omkring fotodelen, som
vi gerne vil se på, og vi vil i hvert fald gerne
have disse ting bearbejdet under et udvalgsarbejde, så vi ikke ødelægger politiets efterforskning og den effektivitet, der er omkring politiets
efterforskning.";Bendt Bendtsen
153054;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige som generel
kommentar til lovforslaget i forhold til vores
lovgivning herinde - dette i forlængelse af, at
Folketinget for nylig havde en konference om
lovgivningens kvalitet - at her har vi et lovforslag, der bygger på to betænkninger, det vil sige
grundige forarbejder, fra henholdsvis 1991 og
1995, betænkninger, der er lavet af Justitsministeriets Strafferetsplejeudvalg, som er bredt
sammensat, og hvor man så har forskellige
synspunkter vejet imod hinanden: man kan
læse mindretals- og flertalsudtalelser. Vi har et
lovforslag, hvor man kan se, hvad det er for
nogle synspunkter, der har gjort sig gældende,
og vi har en fremstilling af lovforslagets indhold, som også, mener jeg, er eksemplarisk i
forhold til, hvad man kan forvente af en kompliceret lovgivning.
Det vil jeg godt sige indledningsvis, og jeg
ved godt, det ikke er ministeren selv, der har
æren af det, men det er en tradition - eller det
har i hvert fald været tilfældet to gange i
Justitsministeriet - at man har disse faste udvalg, som arbejder med tingene og laver betænkninger, som er udtryk for den dér bredde,
som jeg mener er vigtig for os, når vi skal lovgive.

247

Det betyder så også, at man har en større
tryghed i spørgsmål/ som er rimelig komplicerede, og som også er juridisk komplicerede.
Man har en tryghed i forhold til, hvad det er,
man tager stilling til fra Folketingets side.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi bare skal
sige ja til alt, men det gør i hvert fald - når vi
diskuterer lovgivningens kvalitet og vi skal sikre os, at lovene er sådan, at det er forståeligt, at
det er entydigt, at man tager hensyn til mange
aspekter - at så lever dette lovforslag op til det.
I forhold til lovforslaget er der nogle ting i
det, som vi i forbindelse med udvalgsarbejdet
godt vil se nærmere på. Det er specielt en enkelt
bemærkning fra mindretallet i forhold til det,
mindretallet siger om efterlysning, hvor man
mener, det skal henlægges til rettens afgørelse, i
tilfælde af at der bliver tale om efterlysning.
Der er også i forbindelse med høringssvar
nogle ting, som vi mener det kan være værd at
overveje, f.eks. i hvilket omfang man skal tage
det med ind. Det er bl.a. nogle af de ting, som
kommer fra Advokatrådet, hvor man også netop lægger vægt på, at man i højere grad skal
sikre den mistænkte i forbindelse med beskikkelse af forsvarer og sådan nogle ting, hvor
man er inde i de sammenhænge. Det er også i
forbindelse med forevisning af foto, hvor man
så senere skal have oplysning om de her ting.
Det vil sige, at vi generelt er meget positive
over for forslaget, men at vi altså mener, der er
nogle synspunkter, som er kommet fra mindretallet i et enkelt tilfælde, fra Advokatrådet og
også fra Østre Landsret omkring habilitet, og
som er grundlæggende for alle de ting, som jeg
her har nævnt, nemlig retssikkerheden i forhold
til den enkelte. For det er klart, at her er der to
hensyn, nemlig hensynet til opklaringen af en
mulig kriminalitet - i mange tilfælde ved man,
at der er tale om kriminalitet, men man ved
bare ikke, hvem der har begået den - og så
hensynet til den enkeltes retssikkerhed.
De to hensyn skal man tage, og man skal tage
begge hensyn. Derfor er det vigtigt i den her
forbindelse at konstatere, at man ikke i bestræbelserne, som man selvfølgelig skal gøre sig, for
at opklare en forbrydelse, krænker retssikkerheden. Det er derfor, vi synes, at indvendinger,
der er kommet i høringssvarene, og som også er
kommet fra mindretallets side, er relevante.
I forlængelse af det, som en anden ordfører,
hr. Bendt Bendtsen, var inde på, nemlig om det
koster ekstra, vil jeg sige, at jeg har det sådan,
når jeg i et lovforslag læser, at det skønnes ikke

248

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)

at have konsekvenser for udgifter og den slags
ting, at så er det en sætning, man vist pr. automatik skriver ind hver gang.
Man må jo sige, at når det drejer sig om sådan noget, og ikke mindst når det drejer sig om
retssikkerhed, koster det penge. Det er billigere
at lade være med at have retssikkerhed. Der er
ting, der tager tid i den her forbindelse, som koster penge, så jeg hæfter mig aldrig ved den bemærkning - for jeg tror altså som sagt, at man
har sat den ind pr. automatik - at det skønnes,
at det ikke giver ekstraudgifter. Der er ingen,
der ved det. Det er muligt, at det ikke gør det,
og så er det udmærket. Gør det det, og det er,
fordi vi vil have en større kriminalitetsopklaring, eller det er, fordi vi vil sikre retssikkerheden, jamen så er det penge, man er nødt til at
give ud.";Aage Frandsen
157621;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at nye
forslag på retsområdet først og fremmest bør
tage udgangspunkt i en hensyntagen til ofrene
for forbrydelseme, ofrene for kriminalitet. Vi
må nok sige, at dette forslag efter vores opfattelse slet ikke i tilstrækkelig grad tager hensyn
til ofrene for kriminalitet, men tværtimod i høj
grad tager hensyn til de mennesker, der begår
kriminaliteten her i samfundet. Derfor er vi
vældig skeptiske, og derfor vil vi under udvalgsarbejdet spørge til en række af de nye muligheder, der er fra forskellige menneskers side
til at blande sig i politiets arbejde, og ofte vil det
være på forbrydernes side, at den indblanding
kommer til at foregå, nemlig via den lovgivning, som vi skal vedtage her i dag, bl.a. på de
hidtil ulovregulerede områder, som det nævnes.
Her synes jeg, at man skal lytte meget til de
ordførere, der har været oppe fra Venstre og De
Konservative, hr. Karsten Nonbo og hr. Bendt
Bendtsen, som begge to kender dette her forslags konsekvenser for det praktiske arbejde i
politiet, og som begge her fra talerstolen kan
fortælle os, at det vil medføre problemer i forhold til politiets arbejdsmuligheder, at det vil
medføre øget bureaukrati eller i hvert fald øget
ressourceforbrug, kan man også citere politidirektøren for.
Det er så noget, som må pålægges justitsministeren, for hvis det er tilfældet, så er det jo
klart nok, at Folketinget må sende midler med
ud med det her forslag og ikke, som der står i
teksten, bare henvise til, at det her forslag ikke

har nogen økonomiske konsekvenser. Her vil
jeg godt spørge justitsministeren, om det så er
tilfældet, at man vil ledsage forslagets eventuelle vedtagelse med, at der så også kommer
nogle midler ud til de myndigheder, som skal
administrere det bureaukrati, der lægges op til.
Det er også klart nok, at der i forslaget ligger
nogle lempelser over for kriminelle, som efter
vores opfattelse er for grove og for vidtrækkende. Der gives for store muligheder for ved
hjælp af reguleringer nu at hjælpe potentielle
kriminelle, og dér er det stadig væk vores opfattelse i Dansk Folkeparti, at vi først og fremmest er nødt til at stille os på ofrenes side imod
de kriminelle, imod forbryderne.
Generelt må vi med hensyn til forslaget sige
- og det er lidt i lighed med det, som hr. Aage
Frandsen sagde - at forslaget ikke lever helt op
til de ting, der blandt andet var fremme under
Folketingets konference om lovkvalitet. Der er
en række af bemærkningeme, som f.eks. ikke
indeholder en beskrivelse af de høringssvar,
som er kommet, hvor det kunne være en fordel
også for folketingsmedlemmerne, at vi kunne få
lov til at se mere præcis, hvad det egentlig er,
man mener i det omkringliggende samfund om
det her forslag.
Det gør man vældig godt i den kommunale
verden, når man hører forskellige parter om et
forslag, hvor man beskriver punkt for punkt,
hvad høringssvarene går ud på, ikke i lange
sætninger, men ganske kort. Det bruges i et vist
omfang nogle steder her, men det bruges i et alt
for lille omfang, og det var en af de ting, som
var fremme under den konference: at det var
noget, man skulle tilstræbe.
Nu erkender jeg så, at det her forslag måske
har ligget klar i længere tid, og at der ikke rigtig
kunne blive taget hensyn til de bemærkninger,
der var under lovkvalitetskonferencen, men det
havde været ønskeligt, hvis der havde været en
større grad af beskrivelse af høringssvarene. Og
her vil jeg igen hæfte mig ved politiets høringssvar, som der efter vores opfattelse skal tages
meget hensyn til i det fremtidige arbejde med
det her forslag.
Jeg skal til slut sige, at Dansk Folkeparti ikke
vil afvise forslaget og sige, at det ikke skal gennemføres. Vi vil ikke afvise, at vi i sidste ende
kommer til at stemme for det, men vi vil altså
gerne have lov til i lighed med Venstre og De
Konservative at pege på de problemer, der ligger i, at man regulerer hidtil uregulerede områ-

(32)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)
der, og at det vil medføre et øget ressourceforbrug.
Så vil vi også gerne henstille, at man ved
udvalgsarbejdet også stiller sig på ofrenes side
og ikke på forbrydernes side i kriminalitetsbekæmpelsen.";Peter Skaarup
161793;name_party;":
I bemærkningeme til lovforslaget præsenteres
forslaget som en revision og en modernisering
af retsplejelovens bestemmelser om efterforskning, samtidig med at man præsenterer ny regulering af efterforskningsmetoder, som hidtil
har været uregulerede.
I CD mener vi, at regleme om tvangsindgreb
skal indeholde en afvejning mellem hensynet til
den enkeltes integritet og sikkerhed på den ene
side og hensynet til en effektiv kriminalitetsbekæmpelse på den anden side.
Umiddelbart ser lovforslaget ud til at være i
overensstemmelse med disse principper, samtidig med at det kan konstateres, at forslaget
langt hen ad vejen blot kodificerer den praksis,
som politiet i forvejen anvender i forbindelse
med brugen af de uregulerede efterforskningsmetoder.
Selv om det i bemærkningerne til forslaget er
anført, at der ikke er tale om nogen reform, så
er det vel ikke for meget sagt, at der trods alt er
tale om, at der nu i høj grad bliver lagt nogle faste rammer for efterforskningen, og at bestemmelseme om eksempelvis observation med kikkert eller fotografering med deres kriminalitetskrav udelukker denne efterforskningsmetode i
sager, hvor straframmen ikke overstiger bøde.
Dette er blot sagt for at præcisere, at her er tale
om lovgivning, der fortjener et særdeles grundigt udvalgsarbejde.
Som forslaget foreligger, synes vi i CD, at der
er gode intentioner, men også at der er ting, der
kræver en nærmere udvalgsbehandling, og derfor ser vi frem til et konstruktivt udvalgsarbejde.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde især mærke til ordførertalen fra Socialistisk Folkeparti, hvor hr. Aage Frandsen priste
lovforslaget her, fordi det var et resultat af et
meget grundigt forarbejde med to store betænkninger og et meget omfattende bemærkningsapparat til lovparagrafferne her.
Det synes jeg man skal lægge vægt på i bedømmelsen af forslaget, fordi nogle af dem, der
har kritiseret den voldsomme detailregulering,

249

nemlig repræsentanter for dem, der skal leve
under den her detailregulering, dvs. politiet, nu
må være klar over, at når der er lavet sådan et
grundigt forarbejde, som der er her, er det jo
ikke helt uvæsentligt: så har vi faktisk et godt
grundlag at tage beslutning på her i Folketinget.
Det synes jeg er vigtigt at gøre sig klart, når
vi står foran udvalgsarbejdet. Vi har faktisk et
godt beslutningsgrundlag. Og så må selv de,
der kunne være kritiske over for den voldsomme detailregulering, sige, at det er vigtigt, at vi
her afvejer den enkeltes retssikkerhed over for
hensynet til effektiviteten i efterforskningsarbejdet.
Også det, som politiet kalder den sunde fornuft, kan altså sættes på ord og i paragraffer,
sådan at man sikrer sig, at der selv i de helt
utænkelige tilfælde, hvor den sunde fornuft
ikke skulle være til stede, gælder nogle regler,
som man skal rette sig efter.
Det Radikale Venstre støtter forslaget og går
ind i udvalgsarbejdet med fortrøstning.";Sonja Albrink
164700;name_party;":
Det her lovforslag består af flere forskellige
ting, og rent principielt vil jeg gerne gøre opmærksom på, at vi mener, det er et problem,
når man samler mange forskellige ting i ét lovforslag.
Det forslag, der er om ændring af prøvesagsordningen for advokater, synes vi er udmærket,
men man bør overveje, om man ikke skal gå
længere, end man har gjort her i forslaget, fordi
der i dag efterhånden er så få sager, der får lov
at komme for landsretten, at det bliver sværere
for advokater at få en prøvesag.
Så er der nogle forskellige mindre ændringer
omkring sagkyndige dommere og forskellige
andre ting. Det ser fornuftigt nok ud.
Så er der en modemisering af reglerne om
beslaglæggelse og edition. Det er meget fint, at
man jævnligt ser på, om bestemmelser bør moderniseres og bl.a. gøres lettere forståelige. Der
er dog nogle punkter i forslaget, som vi gerne
vil se nærmere på under udvalgsarbejdet, bl.a.
det, at vi mener, at den første gennemgang af
papirer, der er blevet beslaglagt, skal ske i retten, uanset om papirerne stammer fra journalister eller fra andre grupper.
Den sidste klump af forslag er så regulering
af nogle af de hidtil ulovregulerede tvangsindgreb: fotoforevisning, konfrontation, efterlysning og observation. Vi mener, det er et stort
fremskridt, at de tvangsindgreb nu bliver lov-

250

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)

reguleret, men vi mener, at man skal se på nogle ændringer under udvalgsarbejdet, bl.a. på
kriminalitetskravet i forhold til nogle af indgrebene, hvor vi bl.a. omkring efterlysning ikke
mener, at man skal kunne foretage en efterlysning i tv og andre medier, hvis der f.eks. er tale
om almindeligt værtshusslagsmål eller andre
mindre væsentlige forbrydelser.
Vi havde gerne set, at der samtidig kom regler for de tvangsindgreb, der ikke er specifikt
lovregulerede - både de tvangsindgreb, der anvendes i dag, og de, som måtte opstå fremover
som følge af ny teknologi osv. Men det håber vi
så at vi kan se på på et senere tidspunkt, bl.a. at
vi kan se på at få nogle regler for politiets fotografering af demonstrationer.
Generelt vil vi gerne benytte lejligheden til at
gøre opmærksom på, at der er behov for en politilov, der også kan regulere politiets virksomhed på alle de områder, der ikke har med strafprocessen at gøre. I dag er politiet nødt til at se
på nogle gamle regler fra forrige århundrede,
og det har jeg i hvert fald hørt stor utilfredshed
med fra mange i politiet.";Line Barfod
167154;name_party;":
Som det er nævnt, er det jo et ganske grundigt
forarbejde, der ligger til grund for lovforslaget
her. Og heldigvis for det. Det ser ud til, at man
er landet nogenlunde på begge ben i den proces, som har drejet sig om at få moderniseret og
foretaget en sproglig opstramning af den del af
retsplejeloven, som vi i dag taler om. Og for
mig at se er man landet ganske fornuftigt med
det forslag, der her bliver lagt frem.
Det er også en modernisering i forhold til, at
vi jo i dag på det kriminelle område har helt andre muligheder, at der foregår helt andre kriminalitetstyper, bl.a. når man tænker på den teknologi, der er udviklet, siden man sidst var inde
og ændre i retsplejeloven, hvor alene hele Internetområdet kan bruges af de kriminelle, men jo
også kan bruges i efterforskningøjemed og også
kan bruges i forbindelse med efterlysning af
personer eller måske udsendelse af advarsel om
bestemte personer og deres adfærd. Så hele Intemettet og tv-mediet er to ting, som det er
ganske vigtigt, at man får lagt med ind i retsplejeloven, så den nye teknologi også er med og
er omtalt.
Ellers er der jo tale om, som det bliver nævnt,
småjusteringer, og ministeren har formentlig
også været fristet til nogle steder at småjustere
noget. Jeg kunne forstå på mange af de indlæg,

der har været, som jeg ikke skal gentage, hvor
specielt Venstre og De Konservatives ordførere
jo kom med nogle meget kvalificerede indlæg
om de steder, hvor der kan være problemer i
efterforskningsøjemed, at dér kan vi nok ikke
helt undgå, at der vil blive en diskussion om at
lave nogle små småjusteringer hist og her, sådan at det til sidst bliver et rigtigt godt forslag.
Jeg er også glad for, at man på de områder,
som i dag er ulovregulerede eller ulovfæstede i
forhold til efterforskningen, er landet på en sådan måde, så de mennesker, der i dag arbejder
med det her, altså politiforbundene i Danmark,
politimestrene og Politidirektøren osv., alle
sammen faktisk siger, at de er glade for den
model, man er nået frem til, fordi den afspejler
den måde, som man allerede arbejder på i dag.
Det er jo egentlig betryggende at vide, at selv
om det har været et ulovreguleret område, så
har politiet altså været i stand til at holde sig inden for disse snævre rammer, som ministeren
nu fremlægger i et lovforslag. Det er vi glade
for.
Så er det også meget vigtigt, at vi på hele det
her område holder os for øje, at der er en balance mellem den effektive efterforskning og så
den enkeltes retssikkerhed. Hvor den balance
lige præcis skal ligge, kan jo føre til mange timers saglig diskussion. Jeg ved ikke helt, om
Dansk Folkepartis hr. Peter Skaarup har ret i, at
vi måske skal trække lidt væk fra retssikkerheden og så mere over i, at vi skal have en effektiv
efterforskning, men det kunne godt være, at vi
et eller andet sted skulle gøre det.
Men det, der i hvert fald er helt sikkert og
meget, meget vigtigt, er, at vi, i langt højere
grad end tilfældet er i dag, går ind og giver
nogle klækkelige erstatninger, hvis det er sådan, at man f.eks. har foretaget en uberettiget
fængsling, hvis der er foretaget uberettigede efterforskningsskridt mod enkeltpersoner, som
har virket krænkende.
Her kan vi jo se, at de erstatninger, der i dag
bliver givet, simpelt hen er latterlig små, og dér
bør man altså gå ind og sige: Jo, systemet kan
lave fejl, systemet kan komme til at lave efterforskning mod en forkert person. Man kan endda komme til at varetægtsfængsle en forkert
person i en kortere eller længere periode. Det
kan ske. Det bør ikke kunne ske, men det sker.
I de situationer, hvor det så undtagelsesvis sker,
bør man gå ind og give en ganske betragtelig
erstatning som et plaster på såret, sådan at man

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)
i hvert fald på den måde får ryddet nogenlunde
anstændigt op efter sig.
Vi er i Fremskridtspartiet som sagt positive
over for forslaget, og vi glæder os til det fortsatte formentlig ganske grundige udvalgsarbejde.

251

Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige, at
når vi i Danmark har et så tillidsfuldt forhold,
som jeg oplever det, mellem befolkningen og
politiet, så tror jeg, at det i høj grad også hænger sammen med, at politiet altid ved, hvornår
de holder sig inden for lovgivningsmæssige
rammer, og befolkningen kender de magtbeJann Sjursen (KRF):
føjelser, som politiet har til at retshåndhæve efSom de fleste ordførere har tilkendegivet her i
ter gældende regler.
dag, så er vi i lighed med disse positivt indstilNår vi nu udfylder et område, som ikke har
lede over for det lovforslag, som regeringen her
været reguleret, er det jo ikke, fordi der hos mig
har fremsat på baggrund af et særdeles grunog i regeringen er et behov for at stramme op i
digt udvalgsarbejde.
forhold til politiets efterforskningsmetoder. Nej,
Vi kan i det store og hele tilslutte os forslaget,
så er det simpelt hen for .at lave en regulering,
ikke mindst fordi vi mener, at regeringen har
som i dag stort set svarer til god praksis for de
ramt en meget god balance mellem den enkeltes
efterforskningsmetoder, som politiet anvender.
retssikkerhed og muligheden for politiet for at
Derfor er den nye regulering, forslag om fotoføre en effektiv efterforskning.
forevisning, konfrontation, offentlig efterlysJeg kan derfor begrænse mig til at sige, at når
ning og observation, som her gennemføres ved
man så ser på høringssvarene, er der enkelte
lov, jo på mange måder i høj grad udtryk for
elementer, som også bliver fremdraget her fra
det, der svarer til god praksis i dag.
forskellig side, som jeg også mener, at det er
Moderniseringen og revisionen i forhold til
værd at tage fat på i det efterfølgende udvalgs- bestemmelserne i retsplejeloven om edition og
arbejde.
beslaglæggelse, er jo også forhold, der har væI lighed med tidligere ordførere vil også jeg
ret grundigt forberedt i Strafferetsplejeudvalget.
understrege, at specielt de bidrag, der går på, at
Jeg vil selvfølgelig gerne benytte lejligheden
ressourcetildelingen til politiet ikke følger med,
til at skynde mig at levére den positive tilkennår opgaverne måske bliver vanskeliggjort med
degivelse, som kom fra hr. Aage Frandsen, vinogle af de bestemmelser, som bliver indført
dere til Strafferetsplejeudvalget, men i høj grad
med denne nye lovgivning for at øge retssikogså til de dygtige sekretærer, som varetager
kerheden, er værd at tage fat på, også selv om
opgaverne for vores stående udvalg, og som er
ressourcespørgsmålet også må tages op i en an- medarbejdere i Justitsministeriet.
den sammenhæng, hvis der virkelig skal ske
Hr. Nonbo var nervøs for, at jeg skulle komnoget på det område.
me til at opfatte ham som en nærmest tam løve,
Med disse få bemærkninger vil jeg tilsige en
der lagde sig ned på ryggen og ville kløs på
positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folke- maven. Det er der ingen fare for, selv om jeg
partis side.
nok synes, at Venstres liberale løver er lidt
tandløse for øjeblikket af frygt for at få taget alt";Tom Behnke
174111;title_name;":
for håndfaste standpunkter: man kunne jo komOgså her vil jeg gerne takke ordførerne for en
me til at skræmme vælgere fra sig, hvis vælgerpositiv modtagelse af et stort og grundigt forne finder ud af, hvad man egentlig mener.
beredt lovforslag, hvilket også flere ordførere
Så det lykkedes også hr. Nonbo i denne sag
har påpeget og ikke mindst hr. Aage Frandsen,
at balancere sig igennem uden egentlig at få
som benyttede lejligheden til ligesom at opsum- fastlagt et synspunkt om substansen, det matemere, hvordan virkeligheden er i lovkvaliteten
rielle indhold i det, vi behandler i dag. Det har
og lovtilblivelsen herinde efter den megen devi oplevet nogle gange, og det er jo desværre en
bat, der har været om det spørgsmål.
procedure, som Venstre gennemfører på alle
Der er altså meget af den større lovgivning,
områder, så vælgerne ikke ved, hvad Venstre
som forelægges for Folketinget, der har været
mener. Ikke desto mindre så tror jeg da, at det
grundigt forberedt igennem flere år i stående
nok skal lykkes undervejs og specielt ved tredudvalg. Dette lovforslag her er et udtryk for, at jebehandlingen, når der skal trykkes på knapdet bestræber vi os i hvert fald i høj grad på in- perne, at fremkalde en reaktion fra den side af
den for Justitsministeriets område.
salen.

252

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 41)

Til Hr. Aage Frandsen: Foruden det at se forslaget som eksemplarisk for god lovforberedelse så tager jeg det som udtryk for, at SF også på
det her felt vil bidrage til vedtagelsen ved den
endelige behandling.
Hr. Bendt Bendtsen stillede et konkret
spørgsmål, som knyttede sig til fotoforevisning,
og sådan som spørgsmålet blev formuleret af
i hr. Bendt Bendtsen, og sådan som jeg fik noteret det, så hang det sammen med, hvilken retssikkerhed der skulle være forbundet med fotoforevisning, og den retssikkerhed var altså, at
forsvareren skulle være til stede, og her blev
der spurgt, om der alene var tale om det, når
der var en konkret sigtelse. Sådan som spørgsmålet her er formuleret, så må svaret jo være ja,
for man har jo ikke en beskikket forsvarer, hvis
der ikke er rejst en konkret sigtelse.
Så de spørgsmål, som hr. Nonbo, hr. Bendt
Bendtsen og også hr. Tom Behnke stillede, vil
være spørgsmål, som jeg er sikker på vil føre til
en positiv afklaring under udvalgsbehandlingen, og som vil gøre, at vi får vedtaget lovforslaget med et meget bredt flertal.
Til fru Une Barfod, der på vegne af Enhedslisten fremførte synspunktet om, at det var
nødvendigt at få set på de gamle politilove fra
forrige århundrede, dér kan jeg love fru Line
Barfod, at det vil blive grundigt vurderet i den
politikommission, som er nedsat, og som foruden at se på den organisatoriske opbygning af
dansk politi med de 54 politikredse og den ledelsesmæssige struktur, som vi har i dansk politi, også skal se på behovet for en revision af de
gamle politilove. Jeg vil så være i stand til, når
vi går ind i det næste årtusinde, at vende tilbage til Folketinget med klare svar på det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
177236;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Afkriminalisering af prostitution m.v. samt
kriminalisering af kunder til prostituerede
under 18 år).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
177738;name_party;":
Det emne, som L 43 beskæftiger sig med, nemlig prostitution, er omgivet af mange myter, tabuer og fordomme. Det har også præget den offentlige debat op til den her første behandling.
Der er vist ikke den pressemæssige vinkel, der
ikke har været anlagt for at belyse prostitution.
Det handler selvfølgelig om, at myter og tabuer sælger godt, men det er sjældent, at nogen
beskæftiger sig med den kendsgerning, at der
altid er to parter i en prostitutionshandel, nemlig den prostituerede og kunden eller rettere
sagt måske mere korrekt: Den prostituerende.
Det er også sjældent, at der er nogen, der beskæftiger sig med de forskellige lag og de forskelle, der er i problemstillingerne individuel
prostitution og begrebet prostitution. Baggrunden for lovforslaget er en klar deling af disse
problemfelter, og derfor er retsvirkningerne
også vidt forskellige.
Der er mange ting, vi ikke ved eller har en
meget begrænset viden om på de her områder.
Derfor er jeg også glad for, at satspuljeforligspartierne for halvandet år siden enedes om at
afsætte midler til PRO-Centret, så vi kan fortsætte det forebyggende arbejde, rådgivningsarbejdet, det internationale samarbejde og indsamlingen af viden på det her område. Endelig
håber vi også at kunne initiere noget egentlig
forskning på nogle af de mere tilgrundliggende
samfundsmæssige forhold, der gør sig gældende.
Noget af det, vi ved, er imidlertid, at skadevirkningeme ved prostitution er større, jo tidligere prostitutionsdebut der er tale om. Det afspejler sig også i forslaget.
Med det udgangspunkt, at vi betragter det
første lag i problemstillingen, dvs. den individuelle prostitution, som et socialt problem eller
måske mere korrekt som et symptom på et so-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

253

cialt problem, finder vi det rigtigt at ophæve
hvis den udøvende myndighed skal have en
den sidste rest af kriminalisering af den enkelte
chance for at dæmme op for udviklingen, påprostituerede.
gribe bagmændene og hjælpe ofrene.
§ 199, der indeholder bestemmelserne, er en
Det fremgår specielt af en lang række høforældet og utidssvarende bestemmelse. Når
ringssvar fra interesseorganisationer som Ligeden ikke er blevet ophævet for længe siden, er
stillingsrådet og Danske Kvinders Nationalråd,
det efter min opfattelse, fordi det hænger sam- at man ikke finder beskyttelsen af de unge vidtmen med, at samme paragraf alt andet lige har
gående nok. Det håber jeg på en positiv og konydet en vis beskyttelse af den individuelle pro- struktiv debat i udvalget om. Fra Socialdemostituerede, selv om det naturligvis har været
kratiets side ser vi frem til udvalgsarbejdet, og
svært at få øje på for den, som det handler om. som det fremgår, støtter vi justitsministerens
Som politikere er vi ofte blevet beskyldt for
forslag.
dobbeltmoral på grund af indholdet i § 199. Det
har vi levet med, fordi der ikke har været et or- (Kort bemærkning).
dentligt, et andet alternativ. Med lovforslaget,";Else Marie Mortensen
180703;name_party;":
som det er udformet fra justitsministeren nu: er
Fru Else Marie Mortensen taler meget fint om,
det lykkedes at kombinere afkriminaliseringen
at de prostituerede skal have hjælp - det er vi
af den individuelle prostituerede med den beenige i i Dansk Folkeparti - og jeg vil derfor
skyttelse, idet det i overgangsbestemmelserne
godt spørge fru Else Marie Mortensen, hvordan
understreges, at prostitution ikke er et legalt er- det så kan være, at en af de foreninger, organihverv, der kan implementeres og anvendes i
sationer, der specielt hjælper narkoprostituereanden lovgivning, eksempelvis a-kasselovgivde rigtig godt, nemlig Reden, har så store proning og selskabslovgivning.
blemer med at få deres organisation til at køre
Jeg nævnte tidligere, at der er to parter i en
på grund af manglende økonomisk støtte fra
prostitutionshandel, nemlig den prostituerede
det offentlige.
og den prostituerende. Der er altså tale om to
Det er sådan, at ved budgetforhandlingeme i
mennesker, der hver for sig er nødt til at tage
Århus og i København stillede Dansk Folkeparansvaret for egne handlinger. Det kan vi nok
ti forslag om, at den organisation skulle have
ikke hindre eller udrydde, uanset hvad vi ellers
forøgede midler fra det offentlige, fra kommumener om det, når det drejer sig om voksne
nerne, fra amterne, men det lykkedes ikke at få
mennesker, men det er efter vores opfattelse
flertal for det: dog lykkedes det i Århus at få en
ikke acceptabelt, når det drejer sig om børn og
lille bevilling igennem, men det var kun sådan
unge under 18 år.
med lodder og trisser.
Derfor har vi også stor sympati for den del af
Et af de partier, der var modstander af det,
forslaget, der går ud på at kriminalisere kunder
var altså Socialdemokratiet, og derfor undrer
til prostituerede, der ikke er fyldt 18 år. Vi me- det mig, at fru Else Marie Mortensen så alvorsner, at vi som samfund bør gøre, hvad det er
tungt kan tale om de her problemer, når hendes
muligt for at forebygge prostitutionsdebuten
parti reelt ikke støtter det, når det kommer til
blandt helt unge, hvilket i øvrigt også er helt i
stykket.
overensstemmelse med FN's konvention om
børns rettigheder.
(Kort bemærkning).
Forslaget har været sendt til høring i en me- Else Marie Mortensen (S):
get bred kreds, og personligt er jeg meget glad
Nu har jeg selv den ære at sidde i Redens befor de høringssvar, der er fremkommet. Jeg er
styrelse, og derfor kan jeg også med ganske rospecielt glad for at have modtaget høringssvaret lig samvittighed sige, at Socialdemokratiet fra Østersøkommissær Ole Espersen, der unbåde den nuværende socialminister og tidligere
derstreger den alvorlige dimension i den inter- socialdemokratiske medlemmer af Socialudvalnationalt organiserede kriminalitet, og det un- : get, tidligere socialministre, Socialdemokratiet i
derstreger også alvoren i problematikken.
Københavns Kommune og mange andre steder
Der er ingen tvivl om, at vi har at gøre med
- nok er dem, der mest aktivt har støttet Reden.
et område, der både aktuelt og potentielt rumReden er en dygtig, frivillig organisation,
mer meget international kriminalitet. Efter min
som jeg ikke kan udtrykke nok beundring og
opfattelse er vi som nationalt parlament forrespekt for. Dens dygtighed betyder imidlertid
pligtet til at ajourføre og klargøre lovgivningen,
også, at den hele tiden knopskyder. Den bruger

254

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

mange kræfter på fundraising, og for den er det
en helt naturlig del af dens dagligdag at skabe
presseopmærksomhed om yderligere fundraising.
I den sammenhæng er der ikke nogen, tror
jég, der med alvor i stemmen kan komme og
bebrejde Socialdemokratiet den støtte, der til
enhver tid er blevet udmålt, og hvis hr. Peter
Skaarup i øvrigt er i tvivl, skal jeg gerne holde
et lille møde, ikke her i Folketingssalen, her synes jeg ikke, vi skal behandle budgetter omkring Reden, men jeg skal gerne vise hr. Peter
Skaarup de tal, jeg har liggende på regnskabspapir i mit kontor her på Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
184733;name_party;":
Jamen jeg vil da meget gerne tage imod invitationen til at høre lidt mere om Reden. Jeg synes,
at jeg også ved lidt om det, men jeg vil meget
gerne høre mere.
Jeg vil så bare konstatere, at det da er glædeligt, hvis Socialdemokratiet vil støtte Reden og
har gjort det, men jeg kan også konstatere, at
partiet rent faktisk har stemt imod forslag om at
give penge til Reden, og i den forbindelse synes
jeg jo nok, at det er lidt flot indirekte at beskylde Reden for via pressen sådan ligesom at skulle promovere nogle forskellige bevillinger igennem. Det synes jeg ligger lidt i ordvalget, og
derfor vil jeg bare konstatere, at de ord, der bliver sagt heroppefra, desværre ikke rigtig følges
af handling fra Socialdemokratiets side.";Peter Skaarup
185481;name_party;":
Lovforslag nr. L 43 indebærer en relevant
ajourføring af straffeloven, sådan som de samfundsmæssige forhold har udviklet sig. Prostitution er primært et socialt problem, der bør forebygges og løses via sociallovgivningen. Prostitution kalder på hjælpeforanstaltninger og
ikke på straf.
Ophævelsen af § 199 vil medføre, at prostitution som sådan ikke kan straffes, men dog fortsat ikke er et lovligt erhverv. Det er vigtigt for
os i Venstre, at der ikke er tale om en legalisering af prostitution, men alene en afkriminalisering, idet prostitution ikke bør blive et arbejde,
der f.eks. kan bruges til at optjene anciennitet i
dagpengesystemet.
Hvad angår de prostituerede selv, har det,
som det fremgår af diverse betænkninger, længe været erkendt af så godt som alle, at anvendelsen af § 199 ikke kan anses som et hensigts-

mæssigt middel til bekæmpelse af prostitution.
Og i de sidste mange år er paragraffen ikke blevet anvendt af politiet, selv om prostitution
desværre finder sted hver dag. Vi har i generationer forgæves forsøgt at bekæmpe prostitution ved at true med straf og ved at straffe de
prostituerede. Dertil kommer, at det er inkonsekvent, at § 199 ikke medfører straf for den
prostituerede, som det er i dag, hvis indtægten
ved prostitution suppleres med en indtægt fra
et lovligt erhverv.
Lovforslagets § 223 a indfører en beskyttelse
af mindreårige prostituerede ved adgang til at
straffe deres kunder. Forslaget er begrundet i
bestræbelserne på at beskytte børn mod seksuel
udnyttelse. Intentionerne bag denne her paragraf bør klart støttes, og vi må håbe, at paragraffen får en præventiv effekt og vil føre til en
reduktion af antallet af mindreårige prostituerede.
I Venstre mener vi, at det bør være strafbart
at modtage og købe seksuelle ydelser fra personer under 18 år, også når det sker i enkeltstående tilfælde. For os er det lige så vigtigt at beskytte de unge, der sælger seksuelle ydelser for
første gang eller uregelmæssigt, som at beskytte
de unge, der mere eller mindre sælger sex regelmæssigt. Og det er vigtigt for os, at der ikke
kan spekuleres i, at det efter lovforslaget ikke er
strafbart at købe sex hos en person under 18 år,
så længe der ikke er tale om mere regelmæssig
virksomhed.
Det undrer os, at beskyttelsen i lovforslaget
ikke omfatter denne gruppe mindreårige, der
sælger sex. Og derfor vil jeg gerne spørge";Karen Rønde
187861;title_name;"Hvorfor vil man ikke beskytte
den mindreårige i ovennævnte situation? Hvorfor skal der, som i lovforslaget foreslået, være
forskel i beskyttelse af mindreårige prostituerede? Og hvad er beskyttelsen værd, hvis den
ikke indtræffer hver gang, en kunde køber sex
hos en mindreårig?
Konsekvensen af lovforslaget er jo, at kunden, der køber sex hos en 16-årig, som sælger
sex for første gang, ikke kan straffes. Men kommer han igen efter omkring 14 dage, så kan han
højst sandsynligt straffes. I Venstre er vi meget
optaget af at beskytte mindreårige.
Justitsministeren gør selv i bemærkningerne
til lovforslaget meget ud af at beskrive, hvilke
initiativer der er taget for at bekæmpe forskellige former for seksuel udnyttelse af børn. Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om han har
intentioner om at komme med et lovforslag,

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)
som vil skærpe straffen for fremstilling af
børneporno, som i allerværste tilfælde i dag
kun giver maksimum seks måneders fængsel.
Det synes vi i Venstre er alt for lidt. Venstre går
ind for langt højere straffe på det her område,
for vi skal bekæmpe sexmisbruget af børn, og
derfor må vi først og fremmest gå efter bagmændene.
Vi tror ikke i Venstre, at vi har løst alle problemer omkring prostitution ved det her ændringsforslag. Det er vigtigt, at der fortsat sættes ind med brugbare og effektive foranstaltninger, som sigter mod forebyggelse og mindskelse
af prostitution, for i Venstre bryder vi os ikke
om prostitution. Det er af stor betydning for os,
at lovforslaget juridisk afkriminaliseter de prostituerede, men ikke legaliserer prostitution, for
det at sælge sin krop må aldrig nogen sinde blive det samme som at sælge en sæk kartofler.
Venstre er dog med et par forbehold og de
bemærkninger, jeg i dag er kommet med, positivt indstillet over for lovforslaget.";justitsministeren
189715;name_party;":
Politik handler om holdninger. Dette forslag om
lovliggørelse af prostitution er i høj grad et
spørgsmål om holdninger og om menneskesyn.
Hvad man mener om prostitution, er langt hen
ad vejen et etisk og et moralsk spørgsmål, og i
Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at prostitution er nedværdigende for den
prostituerede, og derfor mener vi ikke, at vi via
vores lovgivning fra Folketingets side kan acceptere, at det gøres mere eller mindre legalt,
som forslaget lægger op til.
Vi ved også godt, at prostitution ikke kan afskaffes, fordi vi har den holdning i vores parti
Der vil altid være prostitution. Det har der altid
været, og det vil der også være i fremtiden.
Men vi kan gøre vores til, at så få mennesker
som muligt uforskyldt eller selvforskyldt havner i denne situation. Vi kan være med til at sige, at vi ikke via de lovgivningsmæssige initiativer vil være med til at blåstemple det at være
prostitueret.
Der er vel ingen, der ønsker, at deres egne
børn havner i denne situation. Ved den blåstempling, som forslaget lægger op til, er der en
latent risiko for: at unge, der måske er på vej
ind i erhvervet, ikke tænker sig om en ekstra
gang.
Retsudvalget var for nogle år siden i Amsterdam. Sådan bliver det forhåbentlig aldrig i
Danmark, vil jeg sige: ydmygende og nedvær-

255

digende kan man kun sige om de udstillede
kvinders situation. Der findes måder at regulere
det på - det gør der måske, det fremgår i hvert
fald af forslaget - så vi ikke kommer i samme
situation. Men vi mener alligevel, at vi kommer
ind på et skråplan, hvis det her forslag bliver
vedtaget i Folketinget.
I en tid, hvor handel med kvinder og børn
trives som aldrig før, og hvor østeuropæiske og
asiatiske kvinder bliver udnyttet og misbrugt,
som vi også har set i tv for nylig, så har vi svært
ved at se formålet med en liberalisering.
Bliver udnyttelsen mindre, fordi der liberaliseres? Det er jeg ikke sikker på. Jeg er heller
ikke sikker på, at rufferiet bliver mindre. Faktisk så vi gerne i Det Konservative Folkeparti, at
der blev grebet effektivt ind over for bagmændene, som så groft udnytter disse svage kvinders økonomiske problemer. Jeg er altså også
godt klar over, at man ad anden vej, nemlig via
visumreglerne, har taget fat om en del af problemet, og det sætter vi selvfølgelig stor pris på
i vores parti.
Initiativet burde derfor gå i den retning og
ikke i retning af en mere liberal holdning med
risiko for, at det bliver endnu sværere at komme problemerne til livs.
Vi ved godt, at bestemmelserne i straffeloven
ikke har været brugt i mange år. Ikke desto
mindre er dette argument alene ikke nok i sig
selv til, at vi synes, at reglerne skal afskaffes. En
øget liberalisering er et dårligt signal, og det er
derfor, vi ikke kan støtte forslaget.
Derimod synes vi, at initiativet med at straffe
kunden, når det drejer sig om unge under 18 år,
er et godt initiativ. Det er dog min opfattelse, ligesom Venstres ordfører var inde på, at det
med den formulering, som ligger i lovforslaget i
dag, vil blive ganske vanskeligt for politiet og
anklagemyndigheden at løfte bevisbyrden, og
jeg har derfor bekymring for, om forslaget
overhovedet vil blive udmøntet i egentlige
domfældelser. Det tror jeg vi skal se på i Retsudvalget. Det vil Det Konservative Folkeparti i
hvert fald meget gerne være med til.
Men alt i alt, som forslaget foreligger her og
nu, kan vi ikke støtte det, på trods af at vi har
sympati for dele af forslaget og også Tor det, der
ligger bag forslaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er såmænd blot blevet nysgerrig efter at vide, om Det Konservative Folkeparti kunne tæn-

256

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

ke sig at foreslå en ordning som den, man har
indført i Sverige, hvor kunder til prostituerede
under alle omstændigheder kriminaliseres.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
193561;name_party;":
Jeg tror ikke, at tiden er inde hverken til skærpelser eller lempelser på lovgivningsområdet,
men det er klart, at man kan altid diskutere, om
den skærpelse, som man nu lægger i forholdet
over for de unge, også er noget, man skal indføre i Danmark. Umiddelbart er svaret nej, men
hvis der kom et forslag, ville vi da kigge på det.";Gitte Seeberg
193912;name_party;":
SF støtter princippet om afkriminalisering af
prostitution. Der er ikke nogen grund til at have
en straffebestemmelse, som ikke bruges. Og der
er ingen begrundelse for at have en bestemmelse, hvorefter mennesker, der er placeret helt i
bunden af samfundet, oven i købet kan straffes
efter straffeloven for deres forsøg på at overleve.
Men vi skal være opmærksom på, at den her
afkriminalisering ikke i sig selv vil indebære, at
forholdene for de prostituerede vil blive forbedret. Det må vi gøre os helt klart. Forvaltningen af politivedtægtens bestemmelse om ophold på gaden forsvinder jo ikke ved denne her
afkriminalisering. Og det er jo sådan, at denne
bestemmelse nogle steder bruges i flæng til skade for de prostituerede. Historien om, at man
får 400 kr. i bøde for at opholde sig der, og har
man fået tilstrækkelig mange bøder, så sidder
man dem af, uden at der er hjælpeforanstaltninger, når man kommer ud, er ikke værdigt for de
kvinder, og det skal vi være opmærksomme på.
Men der skal ingen tvivl være om, at SF støtter
denne del af lovforslaget.
Et problem, som ministeren også er inde på,
er de socialpolitiske instrumenter, der nu er sat
i gang. Disse skal vi have videreudviklet. De
forskellige forsøg, som vi via satspuljen har sat
i gang for de prostituerede, det være sig bosteder for gravide narkoprostituerede, PRO-Centret, sluseprojekter m.v., skal vi have sikkerhed
for bliver evalueret. Og så skal vi arbejde ihærdigt for, at de gode resultater skal indsættes enten i serviceloven eller i en anden lovgivning,
som vi nu kan hitte på.
Det er SF's klare mål nu, hvor dette lovforslag er sat på dagsordenen her i Folketinget, at
arbejde for, at vi fastholder Folketingets interesse for området, således at vi, når forsøgene er

færdige, faktisk holder fast i, at det er et socialt
problem at være prostitueret.
Sagen er nemlig den, at indsatsen for at støtte
prostituerede er ganske ujævn. Der er ordførere, der har været inde på, at der er skrevet
mange tykke rapporter og betænkninger, men
det passer bare ikke. Det er ikke helt rigtigt. Det
er en meget ujævn indsats, der har været gjort
for de prostituerede, og det er meget ofte, fordi
vi af en eller anden grund har haft sagen på
Folketingets dagsorden. Så får vi en interesse
for det, så finder vi nogle penge, så forsvinder
interessen, og så forsvinder pengene også. Det
er jo også meget det, der er karakteristisk for
vores socialpolitik: for dem, der er rigtig på
spanden, for dem, der har det rigtig dårligt, dér
er det forsøgsprojekter og ikke noget vedvarende.
Derfor skal vi holde fast i, at vi har en justitsminister, der siger, at prostitution som regel er
et socialt problem, og at indsatsen mod prostitution kun kan ske, hvis vi får en kontinuerlig
udvikling.
Hvordan vi får det gjort, hvad det er for nogle initiativer, der skal laves, har jeg ikke helt
styr på endnu. Jeg vil derfor opfordre Retsudvalget og for den sags skyld også Socialudvalget til, at vi i fællesskab holder en høring, meget
gerne en intern høring, hvor de fagfolk, der i
øvrigt kender til området, får mulighed for i
fællesskab med os at diskutere, hvordan vi
kommer videre, således at vi hele tiden holder
fast ved den socialpolitiske dagsorden.
Den anden del af forslaget er kriminalisering
af kunder til prostituerede under 18 år. Forslaget skal ses bl.a. på den baggrund, at det er en
forpligtelse, som vi har til at gennemføre børnekonventionen. SF støtter også den her del af
forslaget. Men vi skal ikke være blåøjede. Bestemmelsen bliver utvivlsomt vanskelig at forvalte for politiet og vil næppe på kort sigt være
andet end et signal om, at kunderne selv har et
ansvar.
Jeg har også forstået på debatten blandt gadearbejderne, der kender til denne her gruppe
af prostituerede, at de er lidt usikre. Men i og
med at vi holder denne her interne høring, så
ville det jo også være en god idé, at denne her
gruppe af folk, der arbejder med den her del af
de prostituerede, også kommer ind i diskussionen, således at vi får en fælles forståelse af, at
den her lovgivning laves kun med ét mål, nemlig at sikre de unge prostitueredes vilkår og sikre, at de ikke holdes fast i en dårlig udvikling.

(33)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)";Anne Baastrup
198134;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også bekymrede for
den prostitution, som finder sted i Danmark, og
vi deler det indtryk, som også kommer frem via
flere ordførere heroppefra, der klart og tydeligt
siger, at det er noget, vi må tage afstand fra.
Hvis vi skal få løst de grundlæggende kriminalitetsproblemer her i Danmark, er det bare
fuldstændig forkert efter vores opfattelse at gå
i gang med at kriminalisere den gruppe af
mandlige personer her i landet, der vil bruge
15-18-årige kvinder i forbindelse med prostitution.
Hvordan skal vi forsvare den store kriminalitet her i landet, hvor vi ser røverier, vold og
voldtægt og den manglende indsats fra politiets
side for at rette op på de problemer, samtidig
med at politiet nu også skal til at gå rundt og
finde ud af, om der er en kunde, der bruger en
person, der måske er 17, 18 eller 19 år i en sådan situation?
I Dansk Folkeparti kan vi ikke rigtig forstå, at
vi nu skal til at udvide politiets arbejdsområde
til også at undersøge disse ting. Derfor ser vi
altså et stort problem i dette lovforslag, for man
siger på den ene side, at man ikke vil håndhæve, at prostitution er ulovlig, men på den anden
side vil man nu have politiet til at håndhæve en
tilstand for de 15-18-årige, og vi kan i Dansk
Folkeparti ikke forstå, at det skulle være muligt
med de nuværende ressourcer. Der skal bruges
vældig store ressourcer, hvis man fra politiets
side skal til at håndhæve en sådan tankegang.
Dér, hvor vi ser mulighederne for lovgiverne,
hvilket vi også tidligere har været inde på, er, at
man støtter det sociale arbejde, der udøves i de
store byer her i landet bl.a. af Reden, hvor det
er frivilligt arbejde, der understøttes godt af
midler fra forskellige fonde og gerne fra det offentlige, der hjælper narkoprostituerede ud af
meget kedelige problemer, for prostitution her i
landet er desværre ofte forbundet med narkotika.
Vi vil gerne advare imod, at man kommer
ind i de samme problemer, der her været tidligere, hvor der pludselig var forskel på aldersgrænsen, når det gjaldt samkvem mellem homoseksuelle. Jeg kan henvise til en kronik skrevet af Aksel Dreslov den 12. januar 1998 i Ekstra Bladet. Der blev vedtaget en lov, der kriminaliserede udøvelse af den slags for personer,
der var under 18 år, og den lov blev faktisk
først afskaffet i 1965. Det var altså en lov, der
gjaldt i 35 år, hvor politiet havde til opgave at

257

finde ud af, om der foregik sådan nogle ting
med det, man kaldte mindreårige.
Først i 1976 lykkedes det, i øvrigt via SF's daværende folketingsmedlem Ebba Strange, at få
afskaffet den lov, sådan at aldersgrænserne blev
ens, nemlig at den seksulle lavalder var 15 år
for alle grupper. Den tidligere lov var udtryk
for diskrimination, og den kommer vi nu til at
lave på et helt nyt område, nemlig ved udnyttelse af prostituerede, og her skal man altså jagte dem, der udnytter prostituerede og har samkvem med prostituerede.
Hvordan skal man i øvrigt i det hele taget afgøre, om der er tale om prostitution eller ej?
Hvordan vil politiet finde ud af, om det er en
karton cigaretter, der har været betalingen, eller
det er en anden betaling, der har fundet sted?
Det er meget svært for politiet at gå ind i, og vi
opfatter altså dette forslag som et fuldstændig
forkert forslag, som regeringen ikke burde have
fremsat over for Folketinget.
Det er nødvendigt, at man helt anderledes
bekæmper disse problemer og hjælper i den
forebyggende indsats på skoler og undervisningsinstitutioner og så også hjælper i de tilfælde, hvor der virkelig er store problemer med
f.eks. narkoprostitution, og det kan man f.eks.
gøre ved hjælp af Reden.
Der er desværre tale om en blåstempling af
prostitution med dette forslag, en blåstempling,
der vil gøre, at det mere eller mindre bliver betragtet som en udmærket og lovlig handling at
være prostitueret. Her kommer Danmark til at
adskille sig fra mange andre lande her i verden,
og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse et
forkert mål.
Vores spørgsmål til justitsministeren er altså:
Hvordan har justitsministeren tænkt sig at gå til
politiet og sige, at de skal administrere det her,
hvor mange ressourcer har justitsministeren
tænkt sig at sende med ud, samtidig med at
dette forslag eventuelt bliver vedtaget, og mener justitsministeren ikke, at der er et problem i,
at samfundet generelt blåstempler det forfærdelige, som prostitution faktisk er, som fru Gitte
Seeberg har redegjort for heroppefra?";Peter Skaarup
202572;name_party;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at lovforslaget
her indeholder en nødvendig regelsanering.
Der er ingen grund til at opretholde bestemmelser i straffeloven, som ingen har i sinde at
håndhæve.

258

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

Efter CD's opfattelse er det derfor helt på sin
plads, at man som foreslået ophæver bestemmelsen om løsgængeri og ulovligt erhverv. Jeg
har dog bemærket, at afkriminaliseringen af
prostitution som erhverv ikke medfører, at prostitution hermed anses som et lovligt erhverv.
Prostitution er efter CD's opfattelse i lige så
høj grad et socialt problem, som det er et politimæssigt og strafferetligt problem, selv om det
formentlig ikke kan udelukkes, at nogle prostituerede, kvinder som mænd, måske trives med
deres erhverv. Det faktum, at prostitution ikke
ved en afkriminalisering anses som et lovligt
erhverv, må medføre, at der fortsat og måske
endda i højere grad end tidligere gøres en indsats for at få de prostituerede ud og over i et
andet erhverv. I CD er vi meget tilfredse med,
at bagmandsvirksomhed fortsat vil være strafbar, og vi forventer, at indsatsen mod denne
bagmandsvirksomhed intensiveres.
I lovforslaget indeholdes endvidere et andet
element, nemlig kriminalisering af kunder til
prostituerede under 18 år. Ifølge de almindelige
bemærkninger skal begrundelsen for dette forslag findes i indsatsen mod seksuelt misbrug af
unge. CD er enig i, at kriminalisering af kunder
til de mindreårige kan have en præventiv virkning, men ser umiddelbart nogle bevismæssige
problemer som følge af forslaget.
Det fremgår af lovforslaget, at straffebestemmelsen kun omfatter de kunder, der har samkvem med mindreårige, der helt eller delvis ernærer sig ved prostitution. Modsætningsvis betyder det, at bestemmelsen ikke finder anvendelse, hvis den mindreårige kun i et enkeltstående tilfælde modtager betaling for ydelsen. Efter CD's opfattelse betyder det, at politiet må
skaffe sig oplysning om, hvilke mindreårige der
helt eller delvis ernærer sig ved prostitution.
Hvorvidt en kunde i en given sag kan straffes
efter bestemmelsen, vil, ud over at de almindelige betingelser skal være opfyldt, afgørende
bero på, om man kan få fastlagt, at den mindreårige ernærer sig ved sit forehavende.
Dette kræver en vidneforklaring fra den prostituerede selv eller andre vidnefaste oplysninger. Den prostituerede har ingen interesse i at
samarbejde, og kunderne i endnu mindre grad.
Umiddelbart virker det ikke, som om politi og
anklagemyndighed får nogen nem opgave.
CD støtter som sagt kriminaliseringen af de
mindreårige prostitueredes kunder, men mener,
at kravet om hel eller delvis ernæring ved prostitution bør udelades. Hvis man er parat til at

betale for sex med en mindreårig, må man også
være parat til at tage den konsekvens, det medfører. Det er efter CD's opfattelse meget ulykkeligt, at mindreårige prostituerer sig. Det må
derfor forventes, at der gøres en særlig indsats
for at få de unge bort fra den levevej.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må indrømme, at jeg efter at have lyttet til
debatten har det lidt svært med alle de ordførere, som har fortalt, hvor forfærdelig prostitution er, hvor meget den skal bekæmpes, hvor
bekymrende den er, hvordan den skal forebygges og mindskes, og hvor nedværdigende den
er, når man tænker på, at der i årtier intet har
været foretaget her fra Folketinget for at mindske prostitution eller for effektivt at forhindre
den.
Jeg synes, det må være på tide at sige, at formålet med denne lov først og fremmest er at
komme af med dobbeltmoralen ved at sige, at
vi vil acceptere, at der findes folk, der ernærer
sig på denne måde. Det vil vi ikke kriminalisere, og vi vil heller ikke fordømme det. Vi vil
konstatere, at det er der, og så vil vi ikke retsforfølge de pågældende personer. Det er ikke
ulovligt. Det er ikke det samme som at give det
en blåstempling. Der er mange ulykkelige
skæbner blandt disse mennesker, men der er
også nogle, som ikke føler sig nedværdiget. Det
er jo et stempel, som vi giver dem, og ikke et,
som de selv føler.
Jeg synes, det vigtigste er at sige her, at vi har
en gammel, gammel bestemmelse, som gør det
ulovligt at ernære sig ved prostitution. Den er
aldrig blevet håndhævet, i hvert fald ikke i historisk tid, og jeg synes, det er på tide, at vi gør
op med den dobbeltmoral og siger, at vi afkriminaliserer den prostituerede.
I samme åndedrag må vi så også sige, at vi
ikke kan acceptere at afkriminalisere den prostituerede, som er umyndig. Her må vi prøve at
se på hensynet til de mindreårige og sige, at
dem må vi så beskytte ved at gøre kunden kriminel. Jeg medgiver de tidligere ordførere, som
har sagt, at der er et utrolig svært håndhævelsesproblem på dette område, at det er rigtigt.
Der er også et definitionsproblem, som er svært,
og der kan peges på mange andre vanskeligheder ved forslaget.
Jeg synes, vi skal diskutere i Retsudvalget,
hvordan vi indkapsler de problemer, der måtte
være. Men for Det Radikale Venstre er formålet
med dette lovforslag først og fremmest at kom-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)
me dobbeltmoralen til livs, så vi i hvert fald kan
se hinanden i øjnene og sige: Vi kriminaliserer
ikke personer, hvor vi overhovedet ikke ville
drømme om at skride ind over for den gerning,
de har valgt, og som ifølge den hidtidige lovgivning har været ulovlig.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget";Sonja Albrink
207938;name_party;":
Enhedslisten hilser forslaget om afkriminalisering af prostitution velkommen. For det første,
fordi man ophæver kriminaliseringen af ofrene,
nemlig de prostituerede, og for det andet, fordi
man her ophæver nogle straffebestemmelser,
der ikke benyttes i praksis.
Det er, som flere også har været inde på, meget vigtigt, at forslaget om afkriminalisering af
ofrene ikke betyder, at prostitution gøres til et
lovligt erhverv. Vi vil derfor foreslå, at vi under
udvalgsarbejdet ser nærmere på det forslag, der
er kommet fra Danske Kvinders Nationalråd
om at ændre lovens titel til: Afkriminalisering af
prostituerede, så det bliver klart, at det ikke er
meningen, at prostitution som erhverv skal lovliggøres.
Prostitution er et socialt problem og bør først
og fremmest løses socialt. Det er derfor også for
Enhedslisten utrolig vigtigt, at der fortsat ydes
en social indsats, og at denne opprioriteres både
over for dem, der er i prostitution, og for at
forebygge, at flere kommer ud i prostitution.
Den forebyggende indsats består dels i at sikre, at der generelt er gode muligheder for uddannelse, arbejde og bolig, og dels i, at folk med
sociale og økonomiske problemer kan få den
fornødne rådgivning og hjælp. Det er desværre
langtfra virkeligheden i dag, og den arbejdsmarkedsreform, som regeringen har foreslået,
vil ikke ligefrem forbedre situationen for de
svageste.
Der er i flere af høringssvarene peget på de
stigende problemer, der er med udenlandske
kvinder, der importeres til prostitution i Danmark. Det er vigtigt, at den lovændring, der er
foreslået her, ikke fører til, at politiet nedtrapper indsatsen i kampen mod bagmændene.
Tværtimod opfordrer vi fra Enhedslistens side
justitsministeren til en øget indsats på dette
område.
Den anden del af forslaget handler så om en
kriminalisering af kunder til prostituerede under 18 år. Vi mener fra Enhedslistens side, at
det er et vigtigt signal at gøre en særlig indsats
i forhold til prostituerede under 18 år, men

259

spørgsmålet er, om en kriminalisering af kunderne er den rigtige måde at bekæmpe problemet på, eller om det skal gøres ved social forebyggelse og sociale foranstaltninger.
Det fremgår af de høringssvar, der er kommet fra politi og anklagemyndighed, at de fleste
ikke forventer, at bestemmelsen får nogen som
helst betydning for bekæmpelsen af mindreåri- .
ges prostitution. Det er svært så at se begrundelsen for at gennemføre en kriminalisering.
Danmark er forpligtet af FN's børnekonvention til at beskytte børn imod udnyttelse ved
prostitution, men det fremgår ikke klart, om vi
for at leve op til konventionen skal gennemføre
en kriminalisering. Det synes jeg vi skal have
afklaret, ligesom vi bør undersøge, hvad de
svenske erfaringer er med den bestemmelse om
kriminalisering af prostitueredes kunder, som
de har haft siden 1965.
Hvis der vælges en kriminalisering af kunderne til de prostituerede under 18 år, ville det
også være godt at vide noget mere om, hvorfor
nogle vælger at blive kunder hos mindreårige
prostituerede, og om der eventuelt er brug for,
at de får en behandlingsdom i stedet for en
straf.
I forlængelse af det, der blev sagt under behandlingen af det tidligere lovforslag om grun- I
dig lovforberedelse, synes jeg, det ville være
fornuftigt at forelægge spørgsmålet om en helt
ny type kriminalisering for Straffelovrådet, så
man kan få deres vurdering af, hvordan det bør
gennemføres, for som flere har været inde på,
medfører den konkrete udformning, at bestemmelsen stort set ikke kan anvendes i praksis.
Det vil blive nærmest umuligt at bevise, at gerningsmanden har forsæt til, at mindreårige ernærer sig helt eller delvis ved prostitution.
Det virker lidt besynderligt at stå med et forslag, hvor man på den ene side vil ophæve en
bestemmelse, der ikke anvendes i praksis, og på
den anden side vil indføre en ny bestemmelse,
som man allerede på forhånd bliver advaret om
ikke kan anvendes.
Vi vil foreslå, at vi under udvalgsarbejdet ser
nærmere på, om man eventuelt i stedet skal følge forslaget fra politimesteren i Lyngby om at
udvide straffelovens § 223, stk. 3, så man kriminaliserer den seksuelle udnyttelse af en mindreårig. Hvis man vælger det, mener vi, det er vigtigt, at det rent lovteknisk kommer til at fremgå,
hvad der menes med en udnyttelse, herunder at
ethvert køb af sex er udnyttelse, uanset om det
er en, der ernærer sig helt eller delvis ved pro-

260

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

at prostitution er ulovlig, men at skatteministeren på den anden side alligevel gerne vil havde
skatter og afgifter af de indtægter, der er ved
den. På den måde har der også været dobbeltmoral med i spillet, så det er på alle måder et
godt forslag, hvor vi får afkriminaliseret selve
prostitutionen.
Så er der hele den del af forslaget, der handTom Behnke (FP):
ler om, at man for at beskytte de prostituerede
Da jeg kom i Folketinget tilbage i 1990, havde
under 18 år og for at forhindre, at der er projeg været nogle år i politiet og i den forbindelse
stituerede under 18 år - for det er vel ikke kun
arbejdet nogle år på Vesterbro og bl.a. arbejdet
for at beskytte dem, det er vel egentlig for at
meget med narkomaner og prostituerede.
undgå, at der er nogen under 18 år, der overDa jeg kom i Folketinget, havde jeg to klare
mål foran mig: Det ene var at få overbevist Fol- hovedet begynder på at være prostituerede vil kriminalisere kunden.
ketinget om, at narkomaner ikke nødvendigvis
I princippet er vi i Fremskridtspartiet enige i
er kriminelle, men syge mennesker, der har
det, fordi det er nok dér, vi skal tage fat, hvis vi
brug for hjælp, og når vi betragter dem som
skal prøve at gøre noget for at undgå, at der er
syge mennesker, der har brug for hjælp, løser vi
unge under 18 år, der starter med at være prode andre problemer. Det er lykkedes.
stituerede. Vi sender det klare, utvetydige sigVi mangler så den sidste fase i forhold til
nal til befolkningen, at det er ulovligt, og gør
narkomanerne, og det er formentlig det, vi
man det, bliver man straffet. Se, hvis der ikke er
kommer til at diskutere senere i denne samling,
nogen kunder, så er der formentlig heller ikke
nemlig udlevering af heroin til de narkomaner,
så mange, der tilbyder varen.
der ikke kan eller vil i behandling lige her og
Men det er en problematisk bestemmelse, sånu. Når det er på plads, er den del af mit mål
dan som den er formuleret. For at der skal være
opfyldt.
Det andet, jeg ønskede at få opfyldt i forbin- tale om prostitution, skal det være gentagne
gange mod betaling med den samme kunde. Jeg
delse med, at jeg blev valgt ind i Folketinget,
tror ikke på, at vi på noget tidspunkt får en sivar en afkriminalisering af hele prostitutionstuation, hvor den prostituerede eller kunden vil
området, for jeg kunne via mit arbejde se, at
samarbejde i det spørgsmål og sige: Det er rigden lovgivning, der var, i virkeligheden var til
tigt. Vi har nu været sammen en 4-5 gange, og
større skade for de prostituerede, end den var
det har hver gang kostet så og så meget. Hvertil gavn for de prostituerede, og dermed var der
ingen tvivl for mig om, at det gjaldt om så hur- ken kunden eller den prostituerede vil være interesseret i, at disse sager bliver opklaret, og
tigt som muligt at få ophævet de bestemmelser,
derfor er det problematisk. Men jeg synes, man
der kriminaliserer den prostituerede. Den proskal gøre forsøget alligevel.
stituerede lider mere skade end gavn af, at man
Så er jeg glad for, at hele forslaget bygger på
har en sådan lovgivning, og prostitutionen er
og
understreger elementet af den personlige frider jo, hvad enten vi kan lide det eller ej.
hed, nemlig at man fastholder forbudet mod alSå man kan sige, at af de to store visioner, jeg
fonseri og rufferi og på den måde fastholder, at
havde, da jeg blev valgt ind i Folketinget, er
det kun lige præcis er med hensyn til dem, der
den ene stort set opfyldt, og den anden er nu i
frivilligt er prostituerede, man går ind og lovøjeblikket i gang med at blive opfyldt, og det er
liggør det.
jo dejligt at se.
Jeg synes også, det er godt, at man sideløbenDet er dejligt at se, at regeringen har været
klar til at tage dette skridt i forhold til at få for- de med dette forslag går ind og hjælper alle
dem, der ufrivilligt er prostituerede. Man gør
bedret forholdene for de prostituerede, for det
det ikke så meget i forslaget her i sig selv, men
er jo det, der kommer til at ske. De prostituei anden lovgivning har man taget fat på at gøre
rede får nogle helt andre, forbedrede arbejdsnoget for de mindreårige prostituerede. Vi sætvilkår, og det kan vi kun støtte.
ter med forslaget streg under, at alfonseri vil vi
Jeg er også helt enig med den radikale ordikke være med til, for det er jo også en tvungen
fører i, at vi med dette lovforslag får gjort op
form for prostitution, der foregår.
med noget af dobbeltmoralen. Der ligger også
en dobbeltmoral i, at man på den ene side siger,
I
I

stitution, eller en, der kun enkelte gange sælger
sig selv.
Og så vil vi gerne gentage, at det er utrolig
vigtigt, at lovændringen ikke medfører nedskæringer i den sociale indsats. Den skal tværtimod
opprioriteres.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)
Vi tager fat på problemet med de prostituerede, der er prostituerede på grund af misbrugsproblemer, hovedsagelig narkoprostituerede, og på de årsager, der er til, at de er prostituerede, så vi på den måde kan få dem ud af
deres prostitution og ud af deres narkotikamisbrug. Vi tager også fat på dem, der er prostituerede på grund af sociale problemer, og får rettet
op på de ting, således at de ikke er tvunget til at
være prostituerede. Vi sikrer, at de, der er prostituerede, så vidt det overhovedet er muligt, er
det så frivilligt, som det kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
217673;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Tom Behnke med den
erfaring, han har fra Vesterbro, om det største
konkrete problem på Vesterbro ikke er anvendelsen af politivedtægtens forbud mod at opholde sig på gaden. Det må være et af de problemer, som hr. Tom Behnke i sin tidligere
praksis som politiassistent må være stødt ind i,
°S jeg vil
høre, om hr. Tom Behnke i givet
fald vil støtte, at vi forsøger at presse ministeren, så vi får en anden forvaltning af den bestemmelse.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
218170;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at det er det største problem for de prostituerede. Den erfaring, som jeg
har gjort, er, at det største problem er, at man
med lovgivningen går ind og siger, at de prostituerede er kriminelle. Dermed føler de sig
kriminelle, og dermed begynder de også at blive mere opgivende over for mange andre ting
her i samfundet.
Jeg mener, vi skal fastholde bestemmelserne i
politivedtægten om, at man ikke må være til
væsentlig ulempe for forbipasserende og omkringboende, som det så flot hedder, for det
nytter ikke noget, at vi siger, at man har personlig frihed til at være prostitueret, hvis det
samtidig betyder, at man dermed må genere de
mennesker, der bor i gaden, ved sin prostitution.
Det er jo personlig frihed under ansvar, og
man må ikke være til væsentlig ulempe for andre, og det er de gadeprostituerede. Vi ved jo,
hvordan det er i de gader, hvor de gadeprostituerede opholder sig. For det første er der rodeokørsel med biler, der kører igennem gaderne, og for det andet kan man som almindelig
borger ikke gå på de gader uden at blive anta-

261

stet. Det er ikke hensigtsmæssigt, og derfor mener jeg, at politivedtægtens bestemmelse om, at
man ikke må være til væsentlig ulempe for
forbipasserende og omkringboende, skal fastholdes.
Man kan så også lige tilføje: Hvem er det
egentlig, der er gadeprostitueret i Danmark?
Det er jo ikke dem, der tjener 2.000 kr., 3.000 kr.
eller 4.000 kr. eller mere i timen. De er jo helt
nede på det lave niveau, hvor vi taler om misbrugsproblememe, hvor vi taler om de mindreårige, og hvor vi taler om dem, som er allernederst på rangstigen inden for prostitutionsmiljøet. I virkeligheden er det mange af dem, der
er gadeprostituerede, som jeg mener vi skal
hjælpe til at lade være med at være prostituerede, for jeg tror ikke, de er det helt frivilligt.";Tom Behnke
220030;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
220081;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i, at
det er på sin plads med en ændring af straffelovens bestemmelser vedrørende prostitution.
Regeringen lægger hovedvægten på, at bestemmelseme i straffeloven alligevel ikke anvendes i praksis, hvorfor man lige så godt kan
afkriminalisere prostitution. For Kristeligt
Folkeparti er det mere afgørende, at hverken
straffelovgivning eller anden lovgivning i forhold til de prostituerede er særlig konsekvent.
For eksempel virker det helt grotesk, at også
staten vil og skal tjene penge på seksuelle tjenesteydelser, sådan som det fremgår af Østre
Landsrets dom den 28. maj i år, jf. lovforslagets
bemærkninger.
Det afgørende for os er således, hvordan vi
bedst hjælper de prostituerede. Vi havde derfor
gerne fra Kristeligt Folkepartis side set, at det
foreliggende lovforslag indgik i en samlet overvejelse om, hvorledes vi bedst kan bekæmpe
prostitutionen i vort land, for det må være målsætningen. Prostitution er i den grad en krænkelse af det enkelte menneskes værd og psykisk
invaliderende. Derfor må vi gøre en aktiv indsats for at bekæmpe prostitutionen og hjælpe
den enkelte prostituerede til et liv, hvor han eller hun ikke skal leve af at sælge sin egen krop
og sjæl med.
Spørgsmålet er så, om regeringens lovforslag
bringer os nærmere det mål. Det er ikke Kristeligt Folkepartis opfattelse. Trods mange besværgelser både i lovforslaget og i debatten om,

262

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

at dette lovforslag vil afkriminalisere og ikke
lovliggøre prostitution, er det Kristeligt Folkepartis opfattelse, at lovforslaget i praksis legaliserer individuel prostitution og dermed egentlig - selv om jeg godt ved, det ikke er hensigten
fra forslagsstillernes side - alligevel for os at se
lader de prostituerede i stikken.
Vi er enige i, at det ikke er offeret, altså den
prostituerede, der skal sættes i fængsel, men vi
er bestemt ikke enige i, at samfundet ikke skal
være forpligtet til at sørge for at få de prostituerede over i et andet erhverv, sådan som jeg faktisk mener, at straffelovens bestemmelse vedrørende løsgængeri kan forstås.
Jeg mener, at vi burde overveje reelle alternativer til blot at sløjfe § 199. Vi ønsker et forbud, hvor sanktionen så kunne være et påbud
om at indgå i et samarbejde med de sociale
myndigheder og/eller private hjælpeorganisationer. Sammen med den prostituerede skulle
der så laves en form for handlingsplan for,
hvordan vedkommende kunne komme ud af
prostitutionen. Det ville i langt højere grad forpligte os og myndighederne på en indsats i forhold til de prostituerede i stedet for med et
pennestrøg at stryge § 199.
Regeringens forslag om at afkriminalisere
prostitution får i praksis næppe nogen konsekvenser i forhold til de prostituerede, hverken
holdningsmæssigt eller i forhold til den sociale
indsats, som de har krav på. I forhold til politiets indsats betyder det heller intet. Den vil være
der eller måske ikke være der, som den plejer.
Økonomiske konsekvenser har forslaget heller ikke. Det sidste synes jeg faktisk er bemærkelsesværdigt, for lovforslaget lægger jo op til,
at kundeme til prostituerede under 18 år skal
kriminaliseres, og hvis disse nye bestemmelser i
straffeloven i modsætning til de nuværende
skal håndhæves, ja, så burde det alt andet lige
fordre en tildeling af flere ressourcer til politiet.
Når det gælder netop spørgsmålet om at kriminalisere kunder til prostituerede, mener vi i
Kristeligt Folkeparti, at regeringen med sit forslag sender et meget tvetydigt signal. Ved alene
at kriminalisere kunder til prostituerede under
18 år har man jo også mere eller mindre sagt, at
det er i orden at gå til en prostitueret, bare ved- 'kommende er over 18 år.
Jeg vil derfor gerne allerede nu bebude, at
vi fra Kristeligt Folkepartis side vil stille ændringsforslag til andenbehandlingen, der fjerner
aldersgrænsen. Alle kunder skal kriminaliseres,
sådan som det i øvrigt også vil ske i Sverige fra

1. januar næste år. Vi vil også stille ændringsforslag vedrørende det, som andre ordførere
har været inde på om køb af sex i enkeltstående
tilfælde, så vi får præciseret dette spørgsmål.
Lad mig til sidst gentage, at vi egentlig beklager, at regeringen ikke har forsøgt at komme
med et samlet oplæg til, hvordan vi hjælper de
prostituerede og ikke mindst, hvordan vi bekæmper den bredere bagmandsvirksomhed,
der i dag tjener fedt på andre menneskers elendighed. Her tænker jeg bl.a. på den sociale
hjælpeindsats, som ikke står mål med problemets omfang, selv om der er sket forbedringer i
de seneste år, og jeg tænker også på indsatsen
mod de lovgivningsmæssige bestemmelser i
forhold til bl.a. annonceudbydere og boligudlejere.
Derfor vil jeg godt afslutte mit indlæg med at
tilkendegive, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
vil rejse en forespørgselsdebat om prostitution,
hvor vi kan diskutere prostitution i en bredere
og ikke kun i en strafferetlig sammenhæng. Det
kan måske så også kombineres med et forslag,
som blev fremsat tidligere på dagen, om interne
høringer i Retsudvalgs- og Socialudvalgsregi,
og som jeg synes er et udmærket forslag.
Men vi kan altså med disse bemærkninger
ikke støtte lovforslaget, som det ligger her fra
regeringens side.";Jann Sjursen
225307;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordføreme for en meget
konstruktiv modtagelse af dette lovforslag og
den meget grundige behandling, som jeg synes
alle ordførere har givet lovforslaget her ved
førstebehandlingen, også selv om man ikke er
enig i den måde, hvorpå regeringen har grebet
problemet an.
Indledningsvis vil jeg også gerne have lov at
rose det medlem, der igennem de seneste år
virkelig har arbejdet grundigt med spørgsmålet
og arbejdet for, at der kunne fremsættes et lovforslag her i Folketingssalen om den vigtige
problemstilling, som prostitution er, nemlig fru
Else Marie Mortensen.
Fru Else Marie Mortensen har arbejdet for at
få afkriminaliseret de nævnte prostituerede for
derigennem at kunne komme ind med en social
indsats, for det har altid ligget fast for hende, at
en afkriminalisering i sig selv ikke kunne stå
alene, men krævede, at der også blev foretaget
en grundig indsats fra den sociale sektors side.
Det har også båret frugt. Siden 1996 er der sat
en række initiativer i gang, som startede med

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)
sluseprojekterne ude i kommunerne, og som
førte frem til, at der i Socialministeriet i 1996
blev lavet en kortlægning af problemet og problemets omfang, og at der i 1997 blev oprettet et
landsdækkende center for forebyggelse og socialt arbejde for kvindelige og mandlige prostituerede, det såkaldte PRO-Center.
Det viser med al tydelighed og burde også
gøre det for Kristeligt Folkepartis ordfører, at
regeringspartierne er helt enige i det udgangspunkt, som både hr. Jann Sjursen og andre ordførere har fremført i dag, at en afkriminalisering, det at fjerne de nuværende straffebestemmelser i straffeloven over for de prostituerede,
ikke kan og ikke skal stå alene. Problemerne
skal løses gennem en massiv indsats over for de
mennesker i det prostituerede miljø, som har
brug for samfundets støtte og hjælp til at komme ud af den sociale begivenhed, som nogle af
dem befinder sig i, så her er vi helt enige.
Vi er startet på det for flere år siden, og nu
tager vi så skridtet til at fjerne det, som for nogles vedkommende i det prostituerede miljø kan
være en barriere for overhovedet at ville lukke
op for, at den sociale sektor kan komme i nærheden af dem, nemlig at fjerne de gamle bestemmelser, som ikke længere håndhæves i
straffeloven.
Så jeg er glad for, at der ser ud til at være
stort flertal på trods af, at der i løbet af debatten
sneg sig en vis dobbeltmoralsk og måske lidt
bornert konstatering af, at bestemmelseme ikke
længere bliver anvendt. For der er ingen af ordførerne - hverken Dansk Folkepartis eller De
Konservatives ordfører - der har anbefalet, at
politiet igen begynder at håndhæve de gamle
bestemmelser over for de prostituerede og retsforfølge dem. Det har ingen foreslået. Men alligevel vil man altså ikke være med til at fjerne
bestemmelserne: men det er vel mere for at pleje visse vælgere, som kan være nervøse for, at
det her vil medføre, at vi gør prostituering til et
lovligt erhverv. Men det er jo ikke tilfældet: det
er jo ikke sådan, at denne afkriminalisering fører til en lovliggørelse af prostitution i forhold
til anden lovgivning.
Jeg er meget enig i, at der med hensyn til
prostitution er en alarmerende udvikling. Og
når jeg mødes med mine kolleger i EU og vi hører fra vore kolleger i Øst- og Centraleuropa,
hvordan menneskehandel med kvinder og børn
med henblik på sexudnyttelse er et voksende
problem ikke blot i deres hjemlande, men i høj
grad også som eksport til vores del af Europa,

263

forstår vi, at der virkelig er god grund til, at EU
har sat menneskehandel på dagsordenen - og
ikke alene sat den på dagsordenen, men også
sat konkrete projekter i gang i EU-regi, bl.a.
STOP-programmet, som bidrager til at dæmme
op for menneskehandel med kvinder og børn
med henblik på seksuel udnyttelse.
Så regeringen og jeg er enige i, at her bør vi
både nationalt og internationalt tage skridt til at
ramme de bagmænd, der koldt og kynisk spekulerer i at sælge kvinder og børn med henblik
på seksuelt misbrug. Så der skal ikke herske
tvivl om, at regeringen har samme optagethed
af det problem, som flere ordførere har givet
udtryk for.
Fru Karen Rønde var prisværdigt klar i sin
ordførertale på Venstres vegne i dag, og det vil
jeg gerne takke for. At ordførerne taler klart,
fremmer nemlig muligheden for også at have
egentlige forhandlinger her i salen. Og når fru
Karen Rønde så spørger, hvad det egentlig skal
hjælpe, at vi nu i det her lovforslag nykriminaliserer kunder til unge prostituerede under 18
år, når det ikke gælder i førstegangstilfælde, vil
jeg sige, at det jo er af hensyn til, at der skal
være tale om egentlig prostitution, altså om
seksuel omgang med en person, der ernærer sig
helt eller delvis ved prostitution.
Det er jo ikke meningen med lovforslaget her,
at vi vil kriminalisere den unge mand, der har
et førstegangsforhold til en kvinde på 16-17 år,
fordi der heri indgår en eller anden modydelse
for den seksuelle akt, eller at der så er tale om
noget, som politiet skal håndhæve med efterfølgende strafforfølgning. Der skal altså være tale
om, at kunden er klar over, at han har et forhold til en, der ernærer sig helt eller delvis ved
prostitution.
Og det, at vi nykriminaliserer dette forhold,
skal have den præventive virkning, som jeg er
enig med fru Karen Rønde i er hele formålet
med det her, i og med, at kunder til prostituerede får klart og massivt forklaret her fra Folketinget, at det vil vi ikke acceptere, og at vi vil
have lov til at beskytte unge mennesker under
18 år mod at begynde at gå på gaden som prostituerede.
Over for dem, der er nervøse for politiets ressourcer til at håndhæve og retsforfølge det her,
kan jeg oplyse, at vi har indhentet oplysninger
fra Sverige om, hvordan det er gået i Sverige efter den nykriminalisering af kønslig omgang
med personer under 18 år, som fandt sted for
nogle år siden. Og erfaringen fra Sverige er, at

264

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

det har haft en meget stor præventiv virkning,
og det viser sig på den måde, at der stort set
ikke har været nogen sager, hvor man har anvendt nykriminaliseringsbestemmelsen i praksis. Men efter at man har kriminaliseret det, har
man til gengæld sat en massiv social indsats ind
over for de unge prostituerede for at få dem
væk fra gaden.
For dem, der arbejder i det miljø, tror jeg ikke
det vil være noget problem at afdække, om det
drejer sig om en, der ernærer sig helt eller delvis ved prostitution, altså om det er en enkelt
gang eller det er en egentlig levevej. Det ved
man godt hos de sociale myndigheder og i politiet, hvor man kender det prostituerede miljø.
Og jeg tror, at de politifolk, der har haft ordet
her fra talerstolen i kraft af, at de er ordførere
for deres partier, kan nikke genkendende til
den beskrivelse: at man er klar over, om det
drejer sig om mennesker, der ernærer sig helt
eller delvis ved prostitution.
Så jeg er glad for, at der fra mange ordføreres
side var tilsagn om, at vi også her i Danmark vil
leve op til den udvikling, der er i forhold til
FN's børnekonvention, så man også med hensyn til det her spørgsmål mener sig forpligtet til
at bidrage til at beskytte bøm og unge mennesker under 18 år mod en levevej som prostitueret.
Jeg tror, det er ordene. Og jeg kan erklære
mig enig med fru Anne Baastrup og andre, der
har sagt, at vi skal videre ad den vej og sikre, at
der er tilstrækkelige sociale hjælpeforanstaltninger, og jeg er sikker på, at når PRO-Centret
har gennemført sin treårige forsøgsperiode, kan
vi vende tilbage til drøftelser med socialministeren og andre ministre om, hvordan vi så
kommer videre med hensyn til at sikre, at der
er et tilstrækkeligt netværk, der kan hjælpe de
mennesker i det prostituerede miljø, som har
brug for hjælp.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
233071;name_party;":
I Venstre er vi stadig væk meget kede af, at beskyttelsen ikke indtræffer, selv om der kun er
tale om, at en mindreårig sælger sex én gang.
Fordi justitsministeren i det her lovforslag og
især i bemærkningerne taler så meget om, hvor
vigtigt det er at beskytte mindreårige imod seksuelt misbrug i form af bømeprostitution og
børneporno, kan jeg ikke forstå, at man ikke vil
beskytte den mindreårige, der starter sin karri-

ere med at sælge seksuelle ydelser, bare fordi
den pågældende er under 18 år.
Jeg synes helt klart, det er et problem, at der
skal være tale om en mere eller mindre regelmæssige virksomhed, for hvor reel er beskyttelsen så for den 16-årige, der begynder på at sælge sex? Og jeg vil gerne høre justitsministeren,
om han ikke er bange for den spekulation, der
kan komme i, at det ikke er kriminelt at købe
sex af en mindreårig første gang, anden gang
eller tredje gang.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
234002;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens meget fyldige besvarelse, men jeg synes alligevel, der var et par
ting, som ikke blev berørt, men som der så blev
spurgt om af ordførerne. En af tingene var, at
Dansk Folkeparti spurgte, om man fra regeringens side så vil være velvilligt indstillet over for
de sociale organisationer, f.eks. Reden, der gør
et godt stykke arbejde, og som vel i virkeligheden kan afhjælpe mange af de her problemer,
hvis de får de rette midler at arbejde med.
Og ministeren sagde, at man i Sverige har
oplevet, at der faktisk ikke er nogen, der har
overtrådt de her bestemmelser, idet det er sådan, at der ikke er nogen sager med personer,
der har haft samkvem med prostituerede under
18 år. Men realiteten er vel nok, at det store
problem er, at det heller ikke i Sverige har været muligt at håndhæve bestemmelserne på det
her område, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at spørge ministeren: Hvordan vil instruktionen for politiet være med hensyn til håndhævelsen af det her? Hvordan skal de tackle problemet, når det kommer til deres kendskab, at
der altså i flere tilfælde har været samkvem
med en person under 18 år?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
235174;name_party;":
Ministeren henviste i sin besvarelse til de gode
svenske erfaringer med at kriminalisere kunder
til prostituerede under 18 år. Men nu er det jo
sådan, som jeg var inde på i min ordførertale, at
i Sverige har man truffet beslutning om at kriminalisere alle kunder. Og med de gode erfaringer, som man nu i Sverige vælger at bygge
på ved fra den 1. januar 1999 at kriminalisere
alle kunder, altså de gode erfaringer, som regeringen har lyttet til og hældet sit hoved til i forbindelse med forberedelsen af dette lovforslag,
vil jeg da spørge ministeren, om man ikke også

(34)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)
her overvejer at kriminalisere alle kunder og
ikke bare de kunder, som udnytter prostituerede under 18 år, og i modsat fald, hvad argumenterne så er for, at man ikke i den sammenhæng vil lytte til de svenske erfaringer, som
man nu går videre med.";Jann Sjursen
236066;title_name;":
Jeg tror, at jeg over for fru Karen Rønde har udtrykt regeringens opfattelse med hensyn til
nykriminalisering: at vi altså mener, at der skal
være tale om, at det er en person, der ernærer
sig helt eller delvis ved prostitution, for at man
skal kunne retsforfølge den, der har været hos
den prostituerede, altså kunden, med de straffebestemmelser, der er i lovforslaget. For hvis
der er tale om, at man allerede vil strafforfølge
kunden første gang, får vi det dilemma, at den
18-årige unge mand, der har et forhold til en
person på 16 eller 17 år, hvilket jo ikke er unormalt i forhold til, hvornår man i dag almindeligvis har sin seksuelle debut, og der i den forbindelse indgår en eller anden form for modydelse - og det behøver ikke nødvendigvis at
være penge, men kan være et par nye sko eller
en middag, eller hvad ved jeg - er det jo ikke
meningen at vi vil kriminalisere.
Men hvis det er en kvinde eller en mand, der
har udviklet det dertil, at den pågældende lever
helt eller delvis af sine seksuelle ydelser, så er
det, kunden bliver kriminaliseret, for så må
kunden også vide, at det ikke bare er, fordi den
prostituerede ønsker en eller anden form for
modydelse, men det er en levevej, vedkommende er på vej ud i eller har. Og det er dér, der er
tale om, at det er prostitution, af hensyn til beskyttelsen af unge mennesker under 18 år, som
vi jo som samfund har en lang række forpligtelser til at beskytte, også ifølge FN's børnekonvention.
Hr. Peter Skaarup, som spørger, om regeringen er velvillig over for at støtte sociale initiativer over for de prostituerede, kan jeg kun besvare bekræftende: Det er vi, og det har vi været siden 1996. Og det er først under den nuværende regering, der faktisk har været sat initiativer i gang af social karakter over for de prostituerede. Så dér viser historien, at det er regeringen.
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at det er rigtigt, at at der har været en rapportering til os i
forbindelse med den lovpakke, som blev behandlet i Riksdagen den 29. maj i år, og hvor
der var en redegørelse for erfaringerne med den

265

nykriminalisering af kønslig omgang med personer under 18 år, som fandt sted i Sverige for
flere år siden, og hvor der var opregninger af
de positive erfaringer med nykriminaliseringen,
som klart viste, at det havde haft en præventiv
virkning, at man havde kriminaliseret kundeforholdet til prostituerede under 18 år. Men at
gå videre derfra til at overføre de nye svenske
bestemmelser, som ikke er trådt i kraft endnu hvilket hr. Jann Sjursen også har påpeget - er
regeringen ikke indstillet på.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
238677;name_party;":
Det er en utrolig vigtig del af forslaget, vi diskuterer i øjeblikket, og jeg er enig med justitsministeren i, at de prostituerede for så vidt er
meget nemme at identificere, for man skal ikke
have arbejdet i miljøet i ret mange timer, før
man ved, hvem der er de prostituerede, og
hvem der ikke er det: så det er ikke svært. Det
svære er koblingen mellem, at der på den ene
side skal være tale om en person, der er prostitueret, og på den anden side en kunde, som er
klar over, at der er tale om en prostitueret, og
som ikke bare har været kunde hos den prostituerede én gang, men flere gange.
Det er den kobling, der gør, at det begynder
at blive svært, for hvis kunden måske kun besøger den prostituerede hver fjerde eller sjette
måned, hvordan skal politiet så bevise, at der er
en sammenhæng mellem tingene? Så skal man
jo til at foretage registreringer af, hvor tit kunderne kommer hos de prostituerede, der er under 18 år, og sådan noget. Og så ved jeg godt, at
vi allerede er ovre i det næste punkt på dagsordenen i dag, men det er jo dér, dilemmaet opstår, og dér er det, jeg egentlig synes vi allerede
har tabt det, der var meningen med den bestemmelse. For meningen var jo, at der ikke
skulle være nogen under 18 år, der var prostitueret, og at vi, hvis de er prostituerede, skulle
tage fat i dem fra de sociale myndigheders side
af og få dem ud af prostitutionsmiljøet ganske
hurtigt. Og derfor kan det godt være, at det er
en lidt filosofisk diskussion om, hvorvidt det
overhovedet kan lade sig gøre.
For mig at se er det vigtige i det den signalværdi, der ligger i, og at vi, i det omfang dét
kan lade sig gøre at bevise forholdet, kan straffe
kundeme. Og jeg tror, det ganske sjældent vil
komme på tale, specielt hvis de øvrige myndigheder er klar til at løfte deres del af opgaven,

266

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 43)

nemlig at få de unge prostituerede ud af
miljøet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
240702;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om behandling af personoplysninger.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98).
Forhandling";Poul Nødgaard
241065;name_party;":
Forslaget er en genfremsættelse af justitsministerens lovforslag fra sidste samling, og jeg skal
derfor ikke gentage alle de synspunkter, som
jeg fremførte under den sidste førstebehandling.
Grundlæggende mener vi, at lovforslaget er
et godt grundlag for, at vi kan lovgive på et retligt ganske kompliceret område, hvor vi vel alle
er enige om, at adgang til anvendelse af bl.a.
personfølsomme oplysninger skal reguleres
meget omhyggeligt.
Vi er nået et stykke, men det er selvfølgelig
stadig væk et kompliceret lovforslag, vi har
foran os.
Individets beskyttelse er omfattende i forslaget, og det fremstår også tydeligt - så godt, som
sådan noget nu kan fremstå - for dem, det
handler om, for borgeme.
Der er en omfattende beskrivelse af de rettigheder, borgerne har, i særdeleshed når det gælder anvendelsen af de personfølsomme oplysninger. Så hvad borgersiden angår, synes vi, det
på alle måder er et ganske elegant lovforslag,
der er lavet her.

I Socialdemokratiet har vi specielt interesseret os for § 6 og § 7, og det har andre også gjort,
for det er her, de personfølsomme oplysninger
reguleres. I et modeme samfund som det danske, som er præget af mange oplysninger om
den enkelte borger, kan vi jo ikke have, at informationer flyder frit rundt, og derfor skal det
være forbudt for uvedkommende at indhente
disse personfølsomme oplysninger, og det er
det så også.
Derfor er udgangspunktet, at det er forbudt,
godt, men så kommer undtagelseme. Og vi har
alle været i tvivl om, hvorvidt specielt de undtagelser, der er i § 7, åbner for en omfattende
behandling af de personfølsomme oplysninger,
men jeg mener, at vi med de mange svar,
Justitsministeriet har givet til Retsudvalget, er
nået langt i en afklaring af, at det faktisk er
ganske godt sikret i lovforslaget, og det bekræftes også af, at det i de ahnindelige bemærkninger er understreget, at der ikke sigtes mod en
ændret retstilstand eller ændrede behandlingsregler.
I lovforslaget er der også en række mindre
rettelser, som er fomuftige. Bl.a. er der nu et entydigt samtykkebegreb. Og de bestemmelser
om oplysninger om kriminelle forhold, som findes i § 8, læser jeg også som en forbedring af
den gældende retstilstand. Så i Socialdemokratiet synes vi, sagen er nået et godt skridt videre.
Så er der spørgsmålet om, i hvilket omfang
det her lovforslag påvirker andre ministeriers
lovgivning, som også omhandler personoplysninger, herunder de personfølsomme oplysninger. For lovforslaget er jo både en generel lovgivning, som prøver at skabe en helhed i dette
vanskelige område, og samtidig en udmøntning
af et EF-direktiv. Og dér forstår jeg, at de øvrige ministeriers lovgivning overholder EF-direktivet, og jeg håber så, at ministeren enten nu
eller i et svar til Retsudvalget kan bekræfte det,
for det vil gøre, at vi kan være tilfredse med, at
den mere vidtgående regulering, som vi kender
på enkelte andre ministerområder, vedrørende
bl.a. helbredsoplysninger og patienters retsstilling, så ikke påvirkes af det her lovforslags
vedtagelse, altså at det er muligt at have en
mere vidtgående regulering dér, hvor det er
hensigtsmæssigt, ud over det, der gælder i den
generelle lovgivning her.
Endelig har der været en debat, også med
vores deltagelse, om anvendelsen af CPR-numre til identifikation af kunder hos private, og det
er selvfølgelig en følsom sag. Og betingelserne

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44) ^
for at anvende CPR hos private er da også ganske præcist reguleret i lovforslaget: Der skal
være afgivet samtykke, og det skal være sagligt
og nødvendigt, og der er flere betingelser ud
over de nævnte.
Jeg mener ikke, at disse bestemmelser i sig
selv er et problem, for i et svar til Retsudvalget
fastslår Justitsministeriet, at det allerede i dag er
sådan, at CPR ikke lovligt kan anvendes som
adgangsbillet eller password, og at denne retstilstand er uanfægtet i lovforslaget, og det turde
berolige os.
Derimod kunne det være nødvendigt at drøfte, hvorledes vi kan få skabt sikkerhed for, at
CPR-anvendelsen både efter den nugældende
retstilstand og efter den, der vil være gældende,
når lovforslaget vedtages, rent faktisk effektueres korrekt i de offentlige forvaltninger, og herunder sikkerhed for, at CPR-numre, i det omfang de kan bruges af private, også anvendes
efter samme høje norm. Og dét kunne give anledning til at drøfte, hvorledes vi kunne oplyse
noget bedre om det, og om Datatilsynet skulle
arbejde mere bevidst for, at de eksisterende,
fomuftige regler rent faktisk også overholdes.
Afslutningsvis skal jeg sige, at i Socialdemokratiet mener vi, at sagen er om ikke veloplyst
så i hvert fald kommet ganske langt i processen
gennem de omfattende svar, der er givet. Jeg
skal ikke kunne sige, at vi står hundrede procent sikre i alle hjømeme, for der kan givetvis
stadig stilles spørgsmål, men vi synes, vi er nået
så langt, at det må være muligt for os inden for
forholdsvis kort tid at få indledt en proces, der
kan ende med, at vi får vedtaget det her lovforslag på det grundlag, der er forelagt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
246108;name_party;":
Flere steder i lovforslaget, bl.a. i § 8, står der, at
forskellige bestemmelser om registre føres for
offentlige myndigheder i stedet for af offentlige
myndigheder. Så man kunne få den mistanke,
at det er, fordi man har overvejelser om at udlicitere, og derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet støtter en udlicitering af forskellige
offentlige registre, f.eks. Kriminalregisteret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
246534;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg er et rimelig velinformeret
medlem af den socialdemokratiske folketingsgruppe, og jeg har ikke hørt om nogen over-

267

vejelser i den retning, og jeg synes i øvrigt heller ikke, det er nogen særlig god idé.";Jan Petersen
246792;name_party;":
Når jeg nu åbent erkender, at jeg ikke kan forudse samtlige konsekvenser af dette lovforslag
- i hvert fald på nuværende tidspunkt - så er
det jo en trøst, at ministeren selv i fremsættelsestalen har anført, at forslaget er omfattende
og vedrører komplicerede retsområder og regulerer forhold af betydning for alle dele af samfundet. Det sidste er måske grunden til, at Danmarks Radios fjernsyn for længst har forladt
stedet og foretrækker at bringe reportager om et
langt mindre væsentligt lovforslag.
Udvalgsarbejdet i sommerferien har bekræftet ministerens glimrende beskrivelse i lovforslaget af, hvor vanskeligt det er, og Retsudvalgets høring har endvidere vist, at der kan gives
andre svar end dem, som vi gennem Retsudvalget har fået fra ministeren, for der er naturligvis
forskellige opfattelser af, hvordan et område
bør reguleres.
Spørgsmålet er så, om det virkelig er nødvendigt, at forslaget skal være så kompliceret
bare for at imødekomme EU, for mange af de
spørgsmål, jeg har stillet til ministeren, har fået
følgende svar: »Retstilstanden videreføres«, og
så er det, jeg spørger: Jamen hvis retstilstanden
blot videreføres, hvorfor skal det så være så
indviklet, og hvorfor er der så så meget, der
skal laves om?
Spørgsmålet fra Venstre er naturligvis, hvilken beskyttelse borgerne får med denne lov, for
ikke blot giver denne lov jo danske myndigheder og private mulighed for at videregive oplysninger til EU-landene, men Politikens artikel
i går om videregivelse af oplysninger til tredjelande kunne godt efterlade det indtryk, at Danmark ikke selv har fuld indflydelse på, hvilke
oplysninger der videregives til tredjelandene.
Det er naturligvis et væsentligt problem, vi skal
have klart svar på.
Så vil jeg vende mig til de mange urigtige
oplysninger og insinuationer om borgeme, som
jeg vil hævde opbevares både her og dér både i
den offentlige og i den private sektor:
Hvordan ligger det med retten til at opbevare
ikkebekræftede oplysninger om borgerne? Vil
ministeren sørge for, at urigtige oplysninger og
insinuationer i f.eks. incestsager, som politiet
afviser som urigtige, fernes i de sociale mapper, eller skal sådanne oplysninger bare kunne
videregives til hele verden?

268

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)

(Kort bemærkning).
Så er der pressen:";Birthe Rønn Hornbech
249093;name_party;":
Pressen bliver utrolig fornærmet, blot man
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hombech,
tillader sig at sætte pressens informationsregistre til debat. Det emne ønsker vi diskuteret, og hvad Venstres holdning er til den meget vide
bemyndigelsesbestemmelse, der er for ministevi har stillet et hav af spørgsmål, der udstiller
ren, og som formentlig bl.a. vil kunne anvenurimeligheden i gældende ret. Og ministerens
des, hvis det viser sig, at Verdenshandelsorgasvar har til fulde dokumenteret, at det jo ikke er
nisationen, WTO, opfatter direktivet som en
så meget værd, at der sker sletninger af sande
teknisk handelshindring og der derfor skal genoplysninger i f.eks. politiets registre, når presnemføres ændringer i EU og ministeren så vil
sen fortsat kan opbevare og viderebringe løgn
kunne gennemføre dem som følge af bemyndiog latin om danske borgere og opbevare og
gelsesbestemmelsen.
mangfoldiggøre oplysningeme helt frem til
dommedag.
Helt ærligt, det er da at undergrave den rets- (Kort bemærkning).
sikkerhed for borgerne, som forslaget ellers til- Birthe Rønn Hombech (V):
Som det vist klart er fremgået af min ordførersigter at højne! Og jeg ved godt, at vi har stemt
tale, skal alt undersøges nøje, før vi kommer
for det med pressens informationsregistre - lad
med specifikke udmeldinger.
mig endelig sige det - men det er på tide, at vi
får lavet det om.";Line Barfod
250482;name_party;":
Lovforslaget er meget omfattende, men det er
Ligesom Venstres ordfører tror jeg også, at analligevel ikke gjort færdigt. Sammenstødsprodre ordførere, mig selv inkluderet, ved denne
blememe i forbindelse med offentlighedsloven
genfremsættelse næppe føler, at nu er alt afklaer ikke løst, og dem vil vi gerne have løst. Vi
har fået pistolen for brystet på grund af de da- ret, og at vi skal slå til med det samme. For selv
om intentioneme i lovforslaget er gode nok,
toer, der verserer i EU, men der er altså masser
nemlig at samle de forskellige love under ét og
af spørgsmål, vi stadig væk ikke har fået rede
samtidig implementere EF-direktivet, står vi
på, og de mange udmærkede svar har rejst nye
over for meget, meget vanskeligt stof.
spørgsmål.
Man kunne godt ønske sig, at den enkelte
Og det siger jeg ikke for at sige, at lovforslaget er af dårlig kvalitet - nu taler man jo så me- borger med loven i hånden skulle kunne læse
sig frem til, hvilke rettigheder og hvilke pligter
get om lovsjusk - det er bare meget vanskeligt,
og det er uforståeligt, og det går over min for- vedkommende har, for i den IT-verden, vi lever
i, bliver registrering mere og mere almindelig
stand, hvordan vi overhovedet kan sikre os, at
og omfattende og kommer til at berøre en større
travle ansatte kan overholde loven.
og større del af Danmarks befolkning. Og et
Jeg mener ikke, at man altid skal gå meget
område som registrering af personoplysninger
detaljeret til værks i lovgivning, men jeg tror, vi
er et utrolig følsomt område, og det er derfor
er enige, ministeren og jeg, i, at det her er langt
mere end lovteknik, at det handler om borger- vigtigt både for den enkelte borger og for den
myndighed, som skal administrere loven, at
nes retssikkerhed, og at de regler, der fastsættes
man har mulighed for at finde ud af, præcis
her, griber meget ind i borgernes liv.
hvor meget der skal accepteres, og hvor meget
Der har været mange skræmmebilleder i
pressen om forslaget, og lad mig med det sam- der må registreres, og hvad der må udleveres.
Jeg tror ikke, det vil være muligt for borgerne
me sige, at hvis skræmmebilledeme er forkerte,
og
for de myndigheder, som skal arbejde med
skal de selvfølgelig tilbagevises. Men de seriøse
loven, at gennemskue den, i hvert fald sådan
problemer, som også er blevet rejst, også inden
som forslaget foreligger i dag. Og dér vil jeg
for det sidste par dage, må vi naturligvis have
også sige som fru Birthe Rønn Hornbech: Det er
undersøgt, før vi kan tage stilling til lovforikke nogen kritik af lovforslaget i den forstand,
slaget.
for jeg er godt klar over, at det er meget indSå jeg forudser fortsat et grundigt arbejde i
viklet,
og at det er EU-lovgivning. Og når selv
Retsudvalget, og vi vil stramme os an for, at det
vi ordførere synes, det er meget vanskeligt tilkan blive hurtigt, men der er altså ting, vi må
gængeligt, må også almindelige borgere have
have endevendt, før vi kan melde endeligt ud.
ganske vanskeligt ved at gennemskue deres
rettigheder og pligter.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)
Og jeg indrømmer da gerne, at jeg har været
langt tid om at sætte mig ind i forslaget, men
jeg synes, det er vigtigt, når vi taler om lovgivningsarbejde, at befolkningen fremover sikres
mod det, som vi har set i det her lovforslag. For
det er en forudsætning for, at vi som politikere,
der gerne skulle støtte de store forslag, som kører gennem Folketinget, også kan gøre det med
argumentationen i orden. Og der har jo netop
været en konference om en højere kvalitet i lovgivningen, og der er ambitioner, og der er mål,
og jeg håber selvfølgelig på, at vi i Retsudvalget
ikke bliver præsenteret for lignende forslag.
Med hensyn til selve lovforslaget er jeg enig i
det, som Venstres ordfører sagde: at der er
bragt mange ting frem og er stillet mange
spørgsmål og også er kommet mange svar, men
at det stadig væk er sådan, at jeg ikke føler, at
jeg har et endeligt overblik over lovforslaget.
Men jeg vil da sige, at vi undervejs har fået afmonteret nogle af de myter og andre ting, der
har været skrevet om lovforslaget, men der bliver jo ved med at dukke nye ting op.
Men jeg vil give det løfte, at vi selvfølgelig vil
gå meget positivt ind i udvalgsarbejdet, og at vi
også vil gå positivt ind i at få arbejdet i udvalget afsluttet inden for en rimelig tid, for det er
vi jo som bekendt nødt til.";Gitte Seeberg
254842;name_party;":
Som de øvrige ordførere har sagt, har vi arbejdet ihærdigt med det her lovforslag sommeren
igennem. Og der er afholdt interne konferencer,
og der er stillet spørgsmål, og de er blevet besvaret, og nogle af besvarelseme har afklaret
noget, og andre har gjort mig mere forvirret.
F.eks. har jeg stadig væk overhovedet ikke forstået beskyttelsesniveauet i § 7, men det vil jeg
vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Ministeren skal have tak for, at der er sket
nogle stramninger i det genfremsatte lovforslag,
og SF er især tilfreds med den stramning, der er
sket i § 6, hvor der nu skal gives et udtrykkeligt
samtykke.
Den manglende afgrænsning af § 6 over for
§ 7 er dog stadig væk tydelig. Direktivet indeholder ikke regler, hvorefter sociale oplysninger
er følsomme, og tilsvarende er beskyttelsen af
oplysninger om strafbare forhold ikke så stærk,
og det betyder, at Justitsministeriet har måttet
putte de to grupper ind i § 6.
Men hvis man vil lave om på det, så har man
to veje at vælge: Vi kan krydse fingre for, at den
hidtidige retstilstand vedrørende behandlingen

269

af sociale forhold og strafbare forhold kan fortsætte, også selv om der en dag måtte komme en
afgørelse ved EF-Domstolen. Men man kan jo
også afprøve Kommissionens grænser.
Der er jo to måder at se direktivet på. Den
ene er at betragte det som et direktiv, der skal
sikre, at varen, dvs. personoplysninger, kan bevæge sig frit over grænsen. Den anden er, at direktivet er tilvejebragt udelukkende med det
formål at beskytte personoplysninger. Men så
har jeg et problem med den hjemmel, man har
valgt i direktivet, nemlig art. 100 A.
Er det første svar det rigtigste, så vil Kommissionen formentlig anlægge sag mod Danmark, hvis vi ikke implementerer hundrede
procent korrekt. Er det det sidste svar, der er
det rigtigste, så vil Kommissionen formentlig
tage det roligt. Og dertil kommer jo også, at
Storbritannien har en hemmelig erklæring, der
undtager sociale forhold. Og hvis Storbritannien må, hvorfor må Danmark så ikke? Hvis vi
vel at mærke tør.
SF overvejer derfor at stille ændringsforslag,
hvorefter § 7's område udvides til også at omfatte sociale og strafbare forhold. Lidt civil ulydighed er vel ikke at foragte. Vi vil derved kunne få en klar retssag for EF-Domstolen, hvor vi
virkelig kan få taget stilling til: Er dette et
spørgsmål om personbeskyttelse, eller er det
varemes fri bevægelighed?
Et punkt, hvor direktivet ingen indflydelse
har, hvor direktivet overhovedet ikke stiller
krav, er alt vedrørende CPR-numre.
Den udvidede brug af CPR-numre, som lovforslaget tillader for private, er en helt dansk
politisk beslutning. Her agter vi at stille et ændringsforslag, der begrænser brugen af CPRnumre, så lovforslaget kommer til at svare til
nugældende ret.
Vi vil ikke stiltiende se på en udvikling,
hvorefter enhver form for privat handel vil
kunne ende med - jeg siger ikke, den vil ende
med, men den vil kunne ende med - at CPRnummeret skal udleveres.
Jeg blev efter sidste første behandling kontaktet af en kvinde, som havde indgået en aftale
om at købe et køleskab. Da det var et kreditkøb,
havde hun udleveret sit CPR-nummer. Det var
på fakturaen, som chaufføren kørte rundt med.
Det fandt hun ikke særlig sjovt. Udvalget, der
har udarbejdet grundlaget for lovforslaget, er
da også inde på de overvejelser, man må gøre
sig, når der er planer om at udvide brugen af
CPR-numre.

270

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)

'
Danmark. Det er muligt, at man i andre EUlande har behov for det, det kan vi ikke vurdere, men det er i hvert fald sådan, at vi i Dansk
Folkeparti ikke kan anbefale, at man vedtager
det forslag i den nuværende form i hvert fald.
Vi synes, at regeringen burde meddele, at det
hastværk, som EF-direktivet har medført, og
den frist, som ministeren sagde skulle være den
23. oktober for i hvert fald en nogenlunde færdiggørelse af forslaget, kan vi ikke opretholde.
Det kan vi ikke gennemføre i det danske Folketing. Vi bør efter vores opfattelse gå til EU og
sige, at det her direktiv kan Danmark ikke implementere, og det direktiv må EU så prøve at
få os til at implementere, men som det er nu,
kan vi ikke gøre det.
En af de ting, som vi hæfter os ved i Dansk
Folkeparti, er stadig væk, som vi også gjorde
det tidligere, spørgsmålet omkring de undtagelsesregler, der gør det muligt at registrere
f.eks. politisk overbevisning. Vi erkender, at der
kan være situationer, hvor Forsvarets og Politiets Efterretningstjenester nødvendigvis må gøre
det, hvis der er tale om undergravende virksomhed over for samfundet, men det er nogle
enkelte tilfælde, og det er ikke noget, der bør
beskrives i en lov som den her, og det er ikke
noget, der bør gives mulighed for via den her
lov om personoplysninger. Derfor er det fortsat
vores opfattelse, at det punkt bør udgå, og vi
appellerer til ministeren om at sørge for, at det
sker.
Så vil vi også igen henvise til den lovkvalitetskonference, som vi havde for ikke så lang
tid siden, som skulle forsøge at regulere den
strøm af lovgivning, der kommer specielt fra";Anne Baastrup
259894;name_party;":
regeringen. Ved den konference var det fuldVi havde jo først det her forslag til behandling
før sommeren, og ved den lejlighed var der fak- stændig klart, at der altså var tale om uforståelig lovgivning for utrolig mange mennesker i
tisk mange kritiske røster over for forslaget. Det
det danske samfund. Der var en række repræskyldes, at de her 150 sider faktisk indeholdt en
sentanter for virksomheder via erhvervslivets
hel række bestemmelser, som flere medlemmer
organisationer, der meddelte, at der kom en
af Folketinget slet ikke forstod. Hvordan kan vi
strøm af lovgivning, som man ikke kunne forså forlange, at borgerne skal kunne forstå ting,
som vi her ikke kan hitte rede i hvad baggrun- stå, og som man havde svært ved at kunne implementere og rette sig efter.
den egentlig er for?
Problemet, når man laver mere og mere lovJeg vil så medgive - og det er det, Dansk
givning,
som erhvervslivet og befolkningen
Folkeparti og også andre partier har fået ud af,
som helhed ikke retter sig efter alligevel eller i
at det nu kommer på banen efter sommerferien
- at der er kommet nogle præciseringer og nog- hvert fald har svært ved at rette sig efter, er altså, at man får politikerlede, man får lede ved
le forbedringer i forslaget, der gør, at det i hvert
den lovgivning, som også er fornuftig, altså
fald er bedre end det, vi så i forsommeren, Men
lovgivning, der regulerer, at vi ikke begår
vi må nok erkende, at det stadig væk indeholvoldskriminalitet, at vi ikke begår grove voldsder en hel række bestemmelser, som efter vores
handlinger, mord osv. Den respekt, der burde
opfattelse ikke er nødvendige at opretholde i

Sagen er den, at befolkningens tryghed ved
brugen af CPR-numre er utrolig vigtig for samfundets måde at fungere på. Mistro skal vi på
alle måder forebygge.
Det er SF's opfattelse, at man går for vidt i
formuleringen af § 11, stk. 2, nr. 3, og vi overvejer derfor at stille ændringsforslag om, at
denne bestemmelse udgår.
Også i spørgsmål om markedsføring har vi
frit spil i Danmark. Udvalget har valgt at give
underretningspligt ved førstegangsbrug i markedsøjemed, men direktivet lægger op til, at
man også kan give indsigelsesret. Spørgsmålet
er, om det ikke er den bedste måde. Vi overvejer i hvert fald at stille ændringsforslag herom.
Det kan ikke være rigtigt, at ens adresse blot
skal kunne udnyttes i markedsføringsøjemed,
uden at man kan sige nej. En underretning er
ikke nok.
Kort sagt: Det var godt, vi brugte sommeren
til lovforslaget, men der er en del uafklarede
ting, som vi skal dyrke. Nævnes kan i flæng, ud
over det, jeg har nævnt: Behandlingen af følsomme oplysninger under retssager, hvad gælder der? Jeg har rejst spørgsmålet under en teknisk gennemgang, og jeg har ikke helt forstået,
hvad der er rigtigt.
Så er der behandlingen af følsomme oplysninger, når det skyldes samfundsmæssige hensyn. Under den første første behandling hujede
jeg en hel del af § 7, stk. 7. Jeg føler mig stadig
væk ikke overbevist om, at de undtagelsesbestemmelser, der er i de enkelte stykker i § 7, er
gode nok til at beskytte personoplysningeme.

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)
være om den slags lovgivning, forsvinder, når
man laver lovgivning, der er umulig at overholde, der er umulig at forstå for den enkelte.
Så vi må erkende, at der er visse ting, der er
blevet forbedret, som også SF var inde på, men
det er altså langt fra nok til, at det her forslag
kan vedtages i den form. Jeg synes, at det, at
bl.a. ordførere fra Venstre og De Konservative
stadig væk er inde på, at der er tale om meget
svært forståelig lovgivning, gør, at vi på det her
punkt bør tage os god tid til at se på det og
meddele EU, at vi altså ikke kan implementere
inden for fristeme.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er lidt ynkeligt at høre hr. Peter
Skaarup begynde at give EU skylden for, at der
er forståelsesproblemer, og at vi ikke kan gennemføre tingene her i Folketinget.
Det fremgår tydeligt af bemærkningeme til
lovforslaget, at direktivet, som ligger delvis til
grund for det her lovforslag, blev vedtaget den
24. oktober 1995. Det er tre år siden. Det er da
ikke, fordi EU har givet os specielt kort frist til
at ordne de her ting. Det er alene processen i
Danmark, der har taget tre år. Det er ikke, fordi
EU har presset os til at gøre noget specielt hurtigt, så jeg synes ikke, den undskyldning klæder
hr. Peter Skaarup. Det er alene det danske politiske system, der har været sendrægtigt i den
her sag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
264391;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig rigtigt, at det er
lang tid siden, at EF-direktivet fremkom, og at
Europaudvalget tog stilling til det, men det er
da også rigtigt, at fru Elisabeth Amold er medlem af et af de regeringspartier, der har til opgave at sørge for, at eventuel EU-lovgivning
bliver implementeret i Danmark. Dér må det
være op til regeringspartierne at gribe i egen
barm og sige: Vi har altså ikke været hurtige
nok til at få det her frem på banen. For det er
dér, problemet ligger. Vi har den der tidsbarriere nu, fordi man altså først fik forslaget definitivt frem her i forsommeren.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er præcis det, jeg siger. Det er ikke EU's
skyld, og derfor er der ingen grund til at give
EU skylden, fordi den til enhver tid siddende

271

danske regering i de tre år ikke har fået lovforslaget frem til tiden. Hr. Peter Skaarup skal ikke
bruge sin almindelige modvilje mod EU til at
bruge det her lovforslag og sige: Det er også,
fordi EU lægger de her ting ned over hovedet
på os. Det gør de ikke. Det er os selv, der har
været længe om det.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
265514;name_party;":
Jeg må så have lov at sige, at det trods alt ikke
er det danske Folketing, der har taget initiativet
til, at der kom et EF-direktiv i 1995, der indeholder en række bestemmelser, der bl.a. går tæt
på, at der skal være mulighed for, at danskere
opgiver deres politiske tilhørsforhold til myndighederne. Det er trods alt EU, der har fået
ideen.
Jeg erkender, at det er det danske Folketing
eller. specielt regeringen, som har været langsommelige med at få implementeret det, og det
er måske med god grund. Jeg opfatter det i virkeligheden sådan, at det er med en vis irritation, at regeringen hele tiden er nødt til at prøve
at få det her forslag igennem, for der er jo
blandt regeringspartieme - det har vi i hvert
fald set i medieme - en vis skepsis bl.a. ved den
del, der gælder den politiske overbevisning.
Derfor synes jeg, at det er EU, der kommer med
forslaget, det er EU, der ønsker de her tiltag, og
derfor har vi lov til at bebrejde EU den del af
det.
Jeg vil så have lov til at bebrejde den danske
regering, at man ikke er nået videre med det og
har fremlagt de negative kendsgerninger, som
vi jo må sige der er, over for Folketinget før.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er jo ikke EU, der bestemmer det, der skal
stå i direktiverne, det er Ministerrådet, og i Ministerrådet sidder der også en dansk minister,
som er med til at give sin tilslutning. Der har
været dansk tilslutning til det her siden 1994.";Peter Skaarup
266961;name_party;":
Lovforslaget, som her er til behandling, rummer
efter CD's opfattelse andet og mere end det rent
retlige. Registrering af personoplysninger kan
som regel få folks følelser i kog, og derfor er det
også meget vigtigt at få vendt alle sten i forbindelse med regulering af det område.
CD støtter initiativer til at få gennemført en
mere tidssparende og generel lovgivning, men

272

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)

før vi kaster os ud i at støtte lovforslag som dette, må vi dog først overbevises om, at loven
er tidssvarende på en måde, som man kan stå
inde for.
Lovforslaget tilsigter at sikre et fortsat højt
beskyttelsesniveau i forhold til den enkelte borger. Samtidig vil man danne en ramme for en
hensigtsmæssig udnyttelse af de stadig større
muligheder for at gøre personoplysninger til
genstand for elektronisk behandling og fjerne
hindringer for udveksling af personoplysninger
inden for Fællesskabets område. Så kan man jo
altid diskutere, om det virkelig kan lade sig
gøre at sikre et højt beskyttelsesniveau, samtidig med at man udvider udfoldelsesmulighederne for behandling af personoplysninger.
Nærlæser man forslaget, ser man, at der foreligger en række præciseringer i forhold til den
nugældende lovgivning. CD finder det positivt,
at der i loven indsættes nogle klare afgrænsninger og definitioner. Det er ligeledes positivt, at
forslaget i modsætning til den gældende lovgivning også omfatter manuelle registre med
personoplysninger.
Ser man derimod nærmere på indholdet af
bl.a. de nævnte afgrænsninger, lægger man
imidlertid mærke til, at det alment kendte begreb »følsomme oplysninger« ikke længere kan
opretholdes. Nu sondres der mellem almindelige personoplysninger og særlige kategorier af
personoplysninger. Benævnelsen af kategorierne kan vel være ligegyldig, men hvad værre er,
så er indholdet ikke længere det samme.
Forslaget indeholder også et opgør med hellige køer som eksempelvis privates behandling
af oplysninger om personnumre. Det kan godt
være, at personnumre ikke i sig selv er en følsom oplysning, men der er til gengæld knyttet
mange følelser til personnummeret. En tv-udsendelse for nylig viste ret tydeligt, hvad man
kan udrette, bare man har kendskab til personnumre og en pæn portion frækhed.
Selv om der ifølge lovforslaget langt hen ad
vejen skal meddeles samtykke til privates behandling af oplysninger, skal der ikke megen
fantasi til at forestille sig, at man ofte for overhovedet at kunne indgå som en part i anden
sammenhæng vil være tvunget til at give det
samtykke. Så vidt jeg har erfaret, er Danmark
imidlertid i henhold til direktivet frit stillet med
hensyn til at bestemme, under hvilke betingelser behandling af personnumre kan finde sted,
og i CD ser vi derfor ingen grund til, at de ek-

sisterende regler med hensyn til personnumre
skal lempes.
Uanset at lovforslaget tilsigter at yde en bred
og effektiv beskyttelse, er det samtidig et faktum, at der bliver et større spillerum for behandling af disse personoplysninger i fonn af
videregivelse og samkøring.
Efter CD's opfattelse vil en øget distribution
af personoplysninger uanset de gode intentioner medføre en større risiko for misbrug: der er
ingen grund til at foregøgle sig noget andet i
den retning. Man forbedrer udnyttelsen af teknologien i retning af øgede muligheder for at
behandle disse personoplysninger, hvor man
også træder frem og erklærer, at man er parat
til at betale dette med, at sikkerheden reelt bliver forringet.
Der er alt i alt tale om særdeles kompliceret
lovgivning, som andre ordførere har været inde
på, og som kræver et grundigt udvalgsarbejde.
Der er positive ting i forslaget, men der er også
elementer, der kan have vidtrækkende konsekvenser, og det er vi parate til at se på i CD.";Sonja Albrink
270720;name_party;":
Ligesom flere andre ordførere bliver jeg også
nødt til med det samme at sige, at det her jo er
komplicerede sager, og det er hverken sjusk eller hastværk, der gør, at vi nu står med forslaget for anden eller tredje gang og skal behandle
det igen.
Men der er utrolig mange abstrakte begreber
i dette lovforslag, og det, som vi hører, når vi
tager rundt på mødeme i landet og diskuterer
det med forskellige grupper, er utrolig mange
myter, vi skal prøve at aflive, og det er vi ikke
altid væbnede med værktøjer til, når vi står
med lovteksten her.
Der er meget få konkrete eksempler på, hvad
denne her lov vil komme til at betyde. Og det er
præcis det, vi bliver stillet over for, når vi er
ude i diskussioneme, det er konkrete spørgsmål
såsom: Kan EU nu få at vide, hvad for nogle
bøger jeg låner på biblioteket? Kan sundhedsmyndighedeme i Italien få at vide, at jeg havde
en rygoperation i 1974 på Århus Kommunehospital? osv. osv. En masse konkrete spørgsmål, som vi politikere er fuldstændig ude af
stand til at besvare.
Derfor håber jeg, at vi i løbet af udvalgsbehandlingen af det her lovforslag kan få nogle
konkrete eksempler på, hvad der kan lade sig
gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre, og så
må vi stille alle de banale spørgsmål, som pla-

(35)
Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)
ger den almindelige borger. For med lovforslagets tekst er vi ikke i stand til at besvare disse
spørgsmål. Der kommer så mange forbehold og
så mange lag på disse tekster, at vi simpelt hen
ikke kan besvare spørgsmålene, og det er noget,
der vil gøre det vanskeligt som politiker at
skulle gøre det her forståeligt ikke alene for os
selv, men sandelig også for dem, som gerne
skulle have tillid til os.
Apropos tillid, så er det jo kommet frem i
hvert fald i forbindelse med nogle af de høringer, der har været om det her lovforslag, og
som for mit vedkommende har kastet meget lys
over lovforslagets indhold, at lovforslaget i og
for sig ikke er perfekt, men det kan ikke blive
meget bedre med det grundlag, der er, fordi det
direktiv, der ligger til grund for det, også er et
politisk kompromis, lige så vel som så meget
andet, vi laver herinde, er et politisk kompromis.
Man glemmer somme tider, at EU's lovgivning jo ikke er perfekt, ikke er hugget i granit
og lavet efter alle mulige fine skabeloner - ja,
det er den måske i sit udgangspunkt, når den
bliver foreslået - men inden den når igennem
Ministerrådets mølle, så er den jo udsat for en
masse politisk kompromismageri, som lovgivningen herhjemme også er kendt for.
Og derfor ender det jo med, at resultatet måske ikke altid bliver så teoretisk smukt, som
man gerne ville have, men det er det, der kan
blive enighed om, og derfor er det det, der skal
være grundlaget for den lovgivning, som de
enkelte medlemslande senere skal gennemføre.
Derfor er lovforslaget her blevet, som det er,
og det har vi fået at vide af de forskellige eksperter, som har arbejdet med problemstillingen,
og som siger til os, at der altså er grænser for,
hvad vi i dansk lovgivning kan lave af forbedringer af et direktiv, som er mindre end perfekt.
Jeg regner med, at vi i Retsudvalget får opklaret nogle af de problemer, som både jeg og
andre har nævnt her, og vi kan kun fra radikal
side sige, at vi ønsker lovforslaget gennemført,
men hvis der kan skaffes forbedringer undervejs, hvis der kan peges på ting, der kan forbedres, og navnlig hvis der kan skabes klarhed
over nogle af de problemer, vi endnu ikke har
fået belyst, så er vi meget, meget villige til at
gøre et stort stykke arbejde i Retsudvalget for at
opklare det. Men i udgangspunktet en positiv
holdning fra Det Radikale Venstre.

273";Elisabeth Arnold
274374;name_party;":
Der er med dette forslag tale om en EU-implementering af et direktiv, som flere andre også
har været inde på. Vi forstår ikke fra Enhedslistens side, hvorfor i alverden EU skal ind og
fastsætte nogle regler om behandling af personoplysninger. Vi er meget imod, at man gør personoplysninger til varer på et marked.
Som flere andre ordfører også har været inde
på, så er det her et meget stort og vigtigt område med mange konsekvenser, og det er meget
svært at overskue, hvad det kommer til at medføre. Det er derfor utrolig vigtigt, at vi giver os
god tid til at behandle forslaget.
Det fremgår f.eks. ikke af forslaget, hvad der
menes med god databehandlingsskik. Det er
meget væsentligt, at vi under udvalgsarbejdet
får præciseret det begreb, som også Prosa har
fremhævet det flere gange.
Fra Enhedslistens side mener vi, det er væsentligt, at der for en lang række registre fortsat
skal være en pligt til at udarbejde registerforskrifter og anmelde registre til datamyndighederne, sådan som man har det i dag. Vi mener
principielt, at alle behandlinger af personoplysninger, også efterretningstjenesternes behandlinger, skal være omfattet af beskyttelsen i
loven. Og det skal helt klart fremgå, i hvilket
omfang politisk registrering kan finde sted.
Her i 60-året for Krystalnatten må det give
anledning til overvejelser, at vi ved en gentagelse af historien kan risikere, hvis f.eks. det
udliciterede CPR-register fysisk bliver placeret
i Tyskland, at nazisterne så vil kunne gå direkte
ind og umiddelbart få en udskrift over samtlige danske jøder med deres aktuelle navn og
adresse.
Der er for Enhedslisten ingen tvivl om, at så
følsomme registre skal føres af en offentlig
myndighed, og de skal rent fysisk befinde sig i
Danmark, så vi er sikre på, at vi kan slette dem,
hvis det bliver nødvendigt.
Vi mener også, det er et problem med den
meget vide bemyndigelsesbestemmelse til ministeren, der bl.a. vil kunne anvendes, hvis det
viser sig, at Verdenshandelsorganisationen opfatter direktivet som en teknisk handelshindring, og der derfor gennemføres ændringer
i EU.
Vi vil meget gerne have en garanti fra ministeren for, at vi i forbindelse med de forhandlinger, som omtales i medierne, mellem EU og
USA får en redegørelse i Retsudvalget om,

274

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)

hvad de forhandlinger går ud på, og hvad den
danske regerings holdning er i den forbindelse.
Det er stadig usikkert med de ændringer, der
er sket i lovforslaget, i hvilket omfang personfølsomme oplysninger og CPR-numre vil være
lige så godt sikret som i dag. Det skal afklares
under udvalgsarbejdet.
Når man så ser det her lovforslag sammen
med indenrigsministerens forslag L 9 om CPRregisteret, så bliver det virkelig betænkeligt. Såfremt de to lovforslag bliver vedtaget, vil oplysninger om borgerne kunne flyde frit rundt i
kommunerne. F.eks. vil ansatte i bygge- og teknikforvaltningen i kommunen kunne se oplysninger fra socialforvaltningen og skoleforvaltningen f.eks. om, hvorvidt ens barn har et læsehandicap, selv om de oplysninger overhovedet ikke har nogen betydning for éns byggesag
i bygge- og teknikforvaltningen.
Der åbnes med de to forslag også vidt op for
private virksomheders brug af CPR-nummeret.
Enhedslisten kan derfor ikke støtte det forslag,
der ligger.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Fru Line Barfod kom med det interessante tankeeksperiment, at man forestillede sig, at CPRregistret blev ført udliciteret i et fremmed lands
myndighed, f.eks. i Tyskland, og så kunne man
forestille sig, at tyske nazister på den måde let
og smertefrit kunne få adgang til et register
over danske jøder. Her vil jeg gerne spørge:
Hvor i CPR-registeret står det, hvilken religion
man har?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
278109;name_party;":
Der står i CPR-registeret, hvor ens fødsel er registreret. Dermed står der alle de fødsler, der er
registreret i synagogen, de fødsler, hvor det er
registreret, om man er døbt i folkekirken, de
fødsler, hvor der står, at de er registreret i andre
anerkendte trossamfund, og de fødsler, hvor
man er navngivet.";Line Barfod
278435;name_party;":
Så fik vi forslaget igen. Forslaget nåede jo ikke
at blive færdigbehandlet i sidste samling, og det
var sådan set heller ikke meningen. Meningen
var jo, at det netop skulle have lov til at ligge
sommeren over: ikke ligge stille, men ligge aktivt og blive gennembearbejdet og også på en
sådan måde, at vi medlemmer af Folketinget,

som skal forholde os til forslaget og indstille,
om vi har tænkt os at stemme for eller imod,
kan blive klogere på, hvad forslaget går ud på.
Sagen var jo, at i forbindelse med gennemgangen af forslaget her måtte flere ordførere jo
erkende, at det var svært at forstå hele forslaget
og alt, hvad det gik ud på. Forslaget er teknisk
meget vanskeligt tilgængeligt, og der er ingen
tvivl om, at det jo sådan set ikke er blevet bedre. Men man kan sige, at hen over sommeren,
hvor vi har fået stillet en række spørgsmål igennem udvalget, hvor der har været lovteknisk
gennemgang, hvor der har været høring om
forslaget, ja, så er man jo blevet klogere på,
hvad forslaget går ud på.
Den proces vil så fortsætte efter førstebehandlingen, og derfor skal man jo også passe
på, at man ikke her under førstebehandlingen
får sagt så meget, at man får blokeret for de videre forhandlinger. For jeg synes egentlig, vi er
kommet ind i en god rytme med forhandlingerne. Jeg synes egentlig, vi er nået frem til, at der
er tre måske fire steder, hvor der bliver behov
for at få justeret, hvis det skal være et meget
bredt flertal, der bærer forslaget igennem, og
det glæder jeg mig til at se.
Det, man jo kan sige, er, at det overordnede
mål med forslaget er at lave bedre beskyttelse
af den enkelte i forhold til de registreringer, der
kan foretages. Men når så først der ligesom er
givet grønt lys, er der til gengæld også åbnet
for, at man kan lave flere og mere brede former
for registreringer.
Det, vi i Fremskridtspartiet har hæftet os ved
hele tiden, når vi taler om det her forslag, er, at
det er skrevet på en sådan måde, at det er uforståeligt for menigmand. Og det, jeg kan forstå,
er, at man har valgt den løsning, der hedder, at
EF-direktivet, som jo også er ganske svært tilgængeligt, har man stort set skrevet ordret af
for at undgå at få problemer med EU, og det er
jo selvfølgelig også prisværdigt, at man prøver
på at undgå at få problemerne dér. Det, der er
knap så flatterende, er, at man så ønsker at tage
slagsmålet med Folketinget i stedet for. Det
kunne vi godt have undværet.
Men ser man på, at når det nu ikke kan være
anderledes, end at det fremover skal være lige
så nemt at sende informationer herfra til Tyskland eller Italien, som det i dag er at sende oplysninger herfra til Tølløse eller Ishøj, ja, så er
det også nødvendigt, at man får nogle strammere regler, nogle skærpede regler i forhold til
den retssikkerhed, som den enkelte borger nød-

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)
vendigvis skal have, i og med at det bliver
bredt ud i et større forum eller kan blive bredt
ud i et større forum.
Med de ord vil jeg sige, at vi i Fremskridtspartiet går videre i forhandlingeme med oprejst
pande, og vi glæder os til at se, hvad resultatet
bliver i den sidste ende, når vi når frem til tredje behandling.";Tom Behnke
281605;name_party;":
Den sidste ordfører, hr. Tom Behnke, opfordrede til, at man ikke fik sagt for mege.t her ved
førstebehandlingen, for det kunne komplicere
de efterfølgende forhandlinger, og de ord har
jeg lagt mig på sinde. Derfor vil jeg, da det jo
også er en genfremsættelse, henvise til det, jeg
sagde i sidste samling, da vi behandlede L 82,
som nu er blevet genfremsat som L 44.
Jeg vil dog alligevel knytte de bemærkninger
til, at der jo er sket ændringer i det genfremsatte
lovforslag L 44 fra regeringens side, og at det
bestemt set fra Kristeligt Folkepartis side er ændringer, som trækker i den positive retning, og
derfor også i en retning, der gør, at jeg kan tilkendegive, at jeg tror, vi fra Kristeligt Folkepartis side med de ændringer, der måtte komme til
senere hen, vil kunne bakke op om det endelige
lovforslag.
Det vil diskussioneme, overvejelserne i udvalget under udvalgsbehandlingen så vise endeligt, men jeg vil godt herfra tilkendegive, at
jeg synes, at noget af den kritik, der har været
rejst over for forslaget i forbindelse med førstebehandlingen i sidste samling, er blevet taget til
efterretning fra ministerens side, og det synes
jeg er positivt, og det lover godt for det fortsatte
arbejde med lovforslaget.";Jann Sjursen
282863;title_name;":
Jeg vil også gerne anerkende det store arbejde,
som Retsudvalget har lavet med dette lovforslag.
Som ordførernè også har tilkendegivet i dag,
er det vanskeligt stof, som har betinget flere
tekniske gennemgange i sidste samling og også
i denne samling i Justitsministeriet, hvor medlemmer af Retsudvalget har haft mulighed for
at stille alle tænkelige spørgsmål til de medarbejdere i ministeriet, der har arbejdet med lovforslaget: i det store udvalg, der har lavet lovudkastet, i udvalget, der beskæftigede sig med
direktivet, både EF-direktivet, og også med
gældende ret i Danmark, de to gældende registerlovgivninger, vi har, at få dem sammenkob-

275

let med EF-direktivet og få det moderniseret, så
vi på én og samme tid kan stå med et lovforslag, der har en balance: på den ene side beskyttelse af de personfølsomme oplysninger, på
den anden side hensynet til, at vi også har en
effektiv offentlig administration og en privat
sektor, der også er i stand til at udnytte de data,
som jo ofte er en betingelse for, at man også kan
drive privat virksomhed, forskningsvirksomhed
i den private sektor.
Så vi har altså lavet et grundigt arbejde. Det
var lavet på forhånd, inden vi som politikere
overhovedet kom ind i sagen, af et grundigt
udvalgsarbejde under Justitsministeriet med en
lang række kompetente mennesker, der både
kender den nugældende lovgivning og retstilstand med de nuværende registerlove og også
EF-direktivet. Og forinden er det jo rigtigt, som
fru Elisabeth Amold fik præciseret, at Folketingets Europaudvalg har været gennem hele direktivbehandlingen, og at flere ministre har været op til flere gange i Folketingets Europaudvalg og har forelagt status på forhandlingeme
under tilblivelsen af direktivet.
Men selv om det er kompliceret lovgivning 홢
og det anerkender jeg, og det er jeg enig i - skal
man også passe på ikke at gøre den mere kompliceret, end den er, og man skal også passe på
ikke at blive beslutningsangst, for allerede i dag
har vi jo en lovgivning på feltet, som også er
kompliceret. Dét er, som om lovgivningen om
regulering af registre pludselig skulle blive
kompliceret: men den nuværende danske registerlovgivning for både den offentlige forvaltning og den private sektor er jo også kompliceret, og der er lavet rundspørger i befolkningen
og for den sags skyld også her i Folketinget om,
hvordan den nugældende lovgivning skal fortolkes. Det kræver altså, at man arbejder med
lovgivningen, og det har ordføreme så sandelig
også gjort.
Nu er vi ved at være fremme ved snorene,
hvor vi også skal slå de sidste søm i, så vi kan
gennemføre en lovgivning, der på én og samme
tid moderniserer den nuværende lovgivning,
men også implementerer et EU-direktiv.
Det er klart, at kompliceret lovgivning kan
skabe myter, og det synes jeg også er sket i
denne sag - både under behandlingeme her og
under vore drøftelser, men i høj grad også i offentligheden, hvor nogle af de såkaldte eksperter har brugt mere kraft på at fremmane skrækbilleder og myter for befolkningen end på at
skabe klarhed og information på et tilstrække-

276

Tirsdag den 20. oktober 1998 (L 44)

ligt oplyst grundlag. Men heldigvis er det lykkedes at få mange myter manet i jorden, og det
er i høj grad sket på en sådan måde, at vi har
kunnet fortælle Retsudvalget, at den gældende
retstilstand, for så vidt angår personfølsomme
oplysninger på både det sociale og det strafferetlige område, vil kunne opretholdes. Det er
Justitsministeriets klare opfattelse, og den må så
stå for en nærmere prøvelse. Men al lovgivning,
også vores egen nationallovgivning, kan jo altid
prøves ved en domstolsinstans, og direktivet
kan man jo endda også afprøve ved EF-Domstolen.
Fru Birthe Rønn Hombech problematiserede
over spørgsmålet om, hvorvidt vi har fuld selvbestemmelsesret, hvis der skulle blive indgået
en aftale mellem USA og EU om ændringer i
direktivet. Jeg vil godt garantere, at det er ikke
noget, Kommissionen kan gøre egenhændigt:
det kræver en behandling i Ministerrådet.
Hverken Ministerrådet for justitsministrene eller det indre markeds Ministerråd har noget
kendskab til indholdet af de forhandlinger, som
er foregået mellem USA og EU-Kommissionen:
men forinden EU-Kommissionen vil være i
stand til at kunne indgå nogen som helst aftale
i forhold til tredjelande, vil det kræve en ændring af direktivet. Det vil foregå ved en helt almindelig behandling i EU, og det vil efterfølgende foregå ved en forelæggelse for Folketinget, først i Europaudvalget og efterfølgende her
i Folketingssalen.
Det, vi her har at gøre med, er en fælles regulering på EU-plan, som giver en høj grad af
beskyttelse af oplysninger, som en offentlig
sektor besidder, og regler for, hvordan den offentlige sektor internt må udveksle den slags
oplysninger, og i hvilke tilfælde man må have
lov til at videregive dem. I forhold til den gældende lovgivning er der en hel række nye bestemmelser, som giver en styrkelse af retssikkerheden og en øget beskyttelse af den enkelte
borger i tilfælde af registrering. Det skal man
ikke glemme i iveren efter at få sagen gjort
kompliceret: der er en række nye bestemmelser,
som giver en styrkelse af sikkerheden for den
registrerede.

Det er rigtigt, når fru Birthe Rønn Hombech
påpeger, at der kan være samspilsproblemer i
forhold til anden lovgivning, specielt offentlighedslovgivningen. Her har vi også tilkendegivet over for Retsudvalget, at Justitsministeriet
er indstillet på at klarlægge det spørgsmål ved
nedsættelse af en arbejdsgruppe eller et udvalg,
der i løbet af den kommende tid skal afklare
grænseflader til offentlighedsloven.
Jeg håber og tror på baggrund af den afklaring, vi har gennemført ved fremsættelsen af
dette lovforslag, men også på baggrund af de
spørgsmål, som er rejst af Retsudvalget siden
fremsættelsen, at vi meget hurtigt fra regeringens side vil kunne besvare de spørgsmål og
dermed også få forslaget til tredje behandling
inden for overskuelig fremtid.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
288910;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
289115;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. oktober 1998, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.20";Henning Grove
