split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 15. april 1999 (D)

75. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om grænseoverskridende pengeoverførsler.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 6/4 99.
Tillægsbetænkning 9/4 99).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til oprettelsen af et fælles dansktysk-polsk korps, Multinational Corps
Northeast.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 8/4 99).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, konceminterne transaktioner, præcisering af Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 8/4 99).
6) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til erhvervsministeren [om Dansk
Internationalt Skibsregister (DIS) og om at sikre
dansk søfarts fremtid].
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 99).

5437

7) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om kommunernes økonomi på
bøme- og ældreområdet].
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/3 99).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om ùniversiteter m.fl. (universitetsloven).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/3 99).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
konkurrenceloven.
Af Jøm Jespersen (SF) m.fl.
I
(Fremsat 23/3 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2083;title_name;"Fra medlem af Folketinget Henning Gjellerod,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at han fra og med den 17. april 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Niels Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Schengenaftalens virkninger i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 123).
Medlemmer af Folketinget Anni Svanholt (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF), Jes
Lunde (SF) og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et hovedstadsamt.
(Beslutningsforslag nr. B 124).

5438

Torsdag den 15. april 1999

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Poul Nielson (S).";Formanden
3059;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Nielson har søgt
om orlov fra den 15. april på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
3616;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Indstillingen sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til oprettelsen af et fælles dansktysk-polsk korps, Multinational Corps
Northeast.
Af forsvarsministeren (Hans Hækkerup).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 8/4 99).

Ingen bad om ordet.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
4120;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Vejle Amtskreds, stud.scient.pol.
Sandy Brinck, godkendes som midlertidigt
medlem fra og med den 15. april 1999 i anledning af Poul Nielsons orlov.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 107 stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om grænseoverskridende
pengeoverførsler.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 6/4 99.
Tillægsbetænkning 9/4 99).

Forslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, FP, KRF og (ved en fejlafstemning)
Holger Graversen (S)) mod 12 (SF og EL).";Formanden
4966;title_name;"Forsvarsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Torsdag den 15. april 1999 (L 150)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v. (Regelforenkling, overtagelsestilbud, tavshedspligt og partsbegreb, konceminteme transaktioner, præcisering af
Finanstilsynets adgang til at indhente oplysninger).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 14/1 99.
Betænkning 8/4 99).

5439

Der var stillet 10 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 27:
Forespøtgsel til erhvervsministeren:
»Er det regeringens opfattelse, at danske redere har levet op til intentioneme i loven om
Dansk Internationalt Skibsregister (DIS), hvor
det ikke mindst fra rederside blev fremført, at
de med DIS ville sikre danske søfolk om bord
på danske skibe, og hvad agter regeringen at
gøre for at sikre dansk søfarts fremtid, især
hvad angår uddannelse af nye søfarende og
sikring af danske arbejdspladser i handelsflåden?«
Af Ole Sohn (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 15/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/1 99).

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Begrundelse

Ingen bad om ordet.";Formanden
6327;name_party;":
Rederierhvervet bidrager med et væsentligt
milliardbeløb til Danmarks valutaindtjening, ja,
Afstemning
faktisk er det et af vores betydende erhverv.
Det er godt, og det skal vi værne om.
Ændringsforslag nr. 1-10 vedtoges uden afHovedårsagen hertil er naturligvis, at vi er
stemning.
dygtige redere og dygtige søfolk, men også at
samfundet bidrager til erhvervets position og
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- I gør det løbende, bl.a. med et årligt løntilskud
ling.
på ca. 500 mio. kr., hvilket er en følge af den
gældende lov om Dansk Internationalt SkibsreFormanden:
gister. Samfundet bidrager ligeledes med nye
, Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
søfartsuddannelser og tilskud til praktikbehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
pladser.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Støtten til rederierhvervet ydes, fordi erhvervedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
vet spiller den væsentlige rolle for samfundet,
fordi erhvervet agerer på et vanskeligt globalt
marked, og fordi samfundet gerne vil sikre de
stolte traditioner med højt kvalificerede danske
søfolk. Det er jo netop denne gensidige forståelse mellem samfundet og erhvervet, der førte
til den såkaldte DIS-lov.
I forbindelse med DIS-loven blev der også
lavet en såkaldt gentleman agreement, hvor rederne som modydelse for DIS-lovens favorable
vilkår skulle sikre dansk beskæftigelse ombord
på skibene. Derfor finder SF det rimeligt, at
Folketinget løbende vurderer, om lovgivningen
virker efter hensigten, eller om der er behov for
justeringer.
Ser vi på situationen i dag 9 år efter DISlovens vedtagelse, ja, da viser det sig, at antallet
af danske søfolk òmbord på skibene er faldet
drastisk, og at antallet af elever på søfarts-

5440

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)

skoleme er halveret. Faktisk er situationen ifølge en analyse, som Rederiforeningen og Dansk
Metal netop har lavet, den, at mens 84 pet. af
mandskabet på skibene i DIS-registret i 1988
var danske søfolk, ja, da er tallet i 1998 reduceret til 54 pet.
Nuvel, skibene i dag er mere moderne og
mindre mandskabskrævende, og telegrafisterne
er forsvundet, men det ændrer intet ved, at det
går den forkerte vej i forhold til den indgåede
aftale, og det må der gøres noget ved.
Set med unges øjne er det forståeligt, at de
fravælger en karriere til søs, når udsigten til beskæftigelse er usikker. Man kan stille sig selv
spørgsmålet: Hvorfor tage en forholdsvis lang
uddannelse, når rederne alligevel hellere vil
have den endnu billigere udenlandske arbejdskraft?
Ligeledes mener SF, at det er vigtigt at se på
DIS-lovens § 10. Det er den paragraf, som daværende formand for Erhvervsudvalget, hr.
Poul Nyrup Rasmussen, mente var »markant i
modstrid med Danmarks internationale forplig-,
telser i henhold til ratificerede ILO-konventioner«. Siden har ILO bekræftet, at DIS-loven
strider mod gældende konventioner, og ILO har
gentagne gange opfordret regeringen til at ændre loven, således at de normalt gældende arbejdsretlige normer finder anvendelse, og det er
disse to hovedproblemstillinger, vi ønsker drøftet under denne forespørgsel her i Folketinget i
. dag.
Besvarelse";Ole Sohn
9512;title_name;":
Folketinget har med jævne mellemrum også i
detaljer drøftet Dansk Internationalt Skibsregister, som vi nok resten af dagen vil kalde DIS.
Første gang var i 1988 i forbindelse med vedtagelsen af loven og senere både i 1990, i 1995 og
i 1996 og altså her i dag i 1999. I dag er altså 10
år efter DIS-lovens ikrafttræden, og jeg er glad
for at få mulighed for at kommentere på det,
der bl.a. ligger i forespørgslen, nemlig om DIS
har levet om til vores forventninger.
Når vi diskuterer DIS, er det vigtigt, at vi
holder os baggrund og formål med ordningen
for øje. DIS blev etableret i 1988 for at genskabe
det danske rederierhvervs internationale konkurrenceevne og derved sikre danske arbejdspladser og valutaindtjening. Dette skete ved at

give sektoren nogle rammebetingelser, der svarede til konkurrenternes.
Tiden op til vedtagelsen af DIS var præget af
en betydelig udflagning af danske skibe og dermed et tab af danske arbejdspladser. Også færre
nybygninger blev sat under dansk flag. Det
vurderedes, at Danmark i løbet af en kortere årrække ville være uden en handelsflåde af betydning, men alene med en helt lokalt baseret
handelsflåde.
Man må konstatere, at danske redere søgte til
billigere registre, hvor der bl.a. var mulighed
for at sejle med udenlandske besætninger med
et lavere lønniveau på udenlandske overenskomster. Et af hovedelementerne i DIS-lovpakken var derfor muligheden for anvendelse af
udenlandsk arbejdskraft på lokale overenskomster med lokale lønvilkår.
Endvidere blev der vedtaget ændringer af
skattelovgivningen, der lempede beskatningen
af de søfarendes indtægter. Dermed var der
skabt mulighed for at nedsætte mandskabsomkostningerne. Udgifterne til mandskab er en af
de få tilbageværende udgifter, som varierer efter skibets flag. Ganske vist har produktivitetsforbedringer medført, at lønudgifter udgør en
relativt mindre del af omkostningerne ved international skibsdrift, men konkurrencen er så
hård, at også marginalerne og her altså mandskabsomkostningemes forskellighed tæller.
Ved at nedsætte mandskabsomkostninger er
det på trods af den tiltagende globalisering generelt i erhvervslivet og på trods af tilbagegangen for andre europæiske handelsflåder lykkedes at bevare en dansk handelsflåde af betydning og med en væsentlig national beskæftigelse.
Den samlede danske flåde registreret i såvel
Dansk Skibsregister som i DIS er i dag større
end før vedtagelsen af DIS i 1988. Både antallet
af skibe og tonnagen er steget, også selv om antallet af indenrigsfærger er for nedadgående
som følge af brobyggerierne.
Hvis vi alene ser på DIS-flåden og tager udgangspunkt i 1989, hvor DIS-registret var kommet på plads og havde eksisteret i et helt år, så
er det endvidere stort set lykkedes at fastholde
antallet af danske søfarende i absolutte tal i perioden fra 1989 og frem til i dag 10 år efter.
Jeg har dog noteret, at udviklingen for danske officerer og menige har været ganske forskellig. Antallet af danske officerer i absolutte
tal er steget, hvorimod antallet af menige søfolk
er faldet. Antallet af tredjelandes søfarende i

(681)
Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
samme periode er mere end fordoblet i absolutte tal. Lidt firkantet kan man sige, at den danske
beskæftigelse er fastholdt, mens nybeskæftigelsen i en udvidet dansk flåde er tilgået udenlandsk arbejdskraft.
Vi kommer altså ikke uden om at se relativt
på det, og vi må sige, at relativt set går udviklingen i retning af færre danskere og altså flere
udenlandske søfarende, især inden for gruppen
af kortuddannede. Men andelen af danske menige er dog i dag 40 pet., og andelen af danske
officerer er oppe på godt og vel 70 pet. i DIS' register. Til sammenligning er de tilsvarende andele af nationale søfarende i Norge og i det
norske internationale skibsregister kun 10 pet.
og 35 pet.
Skibsfartens nettovalutaindtjening skønnes i
1998 at blive i størrelsesordenen 10 mia. kr.
mod godt 4 mia. kr. i 1989. De 10 mia. kr. svarer
til 5-10 pet. af landets samlede nettovalutaindtjening.
Spørgsmålet er så, om DIS og de danske redere har levet op til de forventninger, den baggrund, der var til gennemførelsen af DIS' register. Jeg mener, at det er tilfældet, selv om vores
forventninger var noget forskellige. Jeg kan for
mit personlige vedkommende sige, at jeg ikke
havde de store forventninger, som man stillede
som baggrund for DIS-registeret.
Men med hensyn til de forventninger, som
loven blev vedtaget her i Folketinget på baggrund af, dér tror jeg, at man i dag må sige, at
der er levet op til den forventning, der blev givet udtryk for, når man ser på det samlede billede. Men der er selvfølgelig - og det er derfor,
jeg siger »det samlede billede« - redere, der
ikke har bidraget i samme grad som de øvrige,
og omvendt er der redere, der har bidraget
mere end gennemsnittet.
Vi må også her forstå, at tiden og udviklingen ikke har stået stille. Strukturudviklingen
går i retning af færre, men større skibe, og dette
giver i sig selv færre arbejdspladser, sådan som
også forespørgeren var inde på, helt som vi
kender det fra landjorden med sammenlægninger af virksomheder.
F.eks. krævede et stort containerskib for 10 år
siden en bemanding på ca. 30, i dag kræves der
kun den halve besætning til et containerskib,
der laster måske tre-fire gange så meget, som
skibet gjorde for 10 år siden. Dernæst har arbejdet om bord gennemgået en voldsom teknologisk udvikling. På denne baggrund er fastholdelsen af antallet af danske søfarende i absolut-

5441

te tal ikke noget ringe resultat og bestemt ikke
ringere end de forventninger, der blev stillet.
Jeg er gódt klar over, at nogle måske synes,
det er for ringe, at antallet af udlændinge på
skibe under dansk flag stiger. Jeg vil da heller
ikke lægge skjul på, at jeg og dermed også regeringen gerne så, at det gik den anden vej: at
andelen af danske beskæftigede steg. Men
spørgsmålet er, om det er realistisk lovgivningsmæssigt at kræve et bestemt mål for
dansk arbejdskraft på danske skibe, samtidig
med at andelen af udenlandsk arbejdskraft i
danske virksomheders produktion stiger på
mange andre områder som følge af den internationale arbejdsdeling. Jeg tror ikke, at det er
realistisk.
Skulle vi i dag stille et sådant krav, er det vel
nok til det mest globaliserede erhverv overhovedet, nemlig skibsfarten. Jeg skal her minde
om, at mere end 90 pet. af indtjeningen i dansk
søfart stammer fra sejlads mellem udenlandske
havne.
Det, regeringen fortsat vil kræve, er, at skibe
under dansk flag har en meget høj sikkerhedsstandard og et godt arbejdsmiljø, og at det skal
gælde for alle ansatte uanset nationalitet. DIS
skal med andre ord være og fortsat være et
kvalitetsregister.
Derfor ser regeringen frem til, at det lykkes at
få en bredere drøftelse med den internationale
arbejdstagerorganisation, ILO, og til den sammenlignende globale undersøgelse af internationale skibsregistre foretaget i ILO-regi.
Vi har presset på længe for at få både den
brede drøftelse og en sammenlignende global
undersøgelse. En sådan undersøgelse vil efter
regeringens opfattelse nemlig vise, at de danske
DIS-vilkår for løn, sociale forhold, arbejdsmiljø
osv. er fuldt på højde med eller bedre end en
række andre registre, som i øvrigt ikke har
været eller er genstand for kritik.
Selv om de før nævnte kvalitetskrav burde
være med til at sikre konkurrencedygtigheden i
det lange løb, så er det et faktum, at skibe ikke
står i kø for at komme ind i DIS. Høje krav til
sikkerhed og høje krav til arbejdsmiljø samt
mandskabsudgifter under dansk flag koster. Og
med den hårde konkurrence og det udskilningsløb, der reelt finder sted inden for skibsfarten i disse år, kan ingen love, at vi vil se en
fortsat stabil udvikling i den danske handelsflåde.
Men regeringen vil følge op. Regeringen ønsker, at der skal være en høj beskæftigelse, en

5442

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)

høj dansk beskæftigelse, i en stærk handelsflåde. Og derfor vil vi selvfølgelig også meget nøje
følge op på de initiativer, der hidtil har været
taget i sammenhæng med de debatter, vi har
ført i Folketinget, og regeringen vil som sagt
også meget nøje følge op for at få de brede
drøftelser i ILO og også for at få omsat drøftelserne til virkelighed.
Regeringen ønsker ikke at spille hasard med
de arbejdspladser og den valutaindsejling, vi
har i dag. Erhvervet beskæftiger ca. 20.000 i skibene og på land, 20.000 mennesker. Samtidig er
rederierne en vigtig faktor for følgeindustrier
på produkt- og servicesiden. Rederierhvervets
betydning for det maritime kompleks er således
større, end beskæftigelsen på skibene indikerer,
idet søfarten kan betegnes som en slags dynamo i det maritime kompleks, hvor der beskæftiges i alt ca. 45.000 mennesker.
En eventuel udflagning, hvor også de landbaserede dele af virksomheden flytter med, vil
kunne få vidtrækkende negative konsekvenser
for hele det maritime kompleks og dermed for
Danmarks status som betydende søfartsnation.
Vi vil have en skibsfart under dansk flag, og
hvis vi vil have det, så må vi være klar over, at
i et globaliseret erhverv med meget mobile
virksomheder, nemlig skibene, er det afgørende, at de økonomiske rammebetingelser matcher vilkårene hos vores vigtigste konkurrenter.
Derfor bør DIS ikke beskæres, men opretholdes.
Vi kan blot sætte kikkerten for den seende
del af øjnene og se, hvordan det er gået de
øvrige europæiske flåder. Jeg vil vælge at sætte
kikkerten for det seende øje, andre vælger at
sætte kikkerten for det blinde.
EU-landenes andel af verdensflåden er faldet
fra mere end 30 pet. i 1970 til omkring 10-15
pet. i dag. Dette har medført et betydeligt dræn
af maritim knowhow og maritime arbejdspladser i Europa. Samtidig ser vi opkomsten af
kraftfulde maritime miljøer i Østen, som udgør
en endog meget stor udfordring for Vestens
handelsflåder. Hvis vi ikke aktivt understøtter
den styrkepositition, som danske maritime
virksomheder har opbygget, vil vi se den samme udvikling, som vi har kunnet se i en række
europæiske lande, hvor man i øjeblikket forsøger at samle, om jeg så må sige, stumperne af
handelsflåderne.
Vi må erkende, at danske søfarende ikke kan
konkurrere på lønnen alene. Derfor er der én
væsentlig vej frem, og det er uddannelse og
målrettede kvalifikationer tilpasset erhvervets

behov. Vi skal således bidrage til, at den danske
arbejdskraft i høj grad bliver sin løn værd.
Der findes mange dygtige søfolk også ude i
verden. Det vil i den nærmeste fremtid ikke kun
være de menige danske søfolk, der skal konkurrere på et globalt marked, også de danske
officerer vil komme til at mærke konkurrencen
fra tredjelande.
Søfartsstyrelsen har siden sidste folketingsdebat om DIS i tæt samarbejde med erhvervet
arbejdet intensivt med de forslag til ændringer
på uddannelsesområdet, der fik bred tilslutning
tilbage i 1996. Jeg vil gerne have lov til at tage
en række eksempler frem i løbet af debatten,
men her understrege, at det helt afgørende er,
at vi er med til at skabe nogle af verdens vigtigste eller bedste maritime uddannelser. En
række af initiativerne kunne nævnes, de vil
have det fortjent, men jeg vil nævne et, som er
et helt nyt tiltag på uddannelsesområdet.
Der er i dag mangel på maskinister, kaldet
den lille maskinmester til den mindre skibsfart.
For at tilgodese dette behov arbejder Søfartsstyrelsen i øjeblikket sammen med erhvervets parter på at opbygge en ny maskinistuddannelse.
Denne uddannelse er et tilbud til faglige skibsassistenter og andre håndværkere, der med en
sådan eksamen kan kvalificere sig til at få ansvaret for maskineriet i mindre skibe. Men dette
er kun det sidste eksempel på en meget bred
indsats i forhold til uddannelsen for at gøre
danske søfarende i høj grad deres løn værd.
Skibsfarten står over for en anden udfordring, der er mindst lige så stor, for når man
har skabt gode uddannelser, så er problemet jo,
om man kan skabe en tilstrækkelig rekruttering.
Også her har vi en række samarbejder, og det
vil forhåbentlig vise sig, at søfartserhvervet kan
tiltrække kvalificerede unge til de mange uddannelser, som vi efterhånden med god grund
og med en stor indsats i fællesskab har kunnet
opbygge.
Jeg har derfor i øjeblikket ikke ud over de
ting, jeg har nævnt her, og jeg har også overskriftsmæssigt nævnt uddannelse og rekruttering og videre drøftelser med ILO, ikke planer
om at igangsætte yderligere initiativer, men vil
nøje følge udviklingen og resultaterne af de
mange tiltag, der er under udførelse.
Jeg vil gerne i dag love, at regeringen fortsat
vil arbejde for, at rammevilkårene for dansk
skibsfart er i klasse 1, men jeg vil også gerne
sende det klare signal, at regeringen ikke er alene med ansvaret om at sikre fremtiden for

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
dansk skibsfart. Der påhviler således erhvervets
parter et betydeligt ansvar, ikke bare for gode
uddannelses- og arbejdspladser til søs, men
også for de budskaber, man viderebringer til
samfundet og især til de unge om en fremtid til
søs.
Forhandling";Pia Gjellerup
22443;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse, om end
. jeg synes den var en smule tynd. Hvis man sådan skal skære ind til benet, så er konklusionen
vel, at det går rigtig godt.
I ministerens bemærkning omkring antallet
af danske beskæftigede på skibene synes jeg, at
der er en væsentlig mangel: netop den oplysning, at der siden disse registre er kommet til,
er sket det, at bl.a. nærfart, færgedrift, går ind
under disse registre, som så selvfølgelig traditionelt har haft danske beskæftigede. Så på den
måde kan man godt sige, at disse registre med
absolutte tal har sikret et nogenlunde tilsvarende antal danske søfolk som tidligere.
Men nu har Dansk Rederiforening og Dansk
Metal lavet en analyse af beskæftigelsessituationen, som klart viser, at det går den forkerte
vej, at det går nedad med dansk beskæftigelse
på søen. Der vil naturligvis generelt være en
faldende beskæftigelse, i og med at skibene bliver mere moderne, i og med at man rationaliserer. Det sker inden for alle samfundets områder og naturligvis også inden for skibsfarten.
Men det ændrer jo ikke ved, at der relativt bliver færre og færre danske beskæftigede, og det
er ikke i overensstemmelse med de aftaler, der
blev indgået om sikring af dansk beskæftigelse.
Man skal være opmærksom på, at en af
grundene til, at man lavede disse registre, en af
grundene til, at man gav erhvervet den mulighed, at man kunne betale nettoløn og dermed
sænke de danske lønninger, jo netop var et forsøg på at sikre den danske beskæftigelse.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det er i
overensstemmelse med DIS-lovens intentioner,
at man nu oplever, at det dansk-tyske statsejede rederi Scandlines nu ikke alene er gået ind
under DIS-registret, men også er begyndt at benytte sig af at tage den ekstra gevinst, der ligger
i at erstatte danske søfolk med udenlandske søfolk, sådan som det er ved at ske på Østersøen.
Det har, så vidt jeg ved, aldrig været tiltænkt,
og det er i øvrigt også første gang, det sker, at

5443

man etablerer en rute, hvor man ikke benytter
sig af skandinaviske overenskomster. Så der
sker et skred, som er helt forskelligt fra det, som
oprindeligt var tiltænkt med DIS-loven.
Jeg vil også godt spørge regeringen om,
hvordan man har forholdt sig til ILO's bemærkninger. Det fremgik ikke helt klart af ministerens redegørelse. ILO har jo erklæret, at DISloven er i strid med de internationale konventioner, og jeg mener da, at man som regering
må have en vis forpligtelse til at sikre, at de pågældende konventioner overholdes. Og det har
erhvervet også på lang sigt en interesse i, for
hvis vi ikke kan leve op til de internationale
konventioner, så vil vi jo hele tiden have debatten og dermed sætte erhvervet i et dårligt lys,
hvilket ingen har interesse i.
Vi har alle sammen en fælles interesse i at
styrke søerhvervet, men vil naturligvis også
sikre den danske beskæftigelse. Det er jo sådan,
at det er en kendsgerning, at det er vanskeligt at
få unge ind på søfartsuddannelseme, når udsigten til at få beskæftigelse er svindende, i og
med at udenlandske søfolk overtager arbejdet.
Derfor mener jeg faktisk, at det er i søerhvervets interesse, at vi får denne debat, og at vi
også prøver at ændre situationen for søfarten,
og derfor vil jeg afslutningsvis fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at
- oprettelsen af Dansk Internationalt Skibsregister i 1988 med tilhørende følgelovgivning
har begrænset udflagningen fra dansk flag,
- danske rederiers position er fastholdt, og
Danmarks stilling som betydende søfartsnation er bevaret
- de af Folketinget gennemførte erhvervsfremmende anbefalinger fra det såkaldte Funderudvalg har styrket erhvervets konkurrenceevne, men uden at den danske beskæftigelsesandel som forudsat har kunnet fastholdes,
endsige forbedres,
opfordres regeringen til at nedsætte et udvalg bestående af medlemmer af handelsflådens
organisationer, som skal fremkomme med forslag til,
- hvordan danske søfarendes beskæftigelsesmuligheder kan forbedres,
- hvordan der kan sikres en bred rekruttering
af nye danske søfarende til erhvervet,

5444

Torsdag den 15. april 1999 (F 27) '

- hvordan DIS-loven kan ændres, således at
den bringes i overensstemmelse med ILOkonventionerne,
og i første halvdel af næste folketingsår afgive en redegørelse herom til Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 68).";Ole Sohn
26796;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
26925;name_party;":
Jeg synes modsat hr. Ole Sohn, at det var en
god redegørelse, ministeren gav her i dag om
udviklingen omkring DIS, men jeg kan godt
forstå, at hr. Ole Sohn ligesom sætter spørgsmålstegn ved, om det nu følger de ting, som vi
har diskuteret her tidligere. Når man lige spoler
tiden lidt tilbage og tager udgangspunkt i den
udsendelse, der var i dansk fjernsyn her først
på året, hvor man signalerer, at der kun er to
danskere om bord - en kaptajn og en maskinmester - er det så det, vi ville med hensyn til de
her ting?
Jeg mener også, at det har været en meget
ensidig fokusering, for man har altså ikke trukket nogen af de positive elementer frem, nemlig
det, der er i gang i de større rederier. Det er jo
dem, der har taget ansvar og fulgt op på de her
ting. Eksempelvis har man hos Mærsk Projekt
Skib med direkte resultatcentre om bord. Det
har nu været inde i en proces i 2 år, og man vil
fortsætte med flere skibe på det område.
Funderudvalget gav jo en række signaler, og
organisationerne var alle sammen med i det arbejde, som blev efterfulgt af lovgivning, dels i
forhold til omkostningerne i erhvervet, dels i
forhold til, hvad det var for en uddannelse efteruddannelse, flere typer jobmuligheder der skulle til. Det blev diskuteret, og der blev
sagt god for det bredt her i Folketinget.
Derfor vil jeg gerne sige om de elementer,
som hr. Ole Sohn har med i sit forslag til vedtagelse, at det er jo den proces, der er i gang.
Men så vil jeg også meget klart sige, at det her
er vi utrolig opmærksom på, for vi mener altså,
at der er nogle rederier, der ikke lever op til det,
der har været holdningen fra Folketingets side,
og det vil vi følge meget nøje.
Det skal ikke gå ud over de gode intentioner,
der er i gang, og det er min opfattelse, at det her
er noget, der skal køre ved forhandling mellem
erhvervets parter, for at vi kan få det til at glide,

og Rederiforeningen må også påtage sig ansvaret over for de mindre redere, sådan at vi får
alle til at spille positivt med på de her ting.
Jeg mener stadig væk, at forudsætningen for,
at vi får flest mulige danskere i danske skibe
under DIS, er, at vi stadig væk fokuserer på uddannelse og efteruddannelse og får fastholdt
alle på det område.
Der er en forhandling i gang. Den skal have
lov til at køre. Vi vil følge den her udvikling
meget opmærksomt. Og så vil jeg gerne sige, at
jeg synes, ministeren meget klart og tydeligt
forklarede om ILO-konventionerne og også
meget klart positivt signalerede, at her skal ILO
ind og vurdere DIS-registret sammen med alle
andre registre, så vi kan få set det her i en sammenhæng. Og det mener jeg altså ministeren
meget klart og tydeligt har formuleret her fra
talerstolen i dag.
Det er klart, at det sidste punkt i forslaget til
vedtagelse beror på aftaler - som den 6. martsaftale, der hidtil har været gældende imellem
parterne på området - og det er jo det, man er i
gang med drøftelser af. Kan vi så få den anden
proces sat i gang med, som hr. Ole Sohn også
siger, belysning af registrene i forhold til hinanden, synes jeg, det vil være utrolig positivt, og
vi vil da også være positive over for at være
med til at løfte i det regi.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
30103;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Andersen, at jeg er
glad for, at han i sin ordførertale kom ind på, at
rederne jo ikke alle kan skæres over én kam.
Det er jeg fuldstændig enig i, og det burde jeg
måske også selv have understreget. Jeg mener
ligesom hr. Poul Andersen, at Mærsk i den her
sammenhæng godt kunne tjene til inspiration
for andre redere, for der er faktisk nogle redere,
som optræder mere fair i forhold til de indgåede aftaler end andre. Det er selvfølgelig over for
de redere, som ikke lever op til aftalen, at der
skal sættes ind.
Jeg er meget med på, at der er forhandlinger
i gang. Det har der faktisk været løbende, men
vi kan jo ikke bare som Folketing slå alting hen
med at sige, at vi forhandler, hvis der ikke
kommer et resultat ud af det.
Så vil jeg godt til sidst spørge hr. Poul
Andersen, hvad han mener om DIS i forhold til
ILO-konventionerne, for det er jo sådan, at
Socialdemokratiet, da loven blev behandlet,
meget klart og fuldstændig utvetydigt tilkende-

Torsdag den 15. april 1999 (F 27) 홢
gav både ved ordføreren, hr. Svend Andersen,
og ved formanden for Erhvervsudvalget, hr.
Poul Nyrup Rasmussen, at DIS-loven stred og
strider imod ILO-konventioneme, og det må
man da have en holdning til. Støtter Socialdemokratiet i dag, at man har en lov, som er i
strid med ILO-konventioneme?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
31457;name_party;":
Forhandlingeme skal have lov til at køre. Vi har
i hvert fald en opfattelse af, at de er inde i en
positiv gænge.
Vedrørende DIS og ILO er der i dag, også af
ministeren, signaleret meget kraftigt til ILO om
at vurdere samtlige skibsregistre, herunder
også DIS, i forhold til hinanden, for det må
være den vej rundt, tingene skal ses. Det skal
ses i forhold til andre skibsregistre worldwide.
Det er det, det handler om, for det er jo det, vi
har DIS-registret til.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
31956;name_party;":
Jeg synes, det er meget fint, at ministeren ønsker at få ILO til at vurdere DIS-registret i forhold til andre registre, altså at man får en international undersøgelse. Det synes jeg er på tide.
Det er jeg helt med på og støtter. Men det ændrer jo intet ved, at ILO har vurderet det danske
skibsregister og erklæret det i strid med de gældende konventioner.
Så er det, mit spørgsmål til Socialdemokratiet
er: Vil man acceptere, at vi har en lov vedrørende arbejdsmarkedet, som er ret grundlæggende,
og som er i strid med de konventioner, vi i
øvrigt ønsker at følge? Det er det ene.
Det andet, jeg vil sige, er, at i forslaget til
vedtagelse lægger jeg jo helt klart an til, at man
skal fortsætte forhandlingerne, men at der skal
være et mål med dem. Hvis man bare har forhandlinger for at trække løsningeme ud, så er
forhandlinger intet værd. Forhandlinger skal
have et mål, og det er det, vi ønsker at give dem
med vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
32923;name_party;":
I Hr. Ole Sohn ved jo godt, at der er forskellige
vurderinger af ILO's fortolkning og i forhold til
de ting dér. Nu får vi de her ting belyst også, og
det er den vej rundt, vi ønsker det. Jeg mener,
at forhandlingerne også drejer sig om det, der

5445

hedder uddannelse, om at få de processer bragt
videre.
Jeg har meget klart og tydeligt signaleret her
i dag, at vi er opmærksom på det, der sker i rederierhvervet. Jeg har også klart signaleret, at
der er nogle rederier, der ikke har levet op til de
forpligtelser, forventninger, som vi har haft til
dem med hensyn til udredningen omkring
Funderudvalget og de processer, vi har sat i
gang. Og det vil vi følge meget nøje op på.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
33638;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg fik svar på mit spørgsmål. Så
spørger jeg lidt mere direkte: Er hr. Poul
Andersen enig med hr. Poul Nyrup Rasmussen
i, at DIS-loven er i markant modstrid med de
internationale konventioner, Danmark har tilsluttet sig?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
33914;name_party;":
Jeg vil bare gentage én gang mere, at det var
udgangspunktet på daværende tidspunkt. Der
har været vurderinger hen ad vejen. Der er også
signaleret omkring ILO fra vores side. Nu ser
jeg frem til, at vi får den her vurdering af samtlige registre og kan se det i en sammenhæng.";Poul Andersen
34209;name_party;":
For Venstre er det vigtigt at have et stort og
konkurrencedygtigt dansk rederierhverv. Det er
det for os historisk som gammel søfartsnation.
Det er det i forhold til den ganske betydelige
valutaindtjening, som rederierhvervet tegner
sig for, og det er det i relation til den beskæftigelse, som erhvervet frembyder. Der er også i
forbindelse med et stærkt, konkurrencedygtigt,
sundt dansk rederierhverv en lang række sideeffekter på land, som bidrager til en sund økonomisk erhvervsudvikling.
Vi er derfor lidt forundrede over, at SF nu for
tredje gang inden for 5 år sætter spørgsmålstegn ved det, som er forudsætningen for, at
dansk rederierhverv er i en sund, konkurrencedygtig situation.
Kendsgerningen er jo, at da Folketinget i 1988
vedtog DIS-loven, var danske rederier på knæ.
Udflagningen til bekvemmelighedsflag var
markant, beskæftigelsen i danske skibe var
markant faldende og valutaindtjeningen ligeså,
DIS-loven, som gav mulighed for at ansætte
danskere på nettoløn og ansætte udlændinge på
lokale vilkår i DIS-skibe, medførte en markant

5446

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)

konsekvens, ville den kunne overføres med
vending for rederierhvervets internationale
bravour til alle andre dele af det danske erkonkurrenceevne.
hvervsliv, for konklusionen i hr. Kim AnderDIS-loven i 1988 var helt nødvendig, hvis vi
ville fastholde dette gamle, hæderkronede dan- sens indlæg er jo, at hvis man går over til at udbetale medarbejderne nettoløn og får mulighed
ske erhverv, og DIS-loven har vist sig at være
for at ansætte udenlandsk arbejdskraft til lokalen ganske markant succes. I 1988 bestod den
løn, vil det bare gå strygende for erhvervene.
danske handelsflåde af 4,2 mio. bruttoregisterSå spørgsmålet er: Er det en vej, Venstre vil
tons. 10 år senere er størrelsen 5,6 mio. bruttoforeslå at vi går inden for andre dele af det danregistertons, en stigning på 1,4 mio. bruttoske erhvervsliv, eller er det specifikt for søfartsregistertons.
erhvervet?
Så vil SF sige, at det skyldes, at færgeme er
Der var jo ingen, heller ikke jeg, der i forbinkommet med ind under ordningen, men det er
delse med mit første indlæg gav udtryk for, at
langtfra hele svaret. Det, der derimod er svaret,
vi var imod søfartserhvervet, faktisk er vi meog som er kendsgerningen, er, at danske redeget stolte over det. Men det er en kendsgerning,
rier, det danske søfartserhverv fra 1988 til i dag
at antallet af unge på søfartsskoleme er halvehar udviklet sig til at være det vigtigste
ret, og det er en kendsgerning, at vi har en lov,
maritime i EU.
som strider mod internationale konventioner,
Beskæftigelsen i DIS-skibene er øget markant
og vi kan ikke drive et sundt, stærkt, konkurfra i 1988 at være knap 4.000 til i 1998 at være
rencedygtigt erhverv byggende på et lovstridigt
mere end 9.000 beskæftigede. I alt er 45.000
grundlag.
mennesker beskæftiget i det maritime kompleks
både på skibene og i land. Det er et ganske
(Kort bemærkning).
betydeligt erhverv.";Kim Andersen
37186;name_party;":
Økonomisk har det også stor betydning.
Der er jo ikke tale om, at rederierhvervet er baBruttovalutaindtjeningen i perioden 1989-1998
seret på et lovstridigt grundlag. Sikke dog nohar været 320 mia. kr., nettovalutaindtjeningen
get sludder! Vi er enige i, at DIS-loven er gan65 mia. kr. Forleden dag kunne vi i avisen læse,
ske speciel i erhvervssammenhæng, men den
at alene i 1998 var bruttoindsejlingen mere end
45 mia. kr. og netto over 11 mia. kr. Det går alt- diskussion og den kamp stod på i 1988.
Den beskæftigelsesfremgang, der har været i
så rimelig godt for erhvervet, om end der stadig
søfarten, også for dansk arbejdskraft helt reelt,
væk er rederier, der har røde tal på bundlinjen.
baserer sig imidlertid på denne lovgivning, som
Totalt set går det ganske tilfredsstillende.
er ekstraordinær, og vi mener ikke, at den kan
Søfartsuddannelseme er der problemer i,
videreføres til andre erhvervsgrene, og der er
problemer på den måde, at der jo er rift om de
unge. Erhvervet har brug for uddannet arbejds- heller ikke andre eksempler på den. Men den
var forudsætningen for, at vi kunne fastholde
kraft i højere grad, end det lader sig gøre i dag.
Der er kapacitet på søfartsuddannelseme, sær- søfartserhvervet som et betydende dansk erhverv i den internationale konkurrence, vi var
lig på skoleme i Svendborg og Frederikshavn.
ude for dengang.
Vi er derfor glade for og tilfredse med, at man
Vi så også, at andre lande gjorde tilsvarende,
mellem rederierhvervet og de søfarendes orgaog de lande, som ikke dengang fandt anledning
nisationer har indledt samarbejde med henblik
på at sætte lys på de muligheder, rederierhver- til at gøre det, har rent faktisk mistet deres handelsflåder i dag og er nu ved at se, hvordan de
vet og søfarten rummer, for beskæftigelse, for
kan lave særskilte ordninger for at redde stumkarriere, for de arbejdsvilkår og lønninger, der
perne. Dér var vi relativt forudseende i 1988 og
rent faktisk er, og som sagtens måler sig med
andre erhvervs. Vi har tillid til, at det samarbej- fik vendt udviklingen, og det er vi ganske
tilfredse med.
de vil bære frugt, og at søfartserhvervet i de
kommende år vil få en øget tilgang af uddannet
(Kort bemærkning).
dansk arbejdskraft.";Kim Andersen
39412;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kim Andersen i, at det er en
(Kort bemærkning).
særlov, men det ændrer jo ikke ved dét, at siden";Ole Sohn
39544;name_party;":
loven blev lavet, har vi fået syn for sagen: Vi
Det var en meget smuk tale, hr. Kim Andersen
har fået at vide, at den er i strid med de interholdt, og hvis man førte den ud i dens yderste

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
nationale konventioner, Danmark har underskrevet.
Så må man tage konsekvensen af det og
meddele, at vi ikke længere føler os bundet af
de internationale konventioner. Vi kan jo ikke
have en situation, hvor vi har en lov, som strider mod internationale aftaler, som vi har ratirficeret, og samtidig følge de internationale konventioner. Vi må enten følge loven og sige: Vi
blæser på vores internationale forpligtelser,
eller også må vi ændre loven.
Og den eneste måde, dansk søfart har en
fremtid på, er ved at kvalificere arbejdskraften.
Danmark kan inden for søerhvervet som inden
for alle andre områder kun klare sig med en
veluddannet og velkvalificeret arbejdskraft.";Ole Sohn
40452;title_name;Fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
40502;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at søfarten er en væsentlig del af det danske erhvervsliv og en branche, som der skal
værnes om, ikke alene for søfartens egen skyld,
men også på grund af det bidrag, søfarten yder
det danske samfund. Der er tale om et erhverv,
der bidrager ganske betragteligt på valutasiden:
10-11 mia. kr. årligt - hvilket også Venstres
ordfører var inde på - som holder et større antal danskere beskæftiget, og som bidrager med
mange sideaktiviteter og megen afledt beskæftigelse.
DIS-loven blev vedtaget i 1988 i erkendelse
af, at skulle dansk søfart have en chance for at
overleve i den internationale konkurrence, var
det nødvendigt at give de danske rederier nogle
særlige vilkår, idet de danske lønninger lå over
udenlandske lønninger. Og midlet til sikring af
dansk søfarts overlevelse blev, at rederierne fik
lov til at beholde den indkomstskat, de ansatte
skulle have haft, og samtidig blev det muligt at
ansætte udenlandske søfolk på skibene.
Hvad enten man kan lide det eller ej - og det
kan forespørgeme jo ikke - har disse tiltag rent
faktisk gjort, at vi stadig har en stor dansk flåde. Alternativet ville have været, at vi ville have
set langt flere skibe sejle under udenlandske
flag, og det ville have været en katastrofe for
Danmark.
Derfor er jeg også helt enig i det, som erhvervsministeren var inde på i sin indledning,
I nemlig at loven fuldt ud har levet op til de forventninger, man havde til den i sin tid.

5447

Nogle partier vil gerne have det til at se ud,
som om de danske rederier udnytter den udenlandske arbejdskraft, og det kan selvfølgelig aldrig udelukkes, at der er enkelte brodne kar i
branchen - det gælder her, som det gælder alle
mulige andre steder - men langt de fleste steder
er der ordnede forhold.
Den overvejende del af de udenlandske
søfolk er, filippinere, og her er der rent faktisk
indgået en overenskomst mellem Rederiforeningen og de filippinske organisationer. Og
man kan næppe tale om udnyttelse, da disse
søfolk er ansat på langt bedre vilkår, end de
ellers ville have haft mulighed for.
Som bekendt arbejdes der også på at indgås
overenskomster med andre lande, og det skyldes ikke indsatsen fra arbejdsgiverside, at dette
ikke er sket, men af mangel på samme arbejder
anden udenlandsk arbejdskraft efter de samme
regler, som jeg tidligere nævnte.
Venstres ordfører var også inde på beskæftigelsen, og jeg kan kun tiltræde det, der blev
sagt, nemlig at da DIS-loven blev vedtaget i
1988, var der omkring 4.000 ansatte, og nu er
der over 9.000 i beskæftigelse.
Ser man på antallet af danskere alene, er beskæftigelsen her steget med omkring 2.000. Og
der er kommet flere danske officerer i flåden,
hvorimod man af tallene kan se, at udlændingene hovedsagelig befinder sig blandt de menige. Dog er der også blandt officereme udenlandske søfolk.
Men uanset hvordan man læser tallene, og
uanset hvordan man må konkludere, så er antallet af beskæftigede danskere inden for branchen rent faktisk steget. Derfor taler hr. Ole
Sohn også mod bedre vidende, når han siger, at
antallet af danskere er faldet, og at der er sket et
fald i beskæftigelsen.
Vi har selvfølgelig alle en interesse i, at virksomhedeme også ansætter dansk arbejdskraft,
men det gør de jo også i dag, som jeg lige har
sagt. Men skal arbejdskraften være attraktiv for
virksomhederne, kræver det, at arbejdskraften
er kvalificeret til at løse de opgaver, der er om
bord på danske fartøjer, og det kræver uddannelse, for den almindelige, ufaglærte arbejder
kan i dag ikke konkurrere med den udenlandske arbejdskraft.
Jeg ved godt, at SF og SiD ikke bryder sig om
at høre det, men af hensyn til overlevelsen er
det simpelt hen nødvendigt at ansætte udenlandsk arbejdskraft, da dansk søfart ellers ikke

5448

Torsdag deri 15. april 1999 (F 27)

vil være konkurrencedygtig i international
sammenhæng.
Det må dreje sig om at opkvalificere vores
egen arbejdskraft, den danske arbejdskraft, og
tiltrække nye unge mennesker ind i branchen,
og her påhviler der selvfølgelig både arbejdsgiver- og lønmodtagerorganisationer et ansvar
for, at dette også sker. Men det er jo ikke anderledes inden for denne branche, end det er
inden for så mange andre brancher: Det er
svært at tiltrække de unge til uddannelsesinstitutionerne, og derfor skal alle brancher selvfølgelig gøre en særlig indsats.
Alt i alt synes vi i Det Konservative Folkeparti, at DIS-loven har levet op til det ønske,
som vi havde fra konservativ side, nemlig at
sikre dansk søfarts overlevelse.
Af de grunde, jeg har været inde på, støtter vi
ikke det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
45142;name_party;":
Nu vil jeg ikke påstå, at jeg er alvidende, men
det er ikke korrekt, når fru Gitte Seeberg siger,
at jeg taler mod bedre vidende om beskæftigelsesandelen. Faktisk har Dansk Rederiforening i
samarbejde med Dansk Metal netop lavet en
analyse og status over DIS-loven for 1988-1998,
og dér har man faktisk dokumenteret sort på
hvidt, at antallet af danskere er faldet fra 84 pet.
til 54 pet., og at der er sket en tilsvarende stigning for de udenlandske ansatte.
Men det er rigtigt nok, at man kan gøre tallene op på mange måder, og hvis man inddrager færgedriften i området her, Scandlines og
lignende, er det klart, at vil man finde flere,
men man skal være opmærksom på, at nu begynder Scandlines jo også at hyre udenlandsk
arbejdskraft. Så det er faktisk en pukkel, hvor
det går op, og hvor det så går meget stærkt
nedad igen.
Jeg vil godt sige til fru Gitte Seeberg, at jeg
ikke har fokuseret specielt på det, at man har
nettolønninger. Jeg har fokuseret på to ting, dels
at rederne ikke i tilstrækkeligt omfang lever op
til at sikre uddannelse for nye unge danskere nogle gør, men ikke alle - og dels at jeg ganske
simpelt ønsker, at vi i Danmark overholder de
internationale konventioner, vi har underskrevet.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
46396;name_party;":
Nu kan tal jo læses på mange forskellige måder,
og jeg medgiver hr. Ole Sohn, at antallet i procent er faldet over de senere 10 år, og det er
særlig blandt de menige, der er blevet flere
udenlandske søfolk, men hvis man kigger på
det samlede antal ansatte inden for branchen,
må hr. Ole Sohn dog medgive mig, at antallet af
beskæftigede er steget.";Gitte Seeberg
46757;title_name;Hr. Egil Møller som ordfører.;Formanden
46803;name_party;":
Det er nu snart 11 år siden, at Dansk Internationalt Skibsregister blev etableret som følge af
den store konkurrence på verdensmarkedet for
den danske handelsflåde, og som på så mange
andre områder var det timelønningerne i Østen,
som udgjorde brøkdele af timelønningeme i
Danmark, der medførte, at danske rederier
måtte forhyre udenlandske søfolk for overhovedet at kunne overleve i branchen.
Danske rederier fik med DIS-loven en større
mulighed for at undlade udflagning. Efter vedtagelsen i 1988 blev den danske handelsflåde
straks større som følge af hjemflagning af en
række skibe samt indkøb og nybygning af skibe. Vi må jo også konstatere, at den danske
handelsflåde siden da er vokset med 1,4 mio.
BRT. Danmark har således i dag en af de allerstørste handelsflåder inden for EU.
I Dansk Folkeparti er vi godt tilfredse med, at
danske redere i perioden har foretaget bruttoinvesteringer i nye skibe for mere end 50 mia.
kr., og det må bemærkes, at ca. to tredjedele er
bygget på danske værfter.
Jeg går ud fra, at de fleste her i salen er stolte
over, at nettoindsejlingen i 1998 har udgjort ca.
11 mia. kr. Jeg kan i hvert fald garantere, at i
Dansk Folkeparti er vi yderst tilfredse og taknemlige for denne indsats for det danske samfunds valutakasse.
Kaster vi et blik på beskæftigelsen i de sidste
10 år på DIS-skibene, er antallet af danske beskæftigede øget fra 3.312 til 5.989. Og denne
udvikling er sket, som det er også er sagt tidligere, på trods af ny teknik, der har muliggjort
en reduktion af besætningerne på de enkelte
skibe.
Ser vi på mønstringstallene fra Søfartsstyrelsen, er antallet af søfarende også steget: fra

(682)
Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
3.038 til 6.397. Også her er antallet af danskere
steget: fra 2.578 til 3.647.
Når vi omtaler beskæftigelsen i den danske
handelsflåde, må vi jo ikke glemme de positive
følgevirkninger for beskæftigelsen på landjorden - det har flere ordførere i øvrigt også været
inde på - og det er nok ikke helt forkert, når
Danmarks Rederiforening hævder, at ca. 45.000
personer i handelsflåden er beskæftiget i
såkaldte backup-funktioner på land.
Ser vi på den danske beskæftigelse inden for
officersgruppen og de menige, er der en øget
tendens til, at det er gruppen af menige, der
mønstres blandt udenlandske statsborgere. Det
er den ulige konkurrence på timelønninger, der
nødvendiggør denne gruppe, hvis vi vil opretholde en stor dansk handelsflåde. Det ligger
helt klart i kortene, at det er afgørende nødvendigt for rederne at kombinere danske og udenlandske søfolk.
For Dansk Folkeparti er det væsentligt, at vi
her i landet fortsat er i stand til at uddanne ikke
blot søofficerer, men alle faggrupper, der er beskæftiget i det maritime erhverv.
Må jeg til sidst gentage, at vi i Dansk Folkeparti er stolte af dansk skibsfarts indsats i den
internationale konkurrence. Vi ønsker at sikre,
at danske redere ikke fristes til udflagning. Den
danske valutakasse har hårdt brug for, at vi sikrer den danske handelsflådes vilkår på en måde, der gør det muligt at opretholde det nuværende niveau og også gerne at øge beskæftigelsen for danske lønmodtagere både på havet og
på landjorden. Det kan kun lykkes, hvis den
danske lovgivning yder sit bidrag hertil.
Og så skal jeg endelig til sidst meddele, at
Dansk Folkeparti ikke vil støtte SF's forslag til
vedtagelse.";Egil Møller
50159;name_party;":
Jeg vil gerne starte mit indlæg med at rose erhvervsministerens indlæg i dag. Det var et indlæg, hvor der blev redegjort både for det historiske, for, hvorfor man oprettede Dansk Internationalt Skibsregister, og der blev også redegjort for, hvad der faktisk er sket på området siden oprettelsen i 1988. Ministeren fremhævede,
at DIS er hjømestenen i dansk skibsfart, og vi
kan i CD fuldt tilslutte os det og bakke op om
den konstatering.
Havet omkring Danmark har gjort os til en
søfartsnation med stolte traditioner tilbage til
vikingetiden. Det var, før nogen kunne drømme
om Dansk Internationalt Skibsregister eller ud-

5449

flagning, men de gæve vikinger har nok haft
deres at slås med under udøvelsen af deres barske erhverv. Ingen kan vel forestille sig, at Danmark med sin gunstige adgang til søen ikke
også i en moderne højteknologisk tidsalder
skulle være med som en vigtig søfartsnation.
Men den konkurrencesituation, som møder
os, afgør hele tiden, om søfartserhvervene fortsat kan bevare deres position, og det stiller krav
til os alle. Søfartserhvervene skal have de bedst
mulige rammebetingelser. Det gælder al erhvervsvirksomhed, som bidrager til indtjening
af valuta, og det var også derfor, vi i CD gik ind
for oprettelsen af DIS i sin tid og de forskellige
ordninger, der knyttede sig hertil. Det var simpelt hen nødvendigt for bevarelsen af det
maritime erhverv i Danmark i skarp konkurrence med tredjelande, og grundlæggende må
man også sige, at DIS har været en succes med
vækst og fornyelse i handelsflåden og stigning i
valutaindtjeningen.
Spørgsmålet, om danske redere har levet op
til forventningerne vedrørende DIS, mener jeg
man kan besvare med ét. ord, nemlig ja. Som
ministeren også sagde det i sin besvarelse må
man forstå, at tiden og udviklingen ikke har
stået stille. Vi ser i dag nogle store, flotte skibe
med masser af computerstyring og ny teknik,
som jo i sig selv giver færre arbejdspladser. Sådan er det også med de virksomheder, vi har på
landjorden. Ny teknik og ny udvikling gør, at
der ikke er brug for så mange hænder.
Hvad angår uddannelseme, er der ikke meget at føje til det, ministeren sagde. Ministeren
gav en god uddybning af det spørgsmål, og i
CD mener vi, at vi i dag har, som jeg sagde før,
en af verdens bedste maritime uddannelser. Jeg
har selv for et års tid siden besøgt et søfartsuddannelsessted, og jeg må sige, at man faktisk
blev ganske glad og varm om hjertet, når man
så og oplevede de unge mennesker. De var motiverede, de var glade, og de havde gåpåmod.
Derfor må man jo konstatere, at vi godt kunne
bruge lidt flere unge mennesker, men jeg er
utrolig glad for, at der er blevet sat fokus på at
få nogle flere unge mennesker til at gå ind på
de skoler, at gå ind i det erhverv og få en god
og grundig uddannelse.
Min konklusion er: Konkurrencen er hård i I
det erhverv og den branche, vi taler om, og derfor synes jeg, at vi ikke behøver flere forespørgselsdebatter fra SF på det her område. Jeg synes, at vi i stedet for skulle tage og glæde os
over, at det er en branche med kæmpestor

5450

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)

valutaindtjening til glæde for Danmark og den
danske søfartsnation.
Og derfor til slut: CD kan ikke stemme for
det fremsatte forslag til vedtagelse.

der en proces i gang mellem erhvervets parter,
som vi finder vigtig i Det Radikale Venstre.
Jeg skal til slut melde, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte SF's forslag til vedtagelse.";Sonja Albrink
53623;name_party;":
DIS har mere end 10 år på bagen og har haft
stor betydning for de danske rederierhverv, og
DIS vil også fremover have en central og afgørende betydning for dansk søfart, hvis det står
til Det Radikale Venstre.
Siden oprettelsen i 1988 er udviklingen inden
for søfartserhvervet gået stærkt som i andre erhverv. Erhvervets struktur har ændret sig, og
udviklingen er gået i retning af færre, men større skibe og hertil skal lægges, at ikke mindst
den teknologiske udvikling er accelereret og har
dermed stillet erhvervet over for store udfordringer.
Det er klart, at en diskussion om udvikling i
beskæftigelsen også bør ses i lyset af den teknologiske udvikling. Adskillige ordførere før
mig har været inde på, hvordan det er muligt i
dag at have færre mennesker på store supertankere i forhold til tidligere. Det er klart, at det
har konsekvenser for beskæftigelsen. Oprettelsen af DIS var efter Det Radikale Venstres opfattelse med til at sikre erhvervets overlevelse i
Danmark og en rimelig beskæftigelsesmæssig
udvikling på trods af lave udenlandske lønninger og på trods af konkurrenceforholdene i et
erhverv, der i stor udstrækning er kendetegnende ved sin høje grad af globalisering.
Ser man på de konkrete tal, og sammenligner
man den danske udvikling med udviklingen i
de øvrige europæiske lande, kan man konstatere, at den danske beskæftigelse inden for søfart
ikke er så ringe endda. Så er det endda sagt
mildt. Godt nok er de danske sømænds andel af
den samlede mandskabsstyrke på skibe under
dansk flag gået ned, men numerisk er den danske beskæftigelse midlertidigt gået op. I dag er
der mere end 3.500 ansat på skibe registreret i
DIS. Dertil kommer så selvfølgelig beskæftigelsen hos underleverandører og backupfunktioner på land, og det anslås, at der i det samlede
maritime kompleks er beskæftiget op mod
45.000 personer.
DIS er vigtig for dansk søfart også i fremtiden med hensyn til at sikre konkurrencedygtigheden. Dertil kommer selvfølgelig initiativer i
retning af uddannelse, højere uddannelse, rekruttering til erhvervet, og i det hele taget er";Morten Helveg Petersen
55708;name_party;":
Der spørges, om rederne har levet op til intentionerne bag DIS-loven. Der er ikke nogen som
helst grund til at trække besvarelsen af dette
spørgsmål i langdrag. Det har de ikke. Andelen
af danske søfolk er faldet støt. Og der er ikke
nogen diskussion om det andet forhold, om
DIS-loven er i modstrid med internationale
konventioner om faglige rettigheder. Det er
den: det er heller ikke til diskussion.
Vi kan tilføje yderligere et område: På trods
af massiv støtte til rederierhvervet fra det danske samfund modtager vi ikke noget retur i forhold til f.eks. værfterne. Værfterne er blevet
svigtet af de danske redere i årevis. Langt hovedparten af alle skibe, der er bygget af danske
redere, er blevet bygget på udenlandske værfter. I øjeblikket er man holdt helt op med at
bruge danske værfter.
Der er ting her, som er fuldstændig indlysende, og det, man måske mere skulle overveje, er:
Hvordan kan ét erhverv i den grad få så mange
særfordele, uden at det i virkeligheden lever op
til det, det selv siger det gerne vil opfylde af
forpligtelser over for samfundet?
Altså hvis vi gennemgår skatteregler, erhvervslovgivningen, er jeg sikker på, at man
ikke finder et eneste erhverv, som har så mange
særfordele. Det er de gunstige afskrivningsregler, som vi heldigvis har reduceret lidt: det er
lempelser for fragtskatter: det er en dobbeltbeskatningsaftale med Filippinerne, som af mærkværdige grunde er helt usædvanlig i forhold til
alle dobbeltbeskatningsaftaler, fordi vi her har
forpligtet os til ikke at beskatte, selv om hjemstaten - altså Filippinerne - heller ikke beskatter søfolkene på danske skibe: det er tilskud til
uddannelser: det er tilskud det ene og det andet
og det tredje sted: det er en meget gunstig
skibsfinansieringsordning - lad mig erindre om
hele diskussionen om overbelåning af skibe på
de danske værfter. Overbelåningsreglen, den
lov, eller rettere sagt mangel på lov, men den
regel, der lå bag alle overbelåningeme, var en
lovgivning, der var skrevet af rederne, var
dikteret af rederne.
Hvis vi er i tvivl om deres magt, så synes jeg
sådan set bare, man kan lytte til debatten i dag.
Uden at genere nogen af de ærede ordførere,

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
som selvfølgelig selv har taget stilling til forespørgslen i dag, kan man godt sige, at stort set
alle de taler, vi har hørt i dag, kunne i hvert tilfælde lige så godt være skrevet nede i Rederiforeningen. Der er ikke noget som helst, der er
sagt fra en stribe af ordførere, som på et eneste
punkt er i modstrid med de holdninger, der
strømmer ud nede fra Danmarks Rederiforening, eller rettere sagt nede fra Esplanaden, fra
A.P. Møllers hovedkvarter.
Og det, der er baggrunden for, at man har så
stor en magt over Folketinget og regeringen, er
selvfølgelig, at vi har et erhverv her, som, på
grund af at det er et internationalt erhverv, har
nogle gunstige muligheder for at presse
politikere.
Men det er ikke nok at have gunstige muligheder for at presse politikere. Det kræver jo
også et erhverv og nogle erhvervsledere, som er
indstillet på at bruge den magt, de har, og det
må man altså sige, at det gælder rederierhvervet frem for noget aridet erhverv: Her er man
altså indstillet på at bruge den magt, man har,
til maksimalt at sikre sig begunstigelser og indflydelse.
Forleden dag kunne vi læse Rederiforeningen
sige, at hvis der bare kommer en minimal
stramning af DIS-regleme, vil man straks hjælpe danske redere til at udflage. Hver eneste
gang, der er en diskussion i Folketinget, som
måske kunne gå A.P. Møller imod, senest omkring, hvordan vi skulle ændre erhvervsbeskatningen, så ser vi straks, hvordan A.P. Møller
lige tager en håndfuld skibe og udflager.
Jeg synes i virkeligheden, det var det, vi burde debattere: Skal vi finde os i i Folketinget, at
et erhverv på den måde bare dikterer, hvad det
er, der skal foregå her i Folketinget, hvad der
bliver sagt her fra talerstolen, hvad der bliver
vedtaget af love, hvordan lovene bliver administreret? For her er i virkeligheden et område,
hvor det i uhørt grad er tilfældet, at erhvervet
selv dikterer lovgivningen, og hvordan lovgivningen opfyldes i praksis.
Vi har lidt senere i dag her i Folketinget et
møde med de forskere, der skal forske i demokrati og magt i Danmark, lave en magtudredning. Jeg vil sige, at her er virkelig et område
for forskere at tage fat i, hvordan et erhverv i
årtier har været i stand til at diktere både
politikere og skiftende regeringer.

5451

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60190;name_party;":
Det var hr. Frank Aaens spørgsmål om, hvorvidt rederieme nu har levet op til forudsætningerne for DIS-loven. Hr. Aaen nævnte i den
forbindelse, at nu var rederieme jo holdt op
med at bruge danske værfter overhovedet.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Aaen, om hr.
Frank Aaen mener, at rederikasserne kan konkurrere med andre landes statskasser. Det er jo
grunden til, at værfterne næsten er holdt op
med at eksistere. Og så er der dog den ene undtagelse, netop det store rederi, som vi måske
alle sammen i hvert fald med undtagelse af
Enhedslisten beundrer, nemlig Maersk, der dog
har et værft i Danmark, hvor de stadig væk
bygger skibe til sig selv.
Om der er penge i det, er ikke til at finde ud
af. Det er heller ikke til at finde ud af, hvad
Maersk tjener sine penge på, for det er en
branche med en ekstrem hård konkurrence,
hvor ganske få virksomheder giver overskud.
Maersk giver overskud med ekstrem dygtighed
- til hvad? Jeg ved det ikke. Men de er altså
gode til at få det til at gå rundt.
Men er de dog så gode, at de kan konkurrere
med en japansk og en koreansk statskasse? Det
vil jeg gerne høre hr. Frank Aaens vurdering af.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
61363;name_party;":
Det undrer mig, hvordan SF og nu senest
Enhedslisten kan fordreje kendsgerninger, og
man gør det åbenbart bevidst. Der har i de foregående indlæg været refereret til en nylig opgjort statistik fra Rederiforeningen, og her er
det jo uomtvisteligt, at der har været en ganske
markant stigning i beskæftigelsen i DIS-registrerede skibe.
Det har der jo altså også i absolutte tal inden
for den menige søfarts rækker. 1 1988 var tallet
ifølge denne statistik 1.527, i september 1998.
var tallet 2.237. Inklusive officerer og inklusive
udlændinge er tallet for beskæftigede i de DISregistrerede skibe steget fra 3.854 i 1988 til i
1998 at være 9.351. Relativt er andelen af danske menige faldet, ja, men i absolutte tal steget.
DIS-loven er forudsætningen for, at erhvervet
har kunnet udvikle sig og samlet set skabe en
øget beskæftigelse.
Derfor er svaret, at rederierhvervet har levet
op til bestemmelserne og intentioneme i DISloven. Man har sikret et erhverv i fremdrift, sik, ret gode sociale ordninger og et godt arbejds-

5452

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)

miljø for de beskæftigede. Det kan Enhedslisten
og SF ikke ændre ved, og vi kan ikke støtte det
fremsatte forslag til vedtagelse fra SF.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
62601;name_party;":
Jamen i stedet for at stå og have lange diskussioner om statistikker, vil jeg da bare bede ministeren - og det skal jeg sørge for kommer som
et spørgsmål - om at redegøre for beskæftigelsesudviklingen.
Men det fremgår altså af den analyse, der er
lavet, inklusive redernes deltagelse, at også i
faktiske tal er antallet af danske søfolk faldet siden 1988. Jeg ved ikke, hvad det er for nogle tal,
som lige er blevet læst op, men lad os spørge
ministeren. Der er ingen tvivl om, at der er sket
et fald i de faktiske tal, men det er endnu mere
dramatisk, når vi kigger på det i procenter, for
der er sket et dramatisk fald i andelen af danske
søfolk på danske skibe, og det var i modstrid
med, hvad man i sin tid sagde var hensigten
med at indføre DIS-registret.
Må jeg så lige sige om det med at have snabelen nede i statskassen, som man har det i det
ene land og det andet land og det tredje land, at
der er intet erhverv, intet erhverv, måske lige
bortset fra landbruget, der som redererhveret
har været i stand til at have snabelen nede i den
danske statskasse, og jeg er helt sikker på, at
når vi begynder at gøre det op, så har Danmark
ikke noget at lade andre lande høre. Vi er lige
så dygtige til at konkurrere med statsmidler,
som de er i andre lande.
Så pas på med at tro, at i Danmark er vi de
rene spejderdrenge, og at forbryderne har vi i
Sydeuropa og i Fjernøsten. Det viser sig hver
eneste gang, der graves i det - sidst med skibsfinansieringen, nu i øjeblikket med hvem der
snyder med EU-regler - at danskerne er meget,
meget gode. Vi er helt med på højde med de
andre. Dansk erhvervsliv er lige så gustent som
erhvervslivet i andre lande.
Christian Jensen (FP):
I Fremskridtspartiet er vi ikke i tvivl om, at DIS
har været en succes, idet det i modsætning til
de fleste andre europæiske søfartsnationer,
hvor tonnagen over de sidste 10 år gennemsnitligt er reduceret med ca. to tredjedele, er lykkedes at fastholde en maritim sektor i Danmark,
en maritim sektor, som omfatter rederier, værfter, underleverandører m.m.

Det skal også understreges, at næsten alle
europæiske søfartsnationer siden indførelsen af
DIS i 1988 har taget tilsvarende initiativer, og at
DIS i øvrigt af Europa-Kommissionen er blevet
fremhævet som en model for, hvorledes europæisk skibsfart kan forbedre konkurrenceevnen.
Tonnagemæssigt set er den danske handelsflåde over de sidste 10 år steget fra ca. 500 skibe
med en tonnage på 4,1 millioner bruttoregisterton til knap 600 skibe med 5,8 millioner bruttoregisterton. For samfundet har denne udvikling
betydet, at skibsfarten i dag indsejler mellem 45
og 50 mia. kr. årligt i fremmed valuta og er på
vej til at overhale landbruget som det næstmest
indtjenende valutaerhverv i Danmark.
Derudover har Danmark en meget ung og
moderne handelsflåde. Den danske handelsflådes gennemsnitsalder målt i år på tonnagen er
8,2 år. Verdenshandelsflådens alder er i sammenligning 14,3 år.
Endelig skal det blot nævnes, at en indikation
af, at danske rederier tror på fremtiden og hermed også på beskæftigelsesmulighederne i erhvervet i fremtiden, ses ved, at rederierne i øjeblikket har et investeringsprogram til en værdi
af over 20 mia. kr.
Om en tv-udsendelse i januar måned om DIS
må jeg sige ligesom hr. Poul Andersen fra
Socialdemokratiet, at denne udsendelse ved
kun at fokusere ensidigt på beskæftigelsen ikke
var objektiv. Udsendelsen undlod ganske at
omtale den altovervejende positive udvikling,
der har været på området. Det er nemlig en
kendsgeming, at beskæftigelsessituationen på
området selv med fradrag af bl.a. Scandlines
har været positiv.
Ud over den konstaterede stigning i arbejdspladser på skibene er der en markant stigning i
de landlige følgeerhverv. Grunden til, at beskæftigelsen for den menige sømand ikke i dag
lever op til hr. Ole Sohns forventninger, skal
nok findes et helt andet sted, nemlig i, at
Sømændenes Forbund selv for år tilbage lagde
kimen til dets egen vanskelige situation, fordi
det ikke dengang så i øjnene, at en sikker beskæftigelse inden for erhvervet også forudsatte
en god uddannelse. Til at forværre situationen
for den menige danske sømand har selvfølgelig
da været lukningen af de danske færgeselskaber. Det er en udvikling, vi ikke har kunnet
imødegå.
Jeg er glad for debatten i dag, alt som den
skrider frem. SF's og hr. Ole Sohns forslag har

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
jo ikke andet og mere til hensigt, end at de skal
komme ind og få forhandlingsretten også for de
udenlandske sømænd. Det får hr. Ole Sohn ikke
i dag, og heldigvis for det.
Jeg fatter jo ikke, at hr. Ole Sohn ikke glæder
sig over den positive virkning, DIS har haft for
sømændenes medlemmer i Danmark. Hr. Ole
Sohns medlemmer sejler i dag i den mest modeme handelsflåde, men måske forestiller hr.
Ole Sohn sig bedre arbejds- og sikkerhedsforhold i diverse Østlandes rustbunker?
Nej, jeg må advare mod, at vi ændrer på DIS,
ellers vil det vare mange år, inden de danske
skibe, der sejler ud af Øresund, får Kronborg
om styrbord igen.
Fremskridtspartiet kan derfor ikke stemme
for det her fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
67719;name_party;":
Det er blot for at rette en misforståelse. Hr.
Christian Jensen har desværre ikke, synes jeg,
lyttet til min ordførertale, for faktisk fremhævede jeg søerhvervet næsten for rosenrødt.
Jeg er helt på linje med samtlige andre ordførere med hensyn til, at den indtjening, søerhvervet giver, skal vi væme om. Jeg er helt
enig i, at der skal satses på den eneste måde,
dansk søerhverv kan klare sig på, og det er ved
kvalificeret uddannelse, kvalificeret arbejdskraft.
Men min pointe er, at man i fremtiden ikke
vil kunne sikre søerhvervet, hvis man bygger
på en lovgivning, som strider mod internationale konventioner. Det er muligt, at et flertal
her har lukket øjnene for det i dag, men man vil
være nødt til at erkende, at enten skal man ændre loven og bringe den i overensstemmelse
med de internationale konventioner, eller også
skal Danmark bryde med de konventioner, vi
har underskrevet.
Sådan bliver resultatet på et givet tidspunkt,
og derfor er det min opfordring til erhvervet, til
organisationerne, at de selv bidrager med et
forslag, sådan at man får løst den konflikt, der
er i DIS-loven.";Ole Sohn
68839;name_party;":
Vi må jo konstatere, at vedtagelsen af DIS-loven
i 1988 var et godt tiltag, som fik vendt en udvikling for dansk skibsfart, og jeg er glad for
den besvarelse, som ministeren gav i dag i sin
tale. Jeg var helt enig i den, og derfor har jeg
I heller ikke så meget at sige i debatten her.

5453

Naturligvis er det jo ikke ideelt, at man skal
lave den slags særlovgivning for at få et erhverv til at fungere under de økonomiske vilkår, som er fungerende i Danmark: men det er
jo også et specielt erhverv, det mest globalt
orienterede erhverv vi har, som skal klare sig
under nogle, jeg vil godt sige ekstreme vilkår.
Med DIS-loven er det lykkedes at fastholde
antallet af danske søfarende, og vi må jo også
sige, det er en præstation i sig selv helt imod
den økonomiske udvikling, og også fordi bare
det at være sømand er vel helt imod tendensen
til velfærds-, trygheds- og egoismeudviklingen
i Danmark. Vi danskere vil jo helst hjem i så
god tid, at vi kan nå at få parcelhushaven ordnet og få maden spist inden TV-Avisen, så vi
kan sætte os mageligt tilbage sammen med familien. Men det er jo nogle helt andre vilkår,
man arbejder med i handelsflåden. Så alene dér
må man sige, at tendensen er imod, at det overhovedet skulle kunne lade sig gøre.
Til min lille debat med hr. Frank Aaen, om
redemes kasser kunne konkurrere med statskasseme i f.eks. Korea. Jeg tror ikke helt, hr.
Frank Aaen forstod, hvad jeg mente. Jeg mener
jo, at danske redere selvfølgelig er lige så interesserede som alle andre i landets erhvervsliv i
at få snabelen ned i statskassen, hvis det kan
lade sig gøre, lige så vel som danske vælgere og
borgere i al almindelighed gerne vil have snabelen ned i statskassen. Det er vi ganske gode
til.
Men det, jeg sagde, var, at hvis rederne skulle vælge danske værfter under de vilkår, der nu
eksisterer, så er det jo rederne, der kommer til
at konkurrere med de statstilskud og øvrige
lønforhold, som eksisterer i Korea, og jeg tror
dog ikke, at redernes kasser er så store, at de
kan det.
Selvfølgelig er redere ikke engle. I øvrigt tror
jeg ikke, engle har nogen særlig fremtid for sig i
internationalt erhvervsliv. Der må altså gælde
de markedsøkonomiske betingelser, som vi så
ikke vil acceptere under alle omstændigheder.
Derfor er det selvfølgelig, at vi er med til at
sætte nogle grænser for det, som DIS-loven jo
altså i virkeligheden anfægter, må man nok
sige.
Men alt i alt: Vi er glade ved, at det på den
her måde er lykkedes at fastholde en dansk
handelsflåde og en dansk beskæftigelse og selvfølgelig ikke mindst en indtjening i fremmed
valuta til Danmark.

5454

Torsdag den 15. april 1999 (F 27) 홢

Jeg har endnu ikke helt bestemt, om vi kan
støtte det fremsatte forslag til vedtagelse, men
jeg kan forstå, at min afgørelse heller ikke bliver
afgørende for udfaldet. Vi vil overveje det lidt
endnu.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
71706;name_party;":
Nej, selvfølgelig kan et rederi ikke konkurrere
med statskassen i Korea.
Men det, jeg mener der en god ting i sådan
en debat her, er at få linet tingene op. I stedet
for det sædvanlige, at nogle af de bedste danskere er søreme dem, der sejler verden rundt
med det danske flag - uh, hvor er vi stolte, og
hjertet banker, når vi ser, hvordan disse skibe
pløjer vandet - skulle vi prøve at kigge lidt
mere på realiteterne. Der foregår altså en
ekstrem begunstigelse af erhvervet, det får
penge på den ene og den anden og den tredje
og den fjerde måde, det undtages fra den ene
og den anden og den tredje og den fjerde lov.
Får vi så i virkeligheden noget, der står mål
med de penge, erhvervet får?
Det er den debat, jeg synes er lidt vigtig at få,
og det er derfor, jeg siger, at jeg ikke vil være
med til, at man bare står her og hylder erhvervet. Jeg vil faktisk meget hellere kigge på, og
det spørgsmål skal også nok komme til ministeren: Hvad er egentlig talt nettobidraget fra det
her erhverv til det danske samfund? Ja, det er
heller ikke så rosenrødt, som det altid opgøres.
Vi tager et par spørgsmål efter denne forespørgselsdebat, så vi kan få nuanceret billedet
en anelse.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
72927;name_party;":
Jamen jeg vil bare fortsætte lidt med den konstatering af, som jeg sagde, at redere og erhvervsfolk jo ikke er engle. Men man må jo nok
sige, at de to, tre rederier, som virkelig tæller
noget i statistikken, er de to, tre rederier, som
virkelig kører noget valuta hjem, og det er også
de to, tre rederier, som opfører sig mest moralsk. Det synes jeg dog siger et eller andet om
situationen.
Som andre har sagt, er der selvfølgelig brodne kar i lejren, men de går nok alligevel nedenom og hjem på et eller andet tidspunkt. Det tror
jeg faktisk de gør.

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
73515;name_party;":
Ja, nu kan man jo diskutere, hvad moral er.
Er det god moral, at når Folketinget tager en
debat om en lovændring, tager landets største
reder, A.P. Møller, lige bare for en ordens skyld
og udflager seks skibe for at fortælle Folketinget, at det skal det lade være med, for ellers
bliver der bare udflaget nogle flere?
Man kan jo godt kalde det moral: jeg kalder
det en meget dårlig moral.";Frank Aaen
73940;title_name;":
Indledningsvis vil jeg fastslå, at jeg ikke tror,
der er noget erhverv, vi nogen sinde vil komme
til at diskutere her i Folketingssalen, som hr.
Frank Aaen ville rose. Derfor tror jeg sådan set
ikke, at rederierhvervet er overrasket over
dette.
Til gengæld synes jeg i øvrigt, at alle andre
ordførere viser, at de har respekt for, er interesserede i og også har kritiske røster til et erhverv
- det har også noget at gøre med, at man
respekterer det - der beskæftiger ca. 20.000
mennesker.
Debatten generelt synes jeg har været meget
nuanceret og også har peget på nogle af de vanskeligheder, der ligger i at drive et globaliseret
erhverv, også nogle af de vanskeligheder, der
ligger i at få det til at passe til, hvordan vi ellers
synes, erhverv skal drives, når vi ser på de nationale udgangspunkter og et europæisk udgangspunkt.
Jeg vil særlig fremhæve, at jeg synes, der er
mange, der vil kunne være glade for mange af
hr. Ole Sohns bemærkninger, der viste en udpræget vilje til at se positivt på de resultater,
der er kommet ud af en DIS-lov, men alligevel
ikke rigtig - dertil er vi ikke kommet endnu ville anerkende, at det så kræver, at man
anvender nogle instrumenter.
Viljen er der, evnen skorter det alligevel en
lille smule på endnu, men det kan jo komme.
Jeg synes altid, der er noget lidt beskæmmende
i, at man kan rose de mål, der er nået, og så kritisere de midler, hvormed man har nået målet.
Så må man hellere sige, at man synes som
sådan, det alt i alt er for ringe.
Jeg synes, som jeg også gav udtryk for i min
indledning, at der er mange positive træk at
fremdrage i forhold til udviklingen, siden DISregistret blev vedtaget i 1988. Men der er selvfølgelig også problemer.

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)
Nu kunne jeg konstatere, hr. Ole Sohn ikke
mente, at jeg svarede klart i forhold til ILO. Det
synes jeg faktisk, jeg gjorde. Vi er i den situation, at det Danske Internationale Skibsregister
er blevet forelagt for ILO som det eneste register. Det er det eneste register, ILO nogen sinde
har forholdt sig til, og man har forholdt sig
kritisk til DIS-registret.
I den anledning vil jeg gerne have, at forespørgeren også forholder sig til spørgsmålet: Er
det ikke rimeligt, når vi har sådanne skibsregistre, som simpelt hen er den måde, de større
handelsflåder er organiseret på i nutiden, at et
land beder om, at også andre landes registre
bliver vurderet, sådan så vi får set den helhed?
Når jeg spørger på den måde, er det, fordi
det ikke har været en helt enkel vej at komme
igennem og nå frem til den drøftelse og en start
på en analyse af det bredere skibsregisterfelt.
Og jeg synes, at det er ganske afgørende for at
bringe os i en situation, hvor vi sammen med
andre søfartsnationer, som vi overhovedet ville
bryde os om at blive sammenlignet med, kan
blive vurderet i en fair sammenhæng.
Det vil den danske regering meget gerne: det
har vi arbejdet med i ganske mange år, og derfor må jeg sige, at i stedet for at hævde, at Danmark ikke har taget hensyn til ILO's synspunkter, må man snarere sige, at vi har været blandt
de mest aktive for ikke at sige den mest aktive
regering i forhold til at få drøftet og løst eventuelle problemer.
Dér tror vi så ikke, at en isoleret ændring af
§ 10 alene er løsningen på problemet, men det
vil netop indebære, at man også har en bredere
drøftelse med ILO. Og det ser jeg meget frem
til, at vi får hul på. Det ser ud til, at det kan lade
sig gøre. Det ser mere positivt ud, end det har
gjort, og det vil være til gavn ikke alene for
dansk søfartserhverv, men også den gode del af
det internationale søfartserhverv.
Så til spørgsmålet om kvaliteten, som jo ligger under det hele. Dér vil jeg gerne have lejlighed til at slå fast, at vi faktisk med DIS og
med de regler, der er knyttet an til DIS og i vores anden lovgivning, har et register, hvor beskyttelsen af de ansatte følger den danske lovgivning. De har ret til betalt ferie, arbejdsmiljø,
hviletidsbestemmelser og lignende. Det gælder
alle ansatte på de skibe, ikke alene danske med
bopæl i Danmark, men også alle øvrige, og sikkerhedsreglerne er også danske. Så det er
faktisk et kvalitetsregister.

5455

Så er der nogle enkeltskibe rundt omkring,
der kan være i en situation, hvor de ikke lever
op til det. Dem gøres der der så også en indsats
for at få til at leve op til kvalitetskravene.
Jeg vil også gerne understrege én ting. Når
hr. Ole Sohn nævner Scandlines, tænker vi sådan på passagerfærgerne, men det er jo faktisk
ikke passagerfærgeme, der er tale om: der er
tale om Scandlines' helt almindelige fragtvirksomhed, som foregår på vilkår, som al anden
handelsflåde fungerer på, altså også på DIS' vilkår. Men når ordet Scandlines nævnes, så forestiller vi os jo allesammen Kaj og Bøje og passagerfærgerne og ikke, at det er et rederi, der
også har en handelsflådedel. Passagerfærgerne
er ikke omfattet af disse.
Så til spørgsmålet om antal og andel. Jeg vil
gerne sige, at jeg næsten synes, det er at drive
en debat ud over kanten af det saglige og påstå,
at nogen skulle have haft den forudsætning for
DIS-lovens vedtagelse, at andelen af danskere
ombord på skibene skulle fastholdes. Formålet
med DIS-registret var jo at kunne åbne for, at
der kunne ansættes udlændinge på udenlandske overenskomstvilkår.
Så der er ikke nogen, der har haft den forventning, at andelen skulle fastholdes. Nej, men
det har været afgørende for skabelsen af registret - det tror jeg alle var klar over på det pågældende tidspunkt, uanset om vi måtte vælge
at være kritiske i forhold til det, modstandere af
det eller tilhængere af det - at det var et
spørgsmål om at sikre muligheden for at fastholde og gerne udbygge en dansk handelsflåde
og derigennem fortsat sikre en høj andel af
danske beskæftigede i en stor handelsflåde,
således at beskæftigelsen kunne fastholdes.
Og der må jeg sige, at nu har der været lidt
strid om tal og sådan noget, det er aldrig særlig
frugtbart, men vi er i en situation, hvor vi sammenlignet med for 10 år siden, altså ved DISregisteret egentlige indførelse, har et samlet tab
af antal arbejdspladser på godt og vel 4 pet.
over 10 år inden for erhvervet.
Det, må jeg sige, er en udvikling, hvor man
har fastholdt beskæftigelsen, samtidig med at vi
må se inden for alle erhverv, at man selvfølgelig
effektiviserer voldsomt. Den effektivisering kan
vi altså takket være disse registre faktisk kun se
som et fald i den samlede danske arbejdsstyrke
på 4,3 pet. Om danske redere har levet op til intentionerne, synes jeg i øvrigt også - og der står
jo i forespørgslens egen formulering, jeg citerer:
»Hvor det ikke mindst fra rederside blev frem-

5456

Torsdag den 15. april 1999 (F 27)

ført, at de med DIS ville sikre danske søfolk om
bord på danske skibe.« - at vi i dag har flere
danske skibe end vi havde, da DIS blev lavet,
og vi har det samme antal danske søfolk på de
danske skibe. Så jeg synes i virkeligheden, at
svaret giver sig selv, at man faktisk med de oplysninger, vi har i dag, som vi er nogenlunde
enige om, når vi ser på antallene, har fastholdt
en dansk beskæftigelse på danske skibe.
Endelig vil jeg afslutningsvis sige til de parter, som drøfter, hvordan man følger op på
Funderudvalgets rapport - vi vil også gerne
give vores bidrag - men især parterne, der forhandler, hvordan man fortsætter udviklingen,
og hvordan man forholder sig til en fornyelse af
aftalen af 6. marts 1997, at jeg håber, forhandlingerne vil lykkes, og ønsker dem alt muligt
held.";Pia Gjellerup
81386;name_party;":
Først vil jeg takke for debatten. Jeg synes, at
den har om ikke været så konstruktiv, som jeg
havde forestillet mig, så dog været god, fordi
man har fået sat fokus på nogle af de problemer, der er inden for søerhvervet.
Jeg vil også godt sige tak til ministeren, som
dog trods alt glæder sig over, at der er en vis
vilje hos forespørgeren til at være med til at løse
problemet, men evnen mangler. Og så kommer
ministeren med nogle besvarelser og nogle
kommentarer til mit indlæg, som faktisk nøjagtigt peger på, at ikke alene er viljen der, men
også evnen, for det, jeg har evnet i dag, er jo at
sætte fokus på de to kemeproblemer, der er for
dansk søfart. Og som ministeren også indirekte
erkender, er der et problem i forhold til uddannelse af søfolk: efterhånden erkender alle inden
for erhvervet, at det er et problem. Det er et
problem, at unge ikke kan se et perspektiv, en
fremtid, en beskæftigelse, og derfor skal der
sættes mere ind på det. Vi må håbe, at organisationerne med kyndig vejledning fra ministeren kan få speedet lidt op på uddannelsessiden.
Omkring den del af DIS-loven, som vedrører
de fagretlige spørgsmål, er jeg glad for, fik jeg
vist også sagt, at regeringen ønsker at få lavet
en vurdering og en sammenligning af de forskellige registre. Det er selvfølgelig nødvendigt,
og det er godt, at vi får det gjort, netop fordi søerhvervet arbejder på et globalt marked. Og jeg
synes også, at organisationerne, erhvervet, skal
se det som et vink med en vognstang, for det er
jo klart, at hverken Danmark eller andre lande i
EU kan stå distancen i længden ved at have en

lovgivning, som i den grad strider mod ILO's
konventioner.
Så derfor tager jeg det tilsagn til mig og er
glad for, at der sker et forsøg på at få skabt
denne sammenligning mellem de forskellige registre. Men det ændrer jo ikke ved, at vi har fået
besked af ILO om, at det danske register strider
mod ILO-konventionerne.
Lige til sidst vil jeg godt sige, at der faktisk er
sket en ændring i forhold til, da DIS-loven blev
vedtaget i sin tid. Altså når ministeren siger, at
Scandlines har fragtfærger, så er det korrekt,
men der er faktisk tale om, at man har indsat
»Ask«. Det er mig bekendt en færge, som har
sejlet en hæderkronet tid mellem Kalundborg
og Århus, der er sat ind på Østersøen under
DIS-registret, men hvor man også har fjernet de
skandinaviske overenskomstforhold.
Derfor er der sket et skred, ikke bare for at
sikre den del af søerhvervet, som arbejder på de
syv verdenshave, men også i at et statsrederi er
gået ind på nærskibsfarten og undergraver de
faglige rettigheder. Det kan ikke være rimeligt.
Derfor er der to ting, der ligger i det. Det er, at
der skal sættes fokus på uddannelsessiden, og
der skal sættes fokus på de internationale konventioner, vi har underskrevet.
Jeg håber, regeringen får ret i, at de kan få lavet den sammenligning, men indtil da mener
jeg faktisk, at det er rimeligt, at vi fra dansk
side satser på at give organisationerne den opgave at bidrage til at sikre, at DIS-loven ændres, så den bringes i overensstemmelse med
konventionerne.
Det er også det, der er baggrunden og en af
pointerne i det forslag til vedtagelse, som vi nu
skal stemme om.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 68 af Ole Sohn (SF)
(se foran) forkastedes, idet 12 (SF og EL) stemte
for, 91 (S, V, KF, DF, CD, RV og FP) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Ole Sohn
84838;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.

(683)
Torsdag den 15. april 1999
Mødet udsat kl. 11.42

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre i forbindelse
med forhandlingerne om kommunernes økonomi for at undgå, at der sker nedskæringer
og forringelser på bøme- og ældreområdet?«
Af Anni Svanholt (SF), Jes Lunde (SF) og Villy
Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/3 99).";Formanden
85441;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne til begrundelse,
fru Anni Svanholt.
Begrundelse";Henning Grove
85538;name_party;":
I de forløbne år har SF taget initiativ til en drøftelse i Folketinget af den kommunale økonomi,
og gang på gang er vi blevet nedstemt med den
begrundelse, at det er regeringen, der forhandler med de kommunale organisationer, og at det
ville være uhensigtsmæssigt at melde forhandlingsstrategier ud på forhånd.
Når SF så igen i år stiller forespørgslen, er
det, fordi vi er dybt bekymrede for udviklingen
ude i kommunerne med de aftaler, som det er
muligt at opnå med regeringen. Når børns og
ældres vilkår drøftes her i salen, hører vi ikke,
hverken fra regeringens eller fra regeringspartiemes side, at de synes, at vilkårene for børn
og ældre skal forringes, enten ved nedskæring
af servicen eller øget brugerbetaling. Nej, tværtimod: selvfølgelig skal ældre, der har behov,
have den tilstrækkelige hjemmehjælp, pleje, hjemsplads m.v., og børnene skal selvfølgelig
passes, også under rimelige forhold.
Alt dette siges på den ene side, mens man
derefter på den anden side indgår økonomiske
aftaler med kommunerne, som umuliggør det.
Det må være ret og rimeligt, at Folketinget

5457

medinddrages i drøftelserne om, hvilket niveau
og hvilke rammer kommunerne skal have for at
opfylde de politiske mål.
De sidste dages udmeldinger fra kommunerne er meget bekymrende for udviklingen af det
danske velfærdssamfund. Mange kommuner er
så pressede i dag, at de er tvunget til at finde
løsninger, som i høj grad rører ved de grundlæggende værdier i vort samfund.
Det bærende element i velfærdssamfundet er,
at vi solidarisk dækker udgifterne til bøm, syge
og ældre. Det må der ikke ændres på. SF mener
derfor, at det må være et krav, at regeringen
stilles til ansvar for Folketinget om, på hvilken
måde den agter ved de kommunale forhandlinger at undgå forringelser på børne- og ældreområdet. Rammerne for den kommunale
økonomi er også et folketingsanliggende.
Besvarelse";Anni Svanholt
87442;title_name;":
Nu mener jeg, man til fru Anni Svanholts begrundelse for forespørgselsdebatten i dag jo
nok kan sige, at de mere generelle retningslinjer
for økonomien og de politiske prioriteringer
ganske ofte er genstand for debat her i Folketinget, men vi har hvert år forhandlingerne med
kommuner og amter: forhandlinger, der ikke på
det her tidspunkt er startet endnu, som indledes
i slutningen af maj og begyndelsen af juni, og
hvor det er svært, også fordi talgrundlaget
langtfra er færdiggjort på denne her tid af året,
at byde meget konkret på indhold.
Men det er klart, at der i de forhandlinger
ligger nogle mål for den offentlige service, som
der har gjort tidligere år, nogle rammer for økonomien, og det, der er opgaven, er altid så godt
som muligt at forene det, der er ønskeligt, med
det, der økonomisk er forsvarligt.
Aftalerne skal selvfølgelig også ses i sammenhæng med de resultater, der allerede er opnået, og de fremtidige prioriteringer, der er
fastlagt, for der ligger jo - mere detaljeret med
KL end med Amtsrådsforeningen - en ramme
for en 4-års-period.e, som man var enig om
allerede sidste år.
Jeg synes, det er værd for bare i enkelte ord
at imødegå det billede af forringelser, fru Anni Svanholt her anfører, at sige, at der altså siden
1992 er skaffet 180.000 flere børnepasningstilbud i danske kommuner.

5458

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

Der er sket en udbygning også på ældreområdet. Det kan være lidt sværere at gøre den op
i tal, men så vidt vi kan se, er der i. samme periode en vækst i reale størrelser på et par milliarder kroner og også en forøgelse af personaleindsatsen og samtidig en etablering af, bare
frem til 1997, som vi har tal for, en 12-13.000
nye plejeboliger.
I øvrigt skal jeg henlede opmærksomheden
på, at SF og regeringen ved finanslovaftalen for
1998 afsatte en pulje på 225 mio. kr. til forbedring af hjemmehjælpen. Den er nu ved at blive
udmøntet og vil forhåbentlig, sammen med de
mere præcise retningslinjer, der nu er givet omkring hjemmehjælpen, medvirke til, at de bestemt uønskelige og også påviseligt ikkelovmedholdelige beskæringer, der nogle enkelte
steder er sket på hjemmehjælpen, bliver rettet
op.
Jeg er ikke i stand til på det her tidspunkt at
bidrage så meget mere til opklaring af detaljerne i, hvad der kan blive resultatet af kommuneforhandlingerne, men det vil jo være, skal jo
være, som altid, at et resultat efterfølgende skal
godkendes i Folketingets Finansudvalg.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Aftalen sidste år med Kommunernes Landsforening omfatter jo 4 år. Det er et ønske, der tidligere har været fremme, og Kommunemes
Landsforening har tiltrådt, at i de 4 år skal stigningsprocenten være 1 pet. Det synes jeg er væsentligt at understrege, for når Kommunemes
Landsforening tiltræder en sådan aftale, er de
også klar over, at der skal ske en omprioritering
af en række udgifter. Jeg mener også, at de dermed helt klart har et ansvar, som de også har
sagt de vil have, for, at det kan føres ud i livet.
Jeg er godt klar over, at det nu i år bliver lidt
højere, og at det måske er svært at komme ned
fra en vækst, der tidligere har været 2-3 pet.,
om ikke højere, til 1 pet., men der er da ingenting, der tyder på, at man ikke har viljen til at
gøre det.
Jeg synes også godt, jeg vil understrege, at
udskrivningsgrundlaget i kommuner og amter
fra 1993-1999 på grund af en gunstig udvikling
i landet er steget med 30 pet., og det vil sige, at
det, man udskriver skatten af, er betydelig højere beløb, end det var tidligere. Jeg synes også,
der er grund til at sige, at der ikke er helt stilstand i ansættelse af personer. Alene fra 1998 til

1999 er der ansat i amter og kommuner, især på
serviceområderne - det vil jeg gerne understrege - 4.000 nye personer.
Så er det rigtigt, at det også er værd at være
opmærksom på, hvordan servicen er her i landet. Jeg har nogle tal, der viser, at der i 1983,
altså for 16 år siden, var en serviceprocent på
pasningstilbud for de 0-6-årige - og det er især
dem, der har været omtalt her i Folketinget - på
38 i landkommunerne og 65 i hovedstadsområdet.
De tilsvarende tal nu her for 1998, altså 15 år
senere, er på 67 og 73. Det vil sige, at landkommunerne og de mindre kommuner har taget et
enormt skridt frem for at få en serviceforbedring, og det fører lige over til en undersøgelse,
som er bestilt af Indenrigsministeriet, hvor det
viser sig, at folks tilfredshed med servicen på
ingen måde er mindre i de mindre landkommuner, end den er i de store bykommuner.
Det er helt klart, at når man skal indgå den
nye aftale her, så er det inden for de rammer, vi
har aftalt for 4 år, at den skal laves. Jeg vil da
især være opmærksom på, da jeg får mange
henvendelser fra yderområder, der har det lidt
sværere end andre - vi kan jo godt nævne nogle
af dem: Lolland-Falster, Bornholm og også
nogle ø-kommuner, måske også Nordjylland,
ja, der kan være flere - at det er helt klart, at vi
må se på det her, og jeg håber da, at vi i den aftale, vi kan indgå i forståelse med KL, kan finde
frem til, at der måske gives noget særligt til de
områder inden for den ramme, vi har.
Jeg mener, at fru Anni Svanholt sådan set kan
tage det roligt, for der er ingen tvivl om, at
Kommunernes Landsforening er opmærksom
på, hvordan de skal fordele tingene. Så skal
man selvfølgelig også lige være opmærksom
på, at det altså drejer sig om 273 kommuner
plus den særlige aftale, man har med Frederiksberg og København, som skal vise et billede
udadtil, og jeg mener ikke, jeg kan genkende
det billede, som fru Anni Svanholt fremstiller
her. Jeg mener, at langt de fleste kommuner
melder et helt andet billede ud end det, der
bliver givet udtryk for her.
Ja, det var mine bemærkninger.";Mogens Lykketoft
93165;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Anni
Svanholt.

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
Forhandling";Henning Grove
93282;name_party;":
Tak for redegørelserne fra ministrene.
Sidste år på denne tid havde regeringen netop udgivet deres regeringsprogram: »Godt på
vej - Danmark i det 21. århundrede«. Af det
fremgik jo, at Danmark var i fremgang og præget af fremdrift og optimisme. Den enkelte
skulle have større udfoldelsesmuligheder, der
skulle udvikles et stærkt fællesskab, der skulle
give den enkelte tryghed og styrke til at klare
forandringer. Der var helt klare signaler om, at
velfærdssamfundet skulle styrkes, og den offentlige sektor skulle løftes. Det var jo på den
baggrund, at regeringen gik til forhandlingerne
med de kommunale parter.
Sidste år, da SF udtrykte bekymring for udviklingen, blev vi af både finansministeren og
indenrigsministeren forsøgt beroliget med, at
regeringen fortsat ville udbygge serviceindsatsen, og den beroligelse får vi tilsyneladende
også igen.
Men hvad er der faktisk sket?
Regeringen indgik aftaler med KL og
Amtsrådsforeningen, som må betegnes som en
opbremsning i velfærden. For det første er
vækstraten væsentlig lavere end forudgående
år, for det andet trækker demografien - altså
befolkningsudviklingen - udgifteme i vejret, for
det tredje er der fortsat væsentlige ventelisteefterslæbsproblemer, og for det fjerde er der, ikke
mindst også hos regeringen selv, betydelige
forventninger til et serviceløft.
Men umiddelbart efter kom rapporten jo:
»Den kommunale økonomi år 2005«, som
egentlig hellere skulle have heddet: »Hvad kan
man få for - ikke en tier - men 1 procent«, som
indeholder faktisk alt, hvad SF vil kalde forslag
til nedsat service.
Men hvad er der så sket siden?
Vi ved jo, at kommunerne ikke kunne holde
driftsudgifterne på 1 pet., men måtte op på 1,4
pet. Til trods for dette har kommunerne været
nødsaget til at skære dybt alle vegne. Hvad har
der ikke været af sager, hvor kommunerne har
måttet ty til lovoverskridelser på hjemmehjælpsområdet, fordi deres økonomi ikke kunne holde:
sager om standsning eller udsættelse af renoveringer på skolebygninger, års ventetid på dagtilbud, nedlæggelse af herberger for de hjemløse.
Det er da noget, der må gøre indtryk. Situationen er belastende for kommunerne, og nu
har vi jo så set de seneste måneder, at man også <

5459

begynder at overveje brugerbetaling på omsorgsområderne. Jamen, hvor er vi da henne?
Nu ved jeg ikke, om virkeligheden faktisk ser
anderledes ud fra en ministerstol end for os andre, men i hvert fald er det SF's opfattelse, at
velfærden og niveauet for den i stor udstrækning udøves i amter og kommuner, og når en
regering holder disse i stramme tøjler, så holder
de også velfærden i stramme tøjler, og det kan
en regering jo også godt, men så må den jo vedstå og ikke slynge om sig med: Alle, der har behov, skal have hjemmehjælp, ventelisterne skal
væk osv. Det holder jo ikke, når man ikke giver
kommunerne og amterne mulighederne for det.
Nu skulle man jo tro, at specielt finansministeren gør det af økonomiske grunde, fordi han
mangler penge i kassen, men sådan er det jo
ikke. Finansministeren har jo netop tilbudt at
købe gasselskabemes gæld på 16,5 mia. kr. med
en belønning til kommunerne på 1,4 mia. kr., og
når finansministeren har råd til det, kan det vel
egentlig ikke stå helt galt til med samfundsøkonomien.
Men vi er bekymrede og vil lægge op til, at
man forbedrer denne aftale, og derfor skal jeg
på vegne af Enhedslisten og SF fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet det konstateres, at den meget stramme
økonomiaftale fra juni 1998 om kommunernes
økonomi har ført til en række uacceptable velfærdsforringelser, opfordrer Folketinget regeringen til ved de kommende forhandlinger at
sikre økonomisk rum til at forbedre forholdene
for børnene, de ældre, de syge og de udstødte.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Anni Svanholt
97058;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Henning Grove
97190;name_party;":
Jeg kan indlede min ordførertale med at sige, at
vi fra Socialdemokratiets side bestemt ikke kan
støtte det forslag til vedtagelse, som SF her har
fremsat. Forslaget taler om en række uacceptable velfærdsforringelser, men jeg kan overhovedet ikke se, hvor den række uacceptable velfærdsforringelser har fundet sted, og det vil jeg

5460

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

egentlig godt mene at SF burde redegøre noget
nærmere for.
De to punkter, der er nævnt i forespørgslen,
er bømeområdet og ældreområdet. Ser vi først
på udviklingen på bømeområdet, kan vi se som også finansministeren var inde på - at antallet af dagpasningspladser i kommunerne er
steget fra 396.000 i 1995 til 486.000 i år. Det er
en konstant stigning og en kraftig stigning, og
vi har da heller ikke mødt flaskehalsproblemer
på det område, selv om vi har haft en ganske
betydelig vækst i beskæftigelsen. Ser vi bare på
udviklingen fra 1998 til 1999, så er der tale om
en reel vækst på 4 pet. i nettodriftsudgifter, så
det står altså ganske godt til på det område.
Ser vi på ældreområdet, er antallet af husstande, der modtager varig hjemmehjælp, steget
fra 146.000 i 1993 til 174.000 i 1998, og antallet af
fuldtidsbeskæftigede er i samme periode vokset
med over 10 pet. Også her må vi sige, at det er
et postulat grebet ud af den tomme luft, når
SF taler om en række uacceptable velfærdsforringelser.
Sådan oplever borgerne det jo heller ikke, når
vi går ud og spørger dem. Lad mig bare henvise til to af de undersøgelser, der er lavet, først
den undersøgelse, Finansministeriet lavede, og
som er gengivet i budgetredegørelsen fra maj
1997. 66 pet. af borgerne er generelt tilfredse,
meget få er utilfredse, og de fleste er hverken
tilfredse eller utilfredse. Og ser vi på de områder, SF har trukket frem i debatten her, viser
besvarelserne, at på daginstitutionsområdet er
68 pet. tilfredse, og på hjemmehjælpsområdet er
hele 73 pet. tilfredse.
Ser vi på den sidste undersøgelse, som
indenrigsministeren refererede til, hvor man
har opdelt i bykommuner og landkommuner
for at se, om der var en forskel, er det generelle
billede jo også, at borgerne er tilfredse. Generelt
er 50 pet. af borgerne tilfredse eller meget tilfredse med den offentlige service, 10 pet. er
utilfredse eller meget utilfredse, mens 40 pet.
hverken er tilfredse eller utilfredse - altså igen
et klart tilfredshedsbillede. Og spørger vi dem,
der er brugere af de offentlige serviceydelser,
både på børneområdet og ældreområdet, tegner
det samme billede sig helt klart.
Så henvises der til forhandlingeme om kommunemes økonomi. Om det er der at sige, at
der er jo indgået en aftale, der siger, at der skal
ske en vækst i det kommunale serviceniveau
med 1 pet. hvert af årene - at staten hvert år
lægger 1 mia. kr. i kommunekasserne til at ud-

vide serviceniveauet med. Jeg vil godt sige, at
det må altså være SF-trylleri, der kan få dét til
at blive et underskud eller en række uacceptable velfærdsforringelser.
Det er selvfølgelig klart, at når vi giver kommunerne pengene, skal kommunerne inden for
deres rammer prioritere ud fra de lokale forhold. Er der mangel på pasningspladser for
børn, er det den opgave, der skal prioriteres: er
der ved at være lidt snævert i folkeskolen, er
det den opgave, der skal prioriteres: er der en
kraftig vækst i antallet af ældre, er det den sektor, der skal prioriteres, og er der andre nødlidende områder, er det selvfølgelig dem, der
skal prioriteres.
Jeg mener, det er korrekt, som også finansministeren og indenrigsministeren har tilkendegivet, at kommuneme vil forhandle ud fra den
målsætning, at der skal ske en fortsat forbedring af det kommunale serviceniveau på netop
de områder, hvor den enkelte kommune lokalt
vurderer, at det er her, der er det største behov
for forbedring. Nedskæringer, som forespørgerne har angivet, er der altså overhovedet ikke
lagt op til, og det har der heller aldrig været tale
om - tværtimod.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
101147;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Klaus
Hækkerup, der ikke kan se, hvor velfærdsforringelserne har fundet sted.
Jeg synes, man må sige, at det kunne finansministeren dog. Som jeg hørte finansministeren,
nævnte finansministeren i sin redegørelse, at
der var kommuner, der havde skåret helt
uacceptabelt ned på hjemmehjælpen, men at
der så var blevet rettet op på det. Det gør dog
en forskel at kunne se det eller ej.
Men jeg vil godt sige til hr. Klaus Hækkerup,
at det forekommer mig utroligt, hvis den debat,
der var i efteråret, er gået fuldstændig hen over
hovedet på hr. Klaus Hækkerup, der kom med
en påstand om, at problemerne på ældreområdet er et postulat, der er grebet ud af den blå
luft. Jeg kan garantere, at det, jeg har hørt på de
møder, jeg har deltaget i - i Albertslund, i
Viborg, i Holstebro, på det indre Østerbro osv.
osv. - ikke er postulater, som er grebet ud af
den blå luft. Det er de steder, hvor problemerne
har været mest vidtgående, eksempelvis i Skive
Kommune, hvor halvdelen af de hjem, der
modtog hjemmehjælp, har mistet den med ét
slag. Jeg synes et eller andet sted, det er uvær-

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
digt med den diskussion, vi har hvert år, og det
er jo derfor, vi rejser forespørgslen her.
Kommunerne siger, at de er nødt til at gøre
de slemme ting, fordi de har fået så stram en aftale, og folketingspolitikerne bare siger, at det
kan de ikke være bekendt, og så falder tingene
ned i et dybt ansvarshul. Jeg synes, vi har brug
for at erkende, at der ikke har fundet nogen
stigning sted på ældreområdet. Der har ikke
fundet nogen stigning sted ifølge KL's opgørelser, og det sker i en situation, hvor ældrebefolkningen er stigende. Så er det klart, at der er
nogle, der kommer i klemme.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
102924;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Villy Søvndal - for
nu at blive i den sprogbrug - at vi går ikke ud
og kritiserer kommunerne. Det er der nogle folketingspolitikere fra nogle partier der gør, men
vi respekterer faktisk de kommunale prioriteringer, og det kan godt ske, at det, SF i virkeligheden ønsker, er at blande sig i det. Men at
komme og sige, at når vi fra Folketingets side
lægger 1 mia. kr. i kommunernes kasser, er det
medvirkende til en række uacceptable velfærdsforringelser, er at skyde langt, langt, langt
over målet.
Jeg vil godt spørge konkret: Hvor er det, den
lange række af velfærdsforringelser har fundet
sted? Jeg har også kunnet følge debatten i kommuneme. Det er muligt, der er nogle kommuner, der har handlet anderledes, end jeg som
folketingspolitiker eller måske endda som borgmester ville gøre, men hvis vi ønsker at bevare
det kommunale selvstyre - hvis vi ønsker, at de
kommunalpolitikere, der er valgt tæt på borgerne, også skal have et ansvar - er vi nødt til at
lade være med at blande os i alle mulige detaljer.
Derfor må vi sige til kommunerne, at det, vi
ønsker generelt, er, at de fortsætter det serviceløft, de har lavet for 1998-1999, også fra 19992000. Det er også det, der ligger i den aftale, vi
har med kommunerne, og det er jeg helt, helt
overbevist om at kommuneme vil leve op til.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
104288;name_party;":
For det første må jeg sige, at det er helt uforståeligt for os i SF, at regeringen ikke har lyst til at
tage den åbne debat om, hvordan man skal ,

5461

prioritere serviceydelserne i vort samfund - at
det skal foregå på den måde, at det er noget,
man lige klarer bag lukkede døre i regeringen
og i Finansudvalget i stedet for at tage en helt
åben debat her og lægge nogle retningslinjer, og
hvor de krav, der måtte komme fra Folketinget,
også bliver inddraget i debatten. Det tror jeg
faktisk mange kommuner meget gerne ville have, for vi hører jo ofte, at kommuneme er ret
utilfredse med de krav, som Folketinget - eller
måske er det tv-partiet, der har indflydelse på
Folketinget - stiller til kommunerne, og som de
har svært ved at honorere.
Jeg vil godt sige her, at jeg har noteret mig, at
Politiken skrev den 6. september sidste år, at
hver anden kommune må gribe til fyringer, og
at indenrigsminister Thorkild Simonsens reaktion var: Ja, det ligger nok inden for regeringens
tolerancetærskel. Det var dog en erkendelse af,
at der er tale om nedskæringer, så vi kan ikke
rigtig få øje på de store forbedringer, der tales
om.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
105459;name_party;":
Jeg skal sige ti1 hr. Klaus Hækkerup, at det, jeg
har sagt, har jeg sagt ud fra en meget stor kær- . '
lighed til det fællesprojekt, der hedder velfærdssamfundet. Jeg har også sagt det ud fra
den bekymring, at hvis det hele bare bliver statistikker og ord og sådan noget, som jeg synes
er langt væk fra den virkelighed, jeg oplever,
ophæver vi skellet mellem højre og venstre i
dansk politik så meget, at det giver et problem.
Jeg forstår, simpelt hen ikke, når hr. Klaus
Hækkerup siger, at det, der principielt skiller
os, er, om vi vil blande os i kommunernes dispositioner eller ej. Mener hr. Klaus Hækkerup,
at der skal være helt frit slag i kommunerne til
at lægge det hjeITlmehjælpsniveau, man vil? Og
skal retssikkerheden alene praktiseres hvert
fjerde år ved kommunevalgene, og i mellemtiden må man så finde sig i, hvad der sker?
Så spørger hr. Klaus Hækkerup meget konkret: Hvor har der fundet forringelser sted? Det
har der på ældreområdet i halvdelen af de danske kommuner, og det har det på bømeområdet
- forstået på den måde, at der har fundet store
standardglidninger sted. Man har flyttet fritidshjemsordninger over til SFO-ordninger med
dårligere personalenormeringer og højere forældrebetaling, og i.SF kalder vi det forringelser.

5462

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
106787;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Klaus Hækkerup - når
vi nu taler om den generelle udvikling - om der
er brugt færre penge til service over for ældre
og til pasning af børn, og om der er færre ansatte på de områder til at tage sig af de mennesker. Hvordan har udviklingen været i 1997,
1998 og 1999? Har der været en nedgang i antallet af ansatte på de serviceområder, og er der
samlet brugt færre penge på områderne?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
107236;name_party;":
Først til fru Anni Svanholt, der siger, at vi ikke
vil tage en åben prioriteringsdebat: Det vil vi
gerne. Jeg synes faktisk, at Folketinget løbende
har en åben prioriteringsdebat. Der bliver jo
konstant forelagt en mængde beslutningsforslag
for os. Inden for de næste 14 dage skal vi behandle et forslag fra Enhedslisten, hvor vi netop
igen skal debattere prioriteringen af hjemmehjælpen, så at fremstille det, som om vi ikke vil
tage nogen debat, er jo langt, langt ved siden af
realiteterne.
Så siger fru Anni Svanholt, at hver anden
kommune må gribe til fyringer ifølge Politiken.
Nu vil jeg godt sige, at Politiken er jo ikke noget
sandhedsvidne på området her, men hvis vi går
ud og undersøger tingene - og lad det også
være et svar til hr. Villy Søvndal, der taler om
forringelser i halvdelen af kommunerne til
hjemmehjælpsområdet - fremgår det af de papirer, som hr. Villy Søvndal jo også har fået i
Socialudvalget, at Kommunernes Landsforening kan oplyse, at der er 43 kommuner, som
har reduceret deres udgiftsniveau på hjemmehjælpsområdet, altså ikke halvdelen af kommunerne. Og for de 43 kommuner gælder det, at
kommunens samlede ældreudgifter pr. ældre
over 67 år ligger over landsgennemsnittet, at
antal modtagere af varig hjemmehjælp pr. 100
ældre over 67 år i de pågældende kommuner lå
betydeligt over landsgennemsnittet, og at antal
tildelte timer af varig hjemmehjælp pr. modtager pr. uge i kommunen lå over landsgennemsnittet.
Og at der er 43 kommuner, der har valgt at se
deres serviceniveau efter i sømmene, synes jeg
altså ikke man kan kritisere dem for.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at for
mig er det her ikke noget, man kan gøre op i
statistik og ord. Men at jeg går ud og siger, at
de ældre, jeg møder, og de, jeg snakker med, er

godt tilfredse, har vel ingen vægt i denne her
debat. Men sådan forholder det sig faktisk.
Det, jeg synes er centralt, er, at vi vurderer,
og at kommunerne vurderer: Hvad er det konkrete behov, den ældre har?
Det er klart, at behovet er større, lige når den
ældre er blevet udskrevet fra sygehus, end 1
uge eller 2 uger efter. Det er klart, at behovet
kan være større på andre tidspunkter.
Lad mig så endelig sige til hr. Ebbe Kalnæs,
at jeg ikke kan se, der er brugt færre penge, eller der er færre ansatte. Men det må man kunne
i de oversigter, SF laver. Jeg har bare aldrig haft
lejlighed til at se dem.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
109648;name_party;":
Det udviklede sig så til et, kan man sige, ret
voldsomt defensorat, altså forsvar, fra hr. Klaus
Hækkerups side over for de eksisterende
tilstande.
Jeg ved ikke, om man må spørge efter både
ordførertalen og de efterfølgende bemærkninger: Er der den situation på de fundamentale
velfærdsområder - på ældreområdet, på børneområdet, på området: udstødte, på sygehusområdet osv. - som regeringen gerne ser? Er der
slet ingen steder overhovedet, hvor man godt
vil videre efter nu at have leveret et stort forsvar for alt det, der er?
Er det sådan, vi skal forstå hr. Klaus
Hækkerup, eller kunne vi bare få antydningen
af, hvor regeringen måske synes der forekommer problemer, der var værd at kigge på?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110384;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup siger, at man altid er parat
til en åben debat. Ja, der tages mange debatter
her i Folketinget, og det er også godt og vigtigt.
Men at tage en debat, som er med til at fastlægge retningslinjerne for den kommunale økonomi, er lige præcis det, som regeringen og regeringspartierne hele uden og gang på gang viger
tilbage for.
Og det er jo ejendommeligt. Det er den kommunale økonomi og hele velfærdssamfundet og
de oplevelser, som folk har i den forbindelse:
det er jo det, man har ude i kommuner og amter, hvor man er tæt på tilbudene, hvor man oplever det. Og det er da væsentligt for den
opbakning, der skal være til et solidarisk
velfærdssamfund.

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
Jeg vil også gerne her minde hr. Klaus
Hækkerup om, at det analysearbejde, der blev
lavet i rapporten »Den kommunale økonomi år
2005« fra juni 1998, hvor man har lavet analyser
på sektorområderne, jo faktisk fastslår: »Analyseme på sektoròmråderne, som er gengivet i de
nævnte kapitler, viser, at det inden for de fleste
udgiftsområder er muligt at imødekomme
kendte behov, men på nogle områder kan man
ikke både dække nye behov og reducere eksisterende ventetider inden for den gennemsnitlige vækstrate, der er opstillet.« Og det vil altså
sige 1 pet. Dér erkender man jo, at den ene procent må medføre forringelser, nedgang, og at
man ikke kan leve op til sine løfter.";Anni Svanholt
111794;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
111891;name_party;":
Lad mig først starte med at sige til fru Anni
Svanholt, at det jo ikke passer, at vi ikke vil tage
en debat.
Så sent som den 13. april har Enhedslisten
fremsat beslutningsforslag nr. B 119 om forslag
til folketingsbeslutning om mere og bedre
hjemmehjælp. Dér skal vi diskutere hjemmehjælp, konkret om hvad vi gør.
Og så siger hr. Villy Søvndal, at nu står jeg
bare og forsvarer de eksisterende tilstande, og
han spørger: Vil regeringen overhovedet ikke
videre?
Jo, det er præcis derfor, vi har indgået en aftale om at forøge serviceniveauet med 1 pet.
hvert af årene fremover: en stille og rolig udbygning, i takt med at Danmark har råd til det.
Det er det, vi vil. Og selvfølgelig prioriteret sådan, som kommunerne kan det.
Og hvad så med hjemmehjælpen? Er regeringen ligeglad med den?
Nej. Finansministeriet har for nylig lavet en
undersøgelse, der viser, hvor effektive kommunerne er. Og den viste faktisk, at vi har 40 kommuner i Danmark, der i det, man kalder benchmarking, er nede på 75 pet., og det vil sige 40
kommuner, der kunne forøge deres effektivitet
med en tredjedel,, uden at det kostede mere.
Værsgo, har vi sagt til de 40 kommuner, vær
venlige at gå i gang med at forbedre jeres service, uden at det behøver at koste mere. Indret
jer ordentligt. Sørg for, at personalet får en or-

5463

dentlig uddannelse. Det er jo det, vi vil videre
med.";Klaus Hækkerup
113267;name_party;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Anni
Svanholt, startede her med at sige, at det var
økonomien og rammerne for økonomien, der
var afgørende for, hvordan velfærdsydelserne
opfattes. Det var stort set indholdet. Det er vi
selvfølgelig enige i i Venstre, men vi mener, der
er mange andre faktorer end den økonomiske
ramme, der er afgørende for, hvordan kommunerne er i stand til at løfte opgaven og give borgerne den service, som man har krav på og behov for. Hvis man ikke tror på det, kan man slå.
op i de kommunale nøgletal og se, hvordan de
ser ud på forskellige serviceområder. Det afspejler nemlig fleksibilitet i opgaveløsningen.
Regeringen og kommunerne indgik i 1998 en
fireårig aftale med kommunerne. Der blev aftalt
en vækst, nettovækst, årligt på 1 pet., og man
må nok sige, at set i lyset af det pres, der er på
udgiftsområderne bømepasning, undervisning
og ældreområdet, er det ikke voldsomt.
Jeg synes, at man må sige, at de fleste kommuner har løst opgaverne på en rimelig måde:
der er, som det også er nævnt før i dag, blevet
plads til en stigning i antallet af pasningspladser for børnene, og der er blevet plads til andre
udvidelser. Men når det så er sagt, vil jeg også
godt sige omkring hjemmehjælpen, hvor enkelte kommuner har handlet på en måde, som efter vores opfattelse er uacceptabel, at så kan vi
ikke acceptere de fremgangsmåder selv i en
presset økonomisk situation.
Man må efter min og Venstres opfattelse
have forståelse for, at kommunerne er i en presset situation. Der er et stort forventningspres fra
befolkningen på de kommunale serviceområder. Og jeg vil gerne sige, at statsministerens
kan vi ikke gøre det bedre-kampagne jo ikke
ligefrem har medvirket til at skrue forventningerne ned hos børnefamilierne og ældregruppen.
Når regeringen efterfølgende ikke har taget
initiativer eller givet økonomisk dækning for de
løfter, som befolkningen i hvert fald har opfattet det var, ja, så er det klart, at så havner presset hos kommunerne, og det havner ude hos de
folkevalgte.
Jeg vil gerne komme med et citat fra den
kommunale budgetredegørelse 1999 fra Kommunernes Landsforening. Der står: »Der er
enighed om, at selv mere uforpligtende signaler

5464

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

fra regeringen kan virke udgiftsdrivende«. Og
jeg er da glad for, da det her åbenbart er skrevet
efter kommuneaftalen, at regeringen nu erkender, at kan vi ikke gøre det bedre-kampagnen
kan virke udgiftsdrivende.
Venstre er også af den opfattelse, som indenrigsministeren gav udtryk for, at der kan være
stor ulighed i forhold til kommunernes økonomiske formåen.
Jeg var glad for de udmeldinger, som indenrigsministeren kom med her fra talerstolen, og
det er også vores opfattelse, at bl.a. de ændrede
udligningsaftaler kombineret med manglende
vækst i nogle områder kombineret med en
uheldig demografisk udvikling altså har sat
nogle kommuner i en meget uheldig økonomisk
situation. Vi kan måske sige, at det skæve
Danmark på nogle områder er blevet endnu
mere skævt.
Det er sådan, at vi i Venstre aldrig har haft
praksis for at stemme for forslag til vedtagelse
ved de her forespørgselsdebatter. Vi mener, det
er regeringens ansvar at føre forhandlingeme
med kommunerne. Men det betyder ikke, at vi
ikke gerne vil give regeringen nogle gode råd.
Venstres anbefaling til regeringen er at give
kommuneme mere fleksibilitet i opgaveløsningen på ældreområdet ved at give de ældre fuld
valgfrihed mellem offentlig og privat hjælp. Det
vil skabe en tiltrængt konkurrence, som samlet
vil være med til at give mere kvalitet og også
flere ressourcer, og en bedre udnyttelse af de
midler, som vi i dag bruger på området, vil
komme de ældre til gode.
På børneområdet vil vi gerne anbefale regeringen at udvide mulighederne for fritvalgsordningen, som er vedtaget, så forældrene får flere
muligheder, og familierne får mere fleksibilitet
til at tilrettelægge deres liv, både arbejdslivet og
også det liv, man bør have sammen med sine
børn.
Når vi ser på, hvad vi betaler i skatter og afgifter her i landet, er der ikke noget at sige til, at
vi forventer noget andet end ventelister. Vi forventer børnepasning, vi forventer en god service på de helt nødvendige områder som ældrepleje og hjælp til de svageste.
Derfor: Understøt kommunernes ønske om
fleksibilitet og borgernes ønske om valgfrihed,
så tror vi fra Venstres side, at regeringen kan
komme igennem med noget, som kan komme
de grupper til gode og til gavn, som vi om홢
handler her i dag. ,";Erik Larsen
117748;name_party;":
Den kommunale økonomi er som bekendt styret af en aftale mellem Kommunernes Landsforening og regeringen - og netop en aftale. I
ordet ligger, at der er tale om medvirken, dialog
og også et vist element af frivillighed. Det betyder, at det er regeringen og alene regeringen,
der har ansvaret for de kommunale forhandlinger.
Det Konservative Folkeparti har altid respekteret kommuneaftalerne. Vi har været mere eller mindre enige i indholdet, når der er opnået
enighed mellem parterne. Men når enigheden
er opnået, så mener vi også, at den skal respekteres. Dermed også sagt, at vi Konservative respekterer det kommunale selvstyre. For det er
jo netop dét, der er problemet i denne forespørgsel fra SF. Partiet vil ikke acceptere retten
til lokalt at prioritere opgaverne inden for de
lovgivningsmæssige rammer, som vi i Folketinget, udstikker.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at vi naturligvis ikke kan acceptere, at der er kommuner, der med bøm og ældre som indsats spekulerer i økonomien. Der er eksempler på nedskæringer i f.eks. hjemmehjælpen, som har vist
sig ikke at være lovlige. Det er selvfølgelig ikke
acceptabelt.
Det Konservative Folkeparti er stærkt optaget
af at sikre, at vore ældre medborgere får en anstændig alderdom. Og derfor kan og vil vi naturligvis ikke acceptere, at en række kommuner
ikke lever op til de forpligtelser, der følger af
loven. Men dette problem er et problem, som vi
har tilsynsrådene til at tage sig af, og det er da
netop også dét, der er sket i de grelle tilfælde.
De respektive tilsynsråd har været inde i sagerne og afgjort dem i forhold til den lovgivning,
som vi i Folketinget har vedtaget for området.
Når vi, Folketinget, har udstukket de lovgivningsmæssige rammer for hjemmehjælpen,
dagpasningstilbud osv., er det op til kommunerne at prioritere inden for den ramme, de selv
sammen med regeringen har forhandlet sig
frem til.
Ansvaret for alt det her kan opdeles i flere
dele. En del af ansvaret ligger altså hos kommunerne, men regeringen bærer selvfølgelig
også sin del af ansvaret. Det nytter nemlig ikke
noget, at der fra den ene eller den anden minister stedse kommer nye krav til kommunerne.
Når der kommer nye krav til kommunerne, er
det selvfølgelig også vigtigt, at der følger en
pose penge med.

(684)
Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
Vi har selvfølgelig også her i Folketinget en
del af ansvaret. Vi har nemlig ansvaret for at
sikre, at lovgivningen giver kommunerne mulighed for at tilbyde borgerne mere fleksible
ordninger. De koster ikke nødvendigvis penge,
men de koster tid til nytænkning. Derfor har vi,
sammen med bl.a. Venstre og CD, flere gange
foreslået mere valgfrihed for kommunerne,
f.eks. i forslaget om mulighed for privat ansatte
hjemmesygeplejersker og senest i forslaget om
at sætte gang i frikommuneforsøgene igen.
Da frikommuneforsøget kørte fra 1985 til
1993, blev der godkendt 390 ideer som grundlag for forsøg, og over 200 af disse gav inspiration til ny lovgivning. Det viser tydeligt, at der i
mange kommuner landet over er en stærk vilje
til at finde nye, bedre og i mange tilfælde billigere løsninger.
Vi konservative deltager gerne i at finde nye
veje i den kommunale verden, men prioriteringen inden for den givne ramme er kommunernes, og ansvaret for den givne ramme er
regeringens.
Vi finder ikke anledning til at kritisere den
aftale, der blev indgået mellem regeringen og
kommunerne sidste år. Det var en stram kommuneaftale, og det bliver der sandsynligvis
også behov for i år. Det er nødvendigt, at det
offentlige holder igen. Det accepterer vi i Det
Konservative Folkeparti, og som følge deraf kan
vi heller ikke støtte det forslag til vedtagelse,
som SF har fremsat.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
121459;name_party;":
Fru Gitte Seeberg erkendte jo meget klart, at der
er problemer, specielt forringelser på hjemmehjælpsområdet, og fru Gitte Seeberg sagde også,
at det var klart uacceptabelt. Det fortjener faktisk ros, at De Konservative erkender de forhold, men det var svært at høre, hvordan Det
Konservative Folkeparti vil gøre noget ved sagen, for jeg formoder, at man så også vil gøre
noget ved sagen.
Man accepterede sådan set den økonomiske
ramme, og at det var regeringen, der bestemte
den. Det er jo lidt uforståeligt her, for sagen er
den, at det er klart nok, at kommunerne må prioritere konkret, men der er jo ikke meget ved at
have retten til at prioritere inden for en alt, alt,
alt for snæver ramme, og vi ved allerede i dag,
at for 1999 var kommuneme nødt til at overskride. Det var jo 1,4 pet. samlet set, og hvis der
bliver lagt op til yderligere stramninger, er det

5465

simpelt hen uacceptabelt. Hvad vil fru Gitte
Seeberg gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
122439;name_party;":
Fru Gitte Seeberg henviser til frikommuneforsøgene og det beslutningsforslag, vi behandlede
for 14 dage siden fra Venstre og De Konservative om at genoptage forsøgene.
Da vi havde debatten her i Folketingssalen,
kunne vi ikke få svar på, hvor der mangler forsøgshjemmel til, at kommunerne kan igangsætte de forsøg, de ønsker, og derfor vil jeg godt
bede fru Gitte Seeberg om at nævne bare tre
områder, hvor der mangler forsøgshjemmel, for
så vil vi da overveje forslaget endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
122964;name_party;":
Til fru Anni Svanholt: Det er klart, at vi i Det
Konservative Folkeparti ikke vil være med til at
se på, at kommunerne ikke overholder den lovgivning, vi har lavet her i Folketinget. Det bliver
der så også taget hånd om, og det er der også
taget hånd om i de konkrete tilfælde.
Når jeg siger, at der ikke er råd til det hele,
og at kommunerne også er nødt til at indstille
sig på det og er nødt til at prioritere inden for
disse rammer, som vi måske ikke alle sammen
synes er høje nok, er det, fordi altemativet er
det, som vi i hvert fald i Det Konservative
Folkeparti ikke vil være med til at acceptere,
nemlig et stadig stigende skatte- og afgiftstryk. I
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
123659;name_party;":
Da fru Gitte Seeberg i sit ordførerindlæg var
inde på spørgsmålet om forsøg i kommunerne
og på det forslag, som vi jo har førstebehandlet
på området, vil jeg gerne spørge fru Gitte
Seeberg, om en af ting, der er tænkt på, når man
vil have nye frikommuneforsøg, ikke også hænger sammen med den stramme kommuneaftale,
som jo helt klart havde tekst i sig, som forklarede, at man nu skulle give kommunerne større
råderum til at løse deres opgaver inden for de
her stramme, rammer.
Er der i den sammenhæng også tænkt på, at
det skal være endnu lettere at lave kommunale
samarbejder over grænserne, altså at de små
kommuner i højere grad skal have råderum til
kommunale samarbejder?
Er der ikke en, række områder, hvor de rent
faktisk løbende skal have tilladelse og søge mi-

5466

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

nisterier og embedsmænd osv., om de kan få
lov til at lave tætte samarbejder? Som et eksempel kunne jeg nævne, at samarbejdet om ungdomsskoler og andet altså kræver en ret lang
procedure.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
124699;name_party;":
Konsekvensen af det svar, som fru Gitte Seeberg
kom med, er da klart, at så vil De Konservative
altså alligevel acceptere forringelser på hjemmehjælpen. Det kan jo ikke være andet: det må vi
konstatere her. De Konservative prioriterer altså
hjemmeværnet fremfor hjemmehjælp til de
gamle.";Anni Svanholt
125007;name_party;":
Kampen om velfærden var meget central, hvis
vi husker godt et år tilbage til valgkampen, og
det er den vel hele tiden, fordi det er det, der
optager mennesker her og nu.
Vi har lavet den konstruktion, hvor en meget
stor del af velfærden udmøntes decentralt i
kommuner og amter. Den hovedlinje har vi været enige i og er vi enige i, men vi forudsætter,
at det foregår under den civiliserede ramme, at
vi fastlægger nogle minimumskrav om, hvilke
opgaver der så skal løses. Det er derfor, at det
er så afgørende, at der indgås aftaler, der sikrer
rum til at fastholde og udbygge centrale velfærdsområder for gamle, for syge, for børn og
for udstødte.
Sidste års aftale om den kommunale økonomi var den strammeste aftale i mange år. Vi i SF
er med på, at økonomien skal hænge sammen,
og derfor var vi med til at lave pinsepakken,
hvor hensigten var at begrænse det private forbrug for netop at sikre rum til det offentlige forbrug. Resultaterne af den meget stramme aftale
har været - synes vi - voldsomme nedskæringer i hjemmehjælpen for de gamle og de handicappede i et omfang, jeg ikke kan huske at jeg
har set, siden den borgerlige regering trådte til i
1982.
Jeg tror, at mange folk uanset alle statistikkerne spørger: Er vi virkelig blevet så fattigt et
samfund siden da, at vi ikke har råd til at yde
den fornødne hjælp? Og svaret er, at selvfølgelig er vi ikke det. Vi er blevet et langt, langt rigere samfund, og derfor har vi også råd til at
yde den fornødne hjælp. Vi er rigere end nogen
sinde før.
Jeg tror, at mange spørger om det samme på
børneområdet. Jeg vil godt kvittere for den ud-

bygning, der har fundet sted fra 1993 og frem til
i dag. Til gengæld er den jo delvis betalt af serviceforringelser, en blanding af kortere åbningstid på et stadig mere fleksibelt arbejdsmarked, dårligere normering og højere forældrebetaling på daginstitutionsområdet. Specielt
er det gået hårdt ud over vores skolefritidsordninger, som er det eneste område, der ikke er
lovreguleret, og hvor vi har oplevet nogle ganske voldsomme prisstigninger.
Vi er heller ikke tilfredse i SF med indsatsen
på sygehusområdet og vil også godt her give et
signal om, at vi gerne vil være med til at bruge
flere penge på at lave et bedre sygehusvæsen,
selv om vi også anerkender, at det ikke er hele
problemet.
Endelig betyder aftalen fra sidste år på det
amtslige område, at indsatsen over for de grupper, der virkelig har det svært, skrues ned. Det
drejer sig om den del af socialområdet, som
amterne tager sig af, typisk de specialiserede
områder, dvs. de sindslidende, misbrugerne,
anbringelserne og de handicappede. Det er alle
uden undtagelse områder, hvor opgaverne
presser sig på, og hvor der mangler ressourcer
til at løse påtrængende opgaver.
I den forbindelse er en af de alvorligste sætninger fra sidste års aftale den, der er lavet med
Amtsrådsforeningen om, at man ikke kan påregne samme udgiftsstigning på amternes sociale område. Her hænger det for alvor ikke
sammen. Det er netop på de områder, som er i
alle politikeres søgelys - misbrugere, sindslidende, børn, der skal anbringes, og udstødte at man drosler forventnings- og ambitionsniveauet ned.
Vi oplever så også i dag efter indgåelsen af
aftalen det underlige, at ansvaret for forringelserne bliver til et spil sorteper: Regeringen lægger op til en stram aftale, men siger, at det her
ikke er dens skyld: det må kommunerne tage
ansvaret for. Kommuneme siger, at det her ikke
er deres skyld: der er lavet en stram og aftale,
det er regeringens ansvar. Imens kan folk så
undrende stå i et hjørne og se, at velfærden
forsvinder.
Det er et dybt betænkeligt ansvarsforflygtigende spil, og jeg tror i øvrigt - hvis regeringen endelig vil have et godt råd - at det er
en selvstændig årsag til, at det går skidt i
meningsmålingerne, nemlig på grund af folks
positive forventning om, at en socialdemokratisk ledet regering på de her fundamentale velfærdsområder er i stand til at levere noget, der

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
ser væsentlig anderledes ud i forhold til, hvad
en borgerlig regering er i stand til. Jeg tror, at
det er den forventningskuffelse, der er en hovedårsag til regeringens problemer i meningsmålingerne.
Finansministeren har ofte sagt, at det er vigtigt at øve rettidig omhu. Vores mulighed i SF
for at øve rettidig omhu er at rejse en forespørgselsdebat, hvor vi gør vores forventninger
til en kommende aftale klar, og vores forventninger er som sagt, at der indgås en aftale, hvor
der er rum til at sikre forbedringer på de her
områder.
Jeg vil så runde af med at kvittere for indenrigsministerens melding om, at der er brug for
at se på udkantområderne. Det er vi i SF meget
enige i. Man kan vel sige, at der er brug for at
se særskilt på de områder, som væksten er
smuttet uden om i de sidste 5 års opsving. Vi
deltog som bekendt i den sidste udligningsreform, som regeringen lavede. Vi gør det gerne
igen med det hovedsigte at sikre, at udkantområderne får bedre muligheder for at løse de opgaver, der skal løses.
Christian H. Hansen (DF):
Som noget af det første vil jeg gerne påpege, at
det er regeringen og alene regeringen, der har
ansvaret for de kommende kommunale forhandlinger, og dermed også regeringen, der har
ansvar for, om kommunernes økonomi bliver af
en sådan karakter, at man kan undgå nedskæringer og forringelser på børne- og ældreområdet.
Løfter fra regeringens side har der jo været
mange af. De har gået på flere ældreboliger,
nedbringelse af ventelisteme på sygehusene,
bedre pasningsorlov, lavere takster for bømepasning osv.: alt sammen noget som selvfølgelig skaber forventninger i befolkningen.
Mange har i lang tid, også her i salen, spurgt
regeringen, hvor pengene skal komme fra. Jeg
vil ikke spørge i dag, for jeg ved på forhånd, at
vi ikke får noget svar, nok mest fordi man ikke
kan svare på spørgsmålet.
Det er såmænd, som det plejer at være.
Regeringen sender regningen videre til de i forvejen trængte kommuner. Alle, som har en
smule kendskab til det kommunale system, ved,
at langt størstedelen af i hvert fald en mellemstor eller en mindre kommunes udgifter ligger
på de sociale områder og dermed også på områdeme, der hedder vores ældre og vores bøm.

5467

Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at der
skal gøres en ekstra indsats for de svageste i
samfundet, og i Dansk Folkeparti er vi faktisk
af den opfattelse, at kommunerne skal have så
maksimal kompetence og så maksimalt et ansvarsområde som overhovedet muligt. Men det
betyder også, at kommunerne skal have den
nødvendige ro omkring deres økonomi. Det betyder også, at regeringen skal indse, at den ikke
løser sine egne problemer ved at inddrage den
kommunale likviditet, som det har været set i
flere år. Senest i dag har amterne meldt ud, at
de har behov for 3 pet.
Kommunerne har i efterhånden mange år
ikke haft det godt med deres økonomi, og som i
mange af de forgangne år skal kommunerne så
i gang med sparerunder. Hvorfor skal de det?
Jo, det skal de, fordi regeringen på den anden
side taler om bedre forhold på bl.a. børne- og
ældreområdet, og så forventer borgerne, at der
sker noget med det samme ude i kommunerne.
De fleste kommuner gør, hvad de kan og
mere til. Men hvad hjælper det, når finansministerens sugerør i de kommunale kasser bliver
større og større i diameter år efter år? Så griber
man til tiltag ude i kommunerne som besparelser på bygningsvedligeholdelsen, og derude,
hvor jeg selv kommer fra, nemlig landområderne, er det næsten jordveje, vi kører på.
Men alt hænger jo sammen med rigets samlede økonomi.
Lad mig slå det fast én gang for alle: Det er
regeringen, der forhandler aftalen om den kommunale økonomi. Det er naturligvis også derfor, regeringen har et ansvar både moralsk og
økonomisk over for kommunerne. Forespørgslen her i dag i sig selv er meget god, for det er
meget interessant både at drøfte og at få svar
på, hvad regeringen har tænkt sig at gøre med
de utallige løfter, den har afgivet til den danske
befolkning.
Så vil jeg til slut om SF's forslag til vedtagelse, som netop går ud på at sikre det nødvendige
rum, sige, at det kan Dansk Folkeparti støtte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
133130;name_party;":
Jeg ville bare lige spørge hr. Christian Hansen
for en sikkerheds skyld, for jeg kan nemlig ikke
se, hvad det er for utallige løfter til den danske
befolkning, regeringen ikke har indfriet. Jeg vil
bare bede hr. Christian Hansen om at nævne tre
af de utallige løfter, som regeringen ikke er i

5468

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

fuld gang med at gøre noget ved. Hvad er det
for tre områder, der ikke er indfriet?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil ikke stå her og komme med tre eksempler, for hr. Klaus Hækkerup kan læse regeringens oplæg, og så kan han se, hvor meget af det
der er opfyldt. Det vil jeg slet ikke bruge Folketingets tid på at stå og opremse her. Det vil jeg
ikke være bekendt over for Tingets medlemmer.";Klaus Hækkerup
133894;name_party;":
Den overordnede debat om kommunernes økonomi er jo grundlaget for den diskussion, vi har
i dag, og jeg skal med det samme understrege,
at CD står ved den finanslov, der er vedtaget.
CD står ved den - og gav den ordene med på
vejen - meget stramme kommunale aftale. Når
det er nødvendigt, så hænger det selvfølgelig
sammen med, at den overordnede samfundsøkonomi nødvendigvis må have styr på kommunemes udgifter. En meget stor del af alle offentlige udgifter kanaliseres ud gennem kommuner og amter, og har man ikke rimeligt styr
på det, har man heller ikke styr på samfundsøkonomien og dermed på inflation og andre
elendigheder, som for alvor kunne skære i det
råderum, vi har socialt i det her land.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
den kommuneaftale var meget stram, og at der
også i den kommuneaftale var - som jeg nævnte tidligere i en kort bemærkning - ganske lange passager, der ganske nøje understregede
Folketingets krav til og Folketingets forventning
til, at kommunerne viste fleksibilitet og havde
gode muligheder for at finde løsninger på denne her opgave.
Det synes jeg er væsentligt at understrege.
Og jeg synes, det er væsentligt at understrege,
at det ikke bare er et spørgsmål om at pege en
regering eller et parti ud, men det gælder hele
Folketinget. Alle Folketingets medlemmer bør
en gang imellem besinde sig, når de fra Folketingets talerstol og andre steder gør opmærksom på al den godhed, de har lyst til at sprede,
samtidig med at det er overladt decentralt til
kommunerne.
Jeg har somme tider sagt, at hvis ikke Folketinget, inden de tager hjem på juleferie, får vedtaget en udtalelse om, at kommunerne ikke kan
finde ud af det hele, at de skal gøre det bedre,
og at nu skal vi komme efter dem, så bliver det
ikke rigtig jul.

Det, det drejer sig om, er, at jeg gerne ville
starte med at understrege den respekt, der er
for kommunernes vanskelige opgave.
Så vil jeg gerne sige, at når det gælder hjemmehjælp og kommunernes service på det område, fremgik det af den seneste debat - hvor der
var mange kameraer på, det er der ikke lige nu:
andre ting er i fokus i øjeblikket - at da man fik
kigget nærmere efter, og det vil sige, at Kommunernes Landsforening lavede en undersøgelse, var der en halv snes kommuner, som rent
faktisk brød loven, som lavede store håndbevægelser og skar ned og ændrede på noget
uden at gå ind individuelt og vurdere. Det holder vi ikke hånden over under nogen omstændigheder. Det tror jeg slet ikke der er nogen der
gør i Folketinget. Selvfølgelig skal reglerne
overholdes, selvfølgelig skal den enkelte individuelle vurdering, som ligger i lovgivningen,
passes og følges op.
Jeg vil også gerne sige, at ud af de 275 kommuner er det langt, langt størstedelen af kommunerne, der ikke har skåret så meget som en
millimeter. Det er rigtigt, at der er nogle, der
har ændret på deres budgetter på ældreområdet, men for en hel dels vedkommende er det
typisk nogle, som lå over landsgennemsnittet,
som også hr. Klaus Hækkerup var inde på.
Det her er jo ikke kun et spørgsmål om penge. Det er også et spørgsmål om, hvordan vi
bliver behandlet i denne her sektor. Det er klart,
at der kan findes eksempler på, at nogle ikke
gør deres arbejde godt. Det er klart, at der kan
findes eksempler på, at nogle behandler ældre
eller andre, der har brug for hjælp, nedladende
og ubehøvlet.
Det har jeg også en række eksempler på, men
det er jo ikke noget, man laver politik på. Det er
jo ikke noget, man kan lovgive om. Det er holdninger, som vi alle sammen skal være med til at
bearbejde. At man så fokuserer på det mediemæssigt, når man finder et billede med nullermænd, eller når nogle har båret sig uheldigt ad
over for de ældre, det kan vi ikke lave lovgivning på eller skælde hele det samlede kommunale serviceapparat ud for. Det er en urimelig
facon.
Så vil jeg gerne sige, at en af forudsætningerne for at komme videre i den her sag om kommunernes økonomi og om, hvorvidt de gør det
godt nok, vil være at få en grundig viden om,
hvad det er for nogle vilkår, de har. Jeg har
nævnt det masser af gange her fra talerstolen.
Når jeg har haft chancen, har jeg misbrugt en-

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
hver situation: Jeg håber, vi kan få Folketinget
med, når jeg på et tidspunkt prøver at få et beslutningsforslag igennem om, at Folketinget
skal analysere den kommunale økonomi, dvs.
analysere hele det kommunale finansieringssystem, i stedet for den dødssyge diskussion
om kommunesammenlægninger, og om fem
kommuner med hul i kassen får et større hul,
eller hvad de gør, når de bliver lagt sammen.
Det kan godt være, de skal lægges sammen,
men det afgørende er altså, at vi analyserer
økonomien i kommuneme og den finansiering,
vi har. Den virker himmelråbende tilfældig. Der
er nogle, der har en god økonomi, selv om de
ikke kan få pengene til at slå til, og der er nogle,
som faktisk har ganske urimelige vilkår til at
løse deres opgaver.
Men jeg vil understrege til slut, at vi går ikke
ind for slendrian i kommunerne, vi går ikke ind
for, at der er nogle, der er lovbrydere i kommunerne, når det gælder kommunal service. Men
generelt gør kommunerne et stort stykke arbejde. Det vil jeg gerne understrege.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres ordfører, fru Dorit
Myltoft, ikke kan være i salen for øjeblikket,
skal jeg fremføre følgende:
Den offentlige service er i fokus for tiden, og
det er især kommunernes ansvarsområde inden
for børne- og ældreområdet, der er under kritik. SF's bekymring for nedskæringer og forringelser er sympatisk, men som alt andet inden
for den offentlige sektor er det et spørgsmål om
at sikre balancen mellem et ordentligt serviceudbud og en sund økonomisk udvikling.
Først og fremmest er det vigtigt at slå fast, at
prioriteringer inden for børne- og ældreområdet er en kommunal opgave. Det bliver vi nødt
til at holde fast i, hvis der skal være mening
med det kommunale selvstyre.
Der er forskelle på de enkelte kommuner, og
derfor skal vi fra lovgiverside være forsigtige
med at opstille alt for stramme regler for, hvordan kommuner løser deres opgaver. Det nytter
ikke noget, at vi i Folketinget udsteder gyldne
løfter til befolkningen, som kommunerne efterfølgende skal betale for. Vi skal respektere det
kommunale selvstyre, og vi skal respektere, at
den enkelte kommune finder løsningsmodeller,
der netop passer ti1 de lokale forhold.
Et godt eksempel på en kommune, der bevidst har valgt at prioritere ældreplejen højt, er
Gudme på Fyn. Her er serviceniveauet højt, og

5469

kommunen gør meget ud af at give de ældre
indhold i tilværelsen gennem deltagelse i klubog foreningsarbejde, ved aktivering på dagcenter samt gennem etablering af bofællesskaber
og tryghedsboliger. Samtidig er Gudme Kommunes udbud af plejehjemspladser så stort, at
kommunen sælger ca. 35 pet. af pladserne til
andre kommuner.
Det Radikale Venstre er stærkt tilhænger af,
at kommuner som Gudme fortsat skal have
mulighed for at prioritere på denne måde. Andre kommuner kan have behov for at prioritere
anderledes, og der skal være plads til forskelligheder.
Dér, hvor vi ikke skal acceptere store forskelligheder mellem kommunerne, er på indtægtsgrundlaget. Derfor søger vi netop at udjævne
forskellene gennem udligningsordninger og
bloktilskud, hvor udgiftsbehovet inden for
bøme- og ældreområdet også indgår som
parameter.
Men ingen kan ud fra en samfundsøkonomisk synsvinkel være interesseret i, at kommunernes udgifter løber løbsk. De årlige aftaler
mellem staten og kommunerne er en nødvendighed for at lægge en dæmper på væksten i
det offentlige forbrug. Samtidig må det understreges, at der inden for rammerne af aftalen fra
juni 1998 er afsat plads til en beskeden realvækst i kommunerne.
Ganske glædeligt har det vist sig, at kommuneme har overholdt aftalen, og at kun ganske få
kommuner reelt har sparet på f.eks. hjemmehjælp, selv om avispolemikken kan efterlade et
andet indtryk. Derfor ser vi frem til tilsvarende
konstruktive forhandlinger i 1999.
Kommunernes Landsforening har sat en
spændende debat i gang om kommunernes
fremtid, og i Det Radikale Venstre vil vi med
stor interesse følge debatten, som vore folkevalgte i kommunerne også deltager aktivt i.
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig det
af SF fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
142175;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Henrik Svane et spørgsmål om det kommunale udligningssystem, som
på en eller anden måde skal stræbe efter at få
udjævnet de forskelle, der er. Er hr. Henrik
Svane klar over, at en lille kommune ude i det
yderste Danmark - lad os tage Ravnsborg, det
er en af de slemme - formentlig skal hæve skatten med 2-3 pet. for at hæve serviceniveauet et

5470

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

ganske lille stykke, mens andre kommuner derimod i nærheden af en større by med store indtægter måske skal hæve skatten med 0,25 pet.
for at opnå den samme serviceforbedring? Er
hr. Henrik Svane enig i, at det system ikke virker særlig effektivt, og at der i det system er
voldsomt mange tilfældigheder?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Da jeg ikke er ordfører på dette område, hvilket
også fremgik af mit indlæg, vil jeg ikke deltage
i diskussioner om enkeltsager i den her sammenhæng. Men hvis der finder de store urimeligheder sted, er det klart, at det er ting, som vi
vil forholde os til.";Ebbe Kalnæs
143202;name_party;":
Det er jo helt uden for diskussion at konstatere,
at der er problemer med velfærden udeomkring
i landet, at borgere ikke får den velfærd, som de
har forventninger om, og som de har behov for.
Det er også uden for diskussion, at kommunerne har en meget stram økonomi, så det vil jeg
ikke bruge meget tid på i dag. Jeg synes ikke,
der er nogen grund til at diskutere det forhold.
Det er meget mere interessant at gå ind og se
på, hvorfor der er stramning på dagsordenen i
den kommunale sektor i et samfund i en periode, hvor samfundet bliver rigere og rigere år for
år. Vi er i dag alt andet lige rigere end sidste år
og rigere end forrige år osv. Der er ikke nogen
sammenhæng mellem udviklingen i rigdommen som helhed og så det, at vi i dag har sat
kommunerne på en meget lav udgiftsvækst, en
meget stram økonomi.
Der er jo tale om en voldsom opbremsning.
Man kan diskutere, hvor meget 1 pet. er i forhold til et udgiftspres, der vokser væsentligt, i
forhold til en lønudvikling, som ikke fuldt ud er
omfattet af løn- og prisreguleringen. Men 1 pet.
er under alle omstændigheder en tredjedel af
den udgiftsvækst, der har været fra 1993 til
1998. Fra 1993 til 1998 voksede kommunernes
økonomi realt med 3 pet. om året, og nu er der
dikteret 1 pet. om året. Det er en opbremsning,
som vi skal tilbage til Schlüters kriseår for at se
magen til. Og regeringen mener jo ikke, der er
krise i økonomien, så det er lidt uforståeligt.
Det er en strukturændring, regeringen er ved
at gennemføre. Servicedelen i vores samfund er
jo generelt den, der vokser, fordi den kan man
ikke rationalisere i modsætning til produktionen, men når vi nu har dekreteret 1 pct.'s vækst

på den del af servicesamfundet, der hedder offentlig service, velfærdsservice, så betyder det
jo, at den kommer til at vokse betydelig mindre
end samfundsøkonomien som helhed. Det betyder faktisk, at kommunerne over en årrække
med det her pres vil komme til at fylde mindre
i samfundet end det, vi er vant til i dag.
Det er jo en bevidst kurs, regeringen har lagt,
og som jeg er uenig i, men man kommer ikke
uden om, at det er det, der er baggrunden for,
at man har dekreteret den ene procent. Det er et
skifte i forhold til, at vi har haft en lang, lang
periode, hvor den offentlige sektor, den offentlige velfærd, voksede nogenlunde som samfundsøkonomien, i perioder mere end samfundsøkonomien, og så får vi nu en periode,
hvor den offentlige sektor, hvor velfærden vokser mindre end den samlede økonomi. Det er et
strukturskifte, som man også lige bør notere sig
i dag.
Der er også en anden strukturændring, der er
sat på dagsordenen, lidt upåagtet. I aftalen med
kommunerne, amterne er der sagt 1 pet. - dog
må I gerne udvide velfærdsaktiviteten med
mere end 1 pet., hvis det sker ved øget brugerbetaling. Det er jo også et skifte. Det er ikke meget sådan lige fra det ene år til det andet, men
det er en kurs, der er lagt ud for 4 år, og det må
formodes, at man også mener, den skal fortsætte efter de 4 år. Det betyder jo, at vi får en ændring væk fra den solidariske velfærd over mod
en velfærd, der er mere præget af brugerbetaling. Vores analyse er, at det er det, der foregår:
nogle strukturelle ændringer. Det var den ene
del.
Den anden del er: Hvis vi nu skal have mere
velfærd på børneområdet og ældreområdet, behøver det så at koste en masse penge? Det er
vores opfattelse, at sådan er det ikke, og hr.
Klaus Hækkerup har henvist til, at vi i næste
uge skal diskutere et forslag fra Enhedslisten
vedrørende hjemmehjælp.
Vores enkle analyse er, at hvis vi bruger nogle af de penge, vi har i dag, på en mere fornuftig måde, nemlig på dagpengeområdet, og hvis
vi giver kommunerne de sparede dagpenge
plus de penge, der bruges til aktivering af ledige, hver gang de ansætter en ny hjemmehjælper, så vil kommunerne gøre det, for så får de
hele omkostningen dækket. Og det er gratis for
staten. Vi sparer tilskuddet på andre konti.
Jeg synes jo, det er indlysende, at sådan bør
vi gøre: fjerne pengene fra Arbejdsministeriets

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
budgetter og flytte dem over på kommunernes
budgetter.
Det ser endnu mere fordelagtigt ud, når vi
snakker om børneområdet, for dér kan vi igen
tage de sparede dagpenge, de sparede penge til
aktivering og dumme kurser, og hvad ved jeg,
plus desværre - det er vi imod, men sådan er
det altså - den meget betydelige brugerbetaling,
vi allerede har på børnepasningsområdet. Hvis
vi lægger de tre poser penge sammen, så er der
overskud. Hver eneste gang det offentlige beslutter sig for at udvide bømepasningen med én
ansat, så vil der samlet set blive et overskud i
de offentlige kasser.
Jeg mener næsten, det er en forbrydelse, at
det ikke sker. Derfor vil jeg sige til sidst, at jeg
startede det her som en nationaløkonomisk diskussion, og det er det også, men det er ikke kun
nationaløkonomi. Det er også et spørgsmål om
en holdning til, om man vil gøre noget ved
problemerne.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg har ondt i halsen, men jeg skal prøve at tale,
så man kan høre mig.
Især inden for det sidste år har vi hørt mange
eksempler på, at kommunerne skærer så meget
ned på hjemmehjælpen, at de mennesker, der
virkelig har behov, ikke har kunnet få den. Det
er selvfølgelig uacceptabelt. Det skal være et
klart signal fra Folketinget, at det kan vi ikke
acceptere.
I Fremskridtspartiet respekterer vi det kommunale selvstyre, men samtidig vil vi også forbeholde os ret til at påpege - og det mener jeg
Folketinget bør gøre - hvis der er nogle områder, vi mener bliver forsømt, og det har der været en del eksempler på i det her tilfælde.
Jeg ved udmærket, at mange af kommunerne
har en dårlig økonomi. Det gælder især de små
kommuner i de tyndt befolkede områder, men
der er også kommuner, som har en udmærket
økonomi, så derfor må vi overordnet sende det
signal ud, at præcis på hjemmehjælpsområdet
skal de overholde det, der skal gøres.
Nu er det nævnt, at der er lavet en 4-årig aftale om økonomien, det er korrekt, men under
kommende forhandlinger om de økonomiske
problemer, som især de små kommuner har, må
man tage det her op. Om nødvendigt må man
se på, om de nedskæringer, der er sket på bloktilskudsområdet, har været for drastiske, og om
der eventuelt skal ske en omlægning inden for

5471

det område. Jeg har forstået på indenrigsministeren, at det var noget, som han ville se velvilligt på. Det var jeg glad for at høre.
Som sagt er der altså også kommuner, der
har en god økonomi. Skattegrundlaget er steget
meget de senere år, især i de større kommuner.
Men igen, de små kommuner har problemer.
I mange tilfælde er det område, jeg har nævnt
her, hjemmehjælpsområdet, et prioriteringsspørgsmål ude i kommunerne. Kommunerne
bruger jo mange penge på forskellige ting. Der
er nogle ting, der er nødvendige, og nogle ting,
der er mindre nødvendige. Bl.a. er der jo op
igennem 1980'erne og først i 1990'erne sket en
eksplosion i byggeri af sådan noget som
museer, multihaller, kulturcentre, og jeg kan
blive ved. Det er noget, der er blevet bragt frem
den ene gang efter den anden, og så har man
måske overset det andet område. Det kan ikke
være rigtigt. Så derfor er kommunerne også
selv skyld i det, for i mange tilfælde står de nu
med driftsudgifterne til de store prestigebyggerier. Jeg nævner det blot, fordi det også er et
prioriteringsspørgsmål, ikke bare økonomi.
Vi i Fremskridtspartiet er helt enige i, at det
her er et anliggende mellem regeringen og
kommunerne, men vi vil i dag fremsætte et forslag til vedtagelse, som vi ikke mener griber ind
over for kommunerne på anden måde, end at
de får besked om at overholde den lovgivning,
vi har. Forslaget lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
landets lovgivning overholdes og efterleves i
alle kommuner, således at alle, der efter konkret
og individuel visitation har behov, får den nødvendige og tilstrækkelige hjemmehjælp hele
året, samt at hjemmehjælpsmodtageren på
kommunens regning frit kan vælge en afløser,
hvis kommunen ikke lever op til aftalen i kortere eller længere perioder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).
Vi skriver »kortere eller længere perioder«, men
det er noget, der kan tales om. Vi mener, det er
et godt forslag uden det store indgreb over for
kommunerne. Som sagt respekterer vi det selvstyre, der er derude, men vi mener også, det er
vor ret at påpege, hvis der er områder, vi mener
skal tages op.

5472

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)";Frank Aaen
151642;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
151796;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Fransgaard, om han kan
bekræfte, at en meget stor del af de danske
kommuner ikke bruger pengene til kulturhuse
eller andre flottenhejmerting, men at deres budget faktisk er sat sådan sammen, at mellem 80
pet. og 85 pet. af den samlede kommunale økonomi går til det sociale område, og at mellem 80
pet. og 85 pet. af det samlede sociale budget går
til det, vi hovedsagelig drøfter her i dag, børn
og ældre.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg kan svare CD's ordfører på denne måde: Jeg
ved ikke, hvor stor en procentdel af kommunerne, der har brugt milliarder på at bygge kulturhuse, multihaller og kulturcentre. Jeg har
ikke procentdelen, men der er i hvert fald sket
en eksplosion på det område.
Når CD's ordfører nævner, at 85 pet. af den
kommunale økonomi går til socialområdet, vil
jeg nok sige, at det ikke er rigtigt, men det er en
stor del. Vi har jo også i kommunerne noget,
der hedder kultur-, skole- og børneområdet.
Jeg går ud fra, det var det, hr. Kalnæs havde
med på det område, for ellers er 85 pet. for
meget alene på sodalområdet. Det er bare en
bemærkning.";Ebbe Kalnæs
152931;name_party;":
I det sidste års tid har der været alt for megen
uro på baggrund af nedskæringer og forringelser på børne- og ældreområdet i kommunerne.
På ældreområdet var der et halvt hundrede
kommuner, der skar ned på hjemmehjælpen.
De allerfleste kommuner leverer dog en god
service, og der er mange gode historier, som aldrig når ud til pressen. Men det er på grund af
de dér 15-20 pet. af kommunerne, der gør det
alt for ringe vedrørende hjemmehjælp, der har
været megen uro, og det var helt rimeligt. Og
jeg kan sige til hr. Ebbe Kalnæs, at det var altså
ikke bare nullermænd, det drejede sig om.
I Danmark ligesom i de fleste andre europæiske lande har vi valgt at afinstitutionalisere
på ældreområdet. Dette med »længst muligt i
eget hjem«, som vi er gået ind for, kan jo være

godt nok, hvis altså både plejen og den praktiske hjælp i eget hjem følger med.
Det er især vedrørende den praktiske hjælp,
der har været problemer. Det må naturligvis
sikres, at de ældre kan være fuldt ud trygge
ved, at når de får brug for hjælp, så får de den,
og at de får den hjælp, de har behov for, især da
her i FN's ældreår.
I den undersøgelse, som Socialforskningsinstituttet har offentliggjort i marts måned vedrørende omsorg for børn og ældre i forskellige
europæiske lande, er Danmark blandt de bedre
lande på nogle områder, men på børne- og
orlovsområdet sakker Danmark uhjælpeligt
agterud.
I Danmark bliver børnenes tilværelse i modsætning til den ældre del af befolkningens mere
og mere institutionaliseret. Danmark er i top,
når det gælder andelen af børn, der passes i institutioner i løbet af dagen, og det er jeg for min
del ikke ret stolt af, blandt andet fordi vi samtidig er totalt i bund vedrørende småbørnsforældres muligheder for at få orlov, og det er
katastrofalt.
Den danske forældreorlov er både kortere og
mindre fleksibel, og orlovsydelsen er lavere end
i de andre nordiske lande. I Finland kan forældre f.eks. blive hjemme, til barnet er fyldt 3 år,
og tilmed til en forholdsvis høj orlovsydelse. I
Danmark har forældre ret til et halvt års orlov
og mulighed for i alt op til ét års orlov, og ydelsen er helt nede på 60 pet. af dagpengesatsen.
Regeringen har i lang tid lovet bedre forhold
for børnefamilierne, men den har lige så længe
nølet med at indfri dem. For mig afslører det,
hvordan regeringen egentlig prioriterer. Familierne er først og fremmest leverandører til det
danske arbejdsmarked. Det viser f.eks. forældreorlovens kranke skæbne.
Da arbejdsløsheden faldt i starten af 1990'erne, blev satsen for forældreorlov sat ned fra 80
pet. til 60 pet. af højeste dagpengesats. På den
måde spændte regeringen ben for orlovsordningernes store succes, og hermed afslørede regeringen jo samtidig, at forældreorloven er en
arbejdsmarkedsforanstaltning mere end en
familiepolitisk foranstaltning.
Vi må have bedre muligheder for børnefamÏlierne i Danmark. Kristeligt Folkeparti fremsatte
tidligere på foråret tre forslag, nemlig ret til
deltid til småbørnsforældre, ret til deltidspasning i alle kommuner og ret til tilskud til forældre, der vælger selv at passe deres børn. Selve
modellen for, hvordan vi vælger at forbedre

(685)
Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
forholdene, er ikke det afgørende for os. Det afgørende er, at forholdene forbedres, at den enkelte families valgmuligheder sikres, og at der
bliver fleksible pasningsmuligheder, eventuelt
fleksibel børneorlov.
De gode intentioner, som en bred vifte af
partier her i Folketinget har vedrørende denne
sag, bør ikke drukne i ideologi. Vi må finde
nogle modeller, der fungerer. Det skylder vi familierne og ikke mindst børnene i Danmark. Vi
må skabe rammer, der gør det muligt for småbørnsforældre at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet og samtidig være mere sammen
med deres børn. I dag er det for mange forældre et enten-eller. Men det modsvarer ikke flertallets ønsker. De vil prioritere deres børn uden
dermed at kvæste karrieren. Det er disse overordnede initiativer, som vi mener der i første
omgang og i langt højere grad er brug for.
Der er grund til at se på forholdene også for
syge og udstødte som nævnt i SF's og Enhedslistens forslag til vedtagelse, men forslaget, som
det ligger her på bordet i dag, kan vi ikke støtte
og heller ikke Fremskridtspartiets.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
157211;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Kristeligt Folkepartis ordfører, at når jeg nævnte nullermænd i den
sammenhæng, så var det ikke for at trække
niveauet derned. Det, det drejede sig om, var, at
10 kommuner brød loven, da de skar ned i
hjemmehjælpen, fordi de ikke fulgte reglerne.
Der er også en række andre, som ikke har gjort
det for godt. Fagligt og professionelt skal man
lave en rigtig sagsbehandling på det her
område.
Det, jeg sagde om nullermænd, var, at når
det kommer på mediemenuen i den uge, og
man fokuserer på nullermænd og nogle mennesker, der er sat i en ulykkelig situation på grund
af enkeltsager, hvor man har fået en dårlig behandling, så er det ikke det, vi kan agere på
politisk. Det er det, jeg anklager en række af
Folketingets medlemmer for at ryge ud på, så
snart de har set et fjemsynsbillede.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
158060;name_party;":
Jeg kunne jo høre, at fru Videbæk på mange
måder deler SF's opfattelse af, at der er sket forringelser af velfærden, og også bekymringen
over, at vi ikke kan skaffe bedre muligheder for

5473

børnefamilierne. Det er vi jo i sandhed optaget
af i SF.
Derfor undrer det mig, at Kristeligt Folkeparti ikke på nogen måde kan støtte SF's og
Enhedslistens forslag til vedtagelse. Det udtrykker jo klart, at vi ønsker, at der skal skabes økonomisk rum til at foretage de forbedringer, som
fru Tove Videbæk efterlyste. Det er ejendommeligt, at man fra Kristeligt Folkepartis side når
frem til den konklusion, når det er præcis de
samme ting, vi her er optaget af og gerne vil
gøre bedre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
158779;name_party;":
Til hr. Ebbe Kalnæs: Ja, det var måske kun 10
kommuner, der overtrådte loven, men der var
43 kommuner, der skar helt ind til benet, sådan
at vi kunne se et tilfælde i medierne, hvor en
kørestolsbruger i Skive ikke kunne få hjælp, og
vi så mange andre. Men bag disse personer i
medierne var der jo hundreder af mennesker,
som var blevet behandlet på samme måde, men
som ikke kom i medierne. Jeg kender flere af
dem, der ikke kom i medierne, men som virkelig var blevet efterladt i en sølle forfatning. Der
var f.eks. en kvinde med et brud på ryggen,
som blev efterladt 3 uger uden hjælp, og jeg har
mange flere historier, som hr. Ebbe Kalnæs kan
få bagefter. Så det var stadig væk ikke bare nullermænd, det drejede sig om.
Til fru Anni Svanholt kan jeg sige, at en af
grundene til, at vi ikke kan stemme for forslaget
til vedtagelse, er, at vi mener, at den aftale, som
skal indgås med kommunerne, jo er regeringens
ansvar.
Ud over det kan jeg sige, at i forslaget står
der, at regeringen opfordres til at forbedre forholdene osv., og det vil vi gerne være med til,
men vi er bange for, at det betyder, at der skal
sættes en hel masse flere midler i omløb. For vi
mener egentlig generelt, at der er midler nok i
omløb, men at de måske bliver brugt forkert, og
at mange af pengene forsvinder i ineffektivitet
og i bureaukrati.
Og vi har jo hørt fra flere kommuner, at de er
i gang med at rydde op på det her område, så
de får flere ydelser og mere service for de samme penge. F.eks. har vi hørt om en kommune,
hvor man har opregnet, at kun 50 pet. af hjemmehjælpernes tid blev brugt hos klienteme, og
hvis man begyndte dér, havde man jo mange
flere penge til at forbedre forholdene for.

5474

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)";Tove Videbæk
160527;name_party;":
Jeg må nok sige til fru Tove Videbæk: Man kan
jo ikke på den ene side sige, at nu skal vi gøre
alt det her, og så på den anden side sige, at det
er i orden, at regeringen gør præcis, som den
hele tiden har sagt: at den vil stramme. For sagen er jo - og det håber jeg da også at Kristeligt
Folkeparti har noteret sig - at den ene procent
ikke var tilstrækkelig. Det blev jo samlet set 1,4
pet., og hvis man skulle have holdt sig til 1 pet.,
indebar det jo, man skulle skære 400 mio. kr.
ned rundt i kommunerne, og det ville jo ramme
mere eller mindre tilfældigt.
Og det er jo et spørgsmål om niveauet. I SF
taler vi ikke om, at man skal udvide med masser af milliarder - det gør vi ikke, vi er økonomisk ansvarlige - men det her er altså for
skrapt, og det lever jo ikke på nogen måde op
til ønskerne og de løfter, der blev givet i forbindelse med valget i 1998.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
161428;name_party;":
Til fru Anni Svanholt kan jeg sige, at det med
midlerne og den ene procent og de 1,4 pet. vil
jeg slet ikke gå ind i, for jeg mener, at de midler,
som er i omløb i kommunerne, er tilstrækkelige,
hvis der bliver effektiviseret, hvis der bliver
afbureaukratiseret, hvis der bliver omrokeret,
og hvis der bliver omstruktureret og måske
endda privatiseret på nogle områder. Hvis man
ikke kan forbedre forholdene for borgerne på
andre måder, tror jeg, man måske på nogle områder i nogle kommuner skal gå ind i privatisering.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
161985;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Tove Videbæk, at det er
klart, at mennesker, der udsættes for en nedværdigende behandling, kan ingen af os under
nogen omstændigheder acceptere, men det afgørende er, at da kampagnen for alvor startede,
var en masse politikere ude at fortælle, at kommuneme ikke behandler de ældre ordentligt, og
derfor var der tusindvis af hjemmehjælpere
rundt omkring, tusindvis af mennesker, som
hver dag kæmper, som hver dag ofrer sig og giver af sig selv ud over alle bredder og gør det
godt, der følte sig ramt.
Det, jeg forlanger af politikere, er, at de kommune for kommune går ind og kigger på, hvad
det er kommunerne har gjort, og ikke bruger

det, som man på nydansk kalder fede generaliseringer.
Det siger jeg ikke at fru Tove Videbæk har
gjort: jeg siger bare, at det, der er det pinlige i
denne sag, er, at man ikke undersøger tingene,
men bare skyder med haglbøsse. For der er
mange, der gør det meget flot, og det er simpelt
hen så ubehageligt, når man i den grad hænger
nogle mennesker ud i flok, og det gælder i
mange andre sager i denne verden.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
163098;name_party;":
Hvis hr. Ebbe Kalnæs lagde mærke til indledningen i min ordførertale, så sagde jeg netop, at
de allerfleste kommuner leverer en god service,
og at der er mange gode historier, som aldrig
når ud til pressen. Men det er på grund af de
15-20 pet. af kommunerne, som gør det alt for
ringe, der har været uro.
Vi ved også, at tidligere har der måske i nogle kommuner været luksushjemmehjælp, og at
man har haft brug for at skære ned, fordi der er
nogle, der har fået hjælp, som faktisk ikke havde brug for det, og dér er der blevet skåret ned,
og dér har det været helt okay. Men kommuner,
som skærer ned over en bank og sender breve
til borgerne om, at nu kan de ikke få hjemmehjælp mere, osv. - alle de historier, vi har hørt kan vi ikke være med til, og det bør vi forsøge
at sætte en stopper for ved at tage det op over
for ministeren og sige, at det vil vi ikke være
med til.";Tove Videbæk
164011;title_name;":
Jeg skal sige tak for, at et flertal i Folketinget
som ved de mange tidligere lejligheder, hvor vi
har haft en tilsvarende debat, holder fast i, at
det må være regeringens ansvar - også med respekt for de holdninger i Folketinget, vi kender
- at føre de her forhandlinger med de kommunale organisationer.
Jeg synes også, det er værd hele tiden at holde fast i, at det, vi taler om, ikke er nedskæringer, men det, at budgetterne i nogle situationer
måske stiger mindre, end mange forventer med
hensyn til en udvidelse af den offentlige service.
Summen af stigningen i indsatsen i amterne
og kommunerne i denne regerings funktionstid
er vel i størrelsesordenen i hvert fald 15 pet.
realt i indsatsen og 40.000 nye medarbejdere, og
det kan man jo ikke fremstille som et nedskæringsfelttog.

Torsdag den 15. april 1999 (F 42) 홢
Jeg mener heller ikke, at man uden videre
kan bruge hr. Frank Aaens argumentation, at
når kommuneme har haft en meget høj vækstrate i nogle år, er dét et argument imod, at de
kan klare sig med en lavere i de følgende år.
Man kunne jo godt argumentere omvendt. Det
kunne jo godt tænkes - og sådan har det jo også
forholdt sig - at noget af den højere vækst, som
vi har accepteret er indgået i kommuneforhandlingerne i de foregående år, har været en indhentning af nogle serviceefterslæbì som vi var
enige om skulle indhentes.
Hr. Villy Søvndal spurgte, om der efter regeringens mening slet ikke er nogen problemer.
Selvfølgelig er der det. Vi befinder os ikke i
landet Utopia. Et hvilket som helst samfund vil
have problemer, der endnu ikke er løst, og vi
har også en regering i det her land, som er optaget af at få løst de problemer, der endnu ikke
er løst godt nok. Det, jeg anfægter, er bare den
holdning, at der er en nedskruning af den samlede velfærdsindsats undervejs i det her samfund. Det er ikke tilfældet: det er det modsatte,
der er tilfældet.
Og så er der jo i en debat som denne altid to
holdninger repræsenterende to yderpunkter i
debatten. Den ene holdning, som vel især forespørgerne har været fortalere for i dag, er en
holdning, der går ud på, at man alene kan måle
velfærdssamfundets kvalitet på, om udgifterne
stiger. Det andet yderpunkt i diskussionen er, at
man kan klare hele det behov for øget kvalitet,
der er, ved at bruge pengene bedre.
Jeg tror, ingen af synspunkterne er rigtige.
Jeg betragter det som regeringens og i øvrigt
også kommunernes opgave at foretage en fornuftig afvejning mellem de to synspunkter. Der
er områder og opgaver, der skal have flere penge, men der er også i den offentlige sektor på
alle niveauer, selv om man har gjort det rimelig
godt på forhånd, hele tiden mulighed for at
vinde ressourcer og løse opgaver bedre ved
bedre organisation, ved bedre brug af de talenter, man har i medarbejderstaben, og ved at
lære af dem, der har fundet på at gøre det på en
ny og bedre måde. Og det samlede resultat,
som vi er interesserede i at præstere i form af
bedre service i vores velfærdssamfund, skal
også fremkomme på den måde.
Jeg har i øvrigt ikke så mange konkrete bemærkninger at gøre til debatten for mit vedkommende, men den sammenfattende, principielle betragtning, som jeg i hvert fald også i år
går til kommuneforhandlingerne med, kan

5475

være den, at den forhandlingsmodel, vi har, har
da sine svagheder, men jeg tror, vi er enige med
de kommunale organisationer om, at det er den
absolut mindst ringe model til i en økonomi
som den danske, hvor borgernes ønsker til
samfundet er sådan, at vi skal slæbe halvdelen
af indtægterne ind over de offentlige kasser i
skatter og afgifter, og hvor vi har en meget høj
udgift til service, i et sådant samfund er vi bedre tjent med, også for at opretholde det størst
mulige lokale selvstyre, at den accept af, at der
er nogle samlede økonomiske rammer, at der er
en sammenhængende økonomisk politik, som
man skal spille efter, at den accept opnås ad
forhandlingsvejen, frem for ved at regeringen
søger på forhånd i dette Folketing at få et flertal
for en ganske bestemt måde at løse den opgave
på.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal ikke gøre debatten meget længere, men
jeg vil gerne fortsætte dér, hvor finansministeren slap:
Jeg er jo i den situation, at jeg i de sidste 20 år
har været med til de forhandlinger, godt nok
mest på den anden side af bordet, men jeg har
jo alligevel kendt dem. Og hvis man skifter det
her mindst ringe system ud med noget andet,
tror jeg faktisk, det bliver ringere, og jeg tror
ikke, vi her i Folketinget vil være i stand til at
lave en lovgivning, der på samme måde øger
fleksibiliteten og forandringerne i kommunerne,
som der gør i det her system.
Jeg kan ikke svare på det hele, og jeg synes
heller ikke jeg skal, men jeg vil gerne sige til hr.
Ebbe Kalnæs, at jeg tror, vi skal se lidt mere på
den rapport, der er kommet, betænkning 1365,
»Forenkling af den kommunale finansiering«,
sammenholdt med de nøgletal, som Indenrigsministeriet udsender, og den bog, som hr. Klaus
Hækkerup henviste til: »Der er så dejligt...«.
Dér er nogle kommuner jo blevet analyseret,
og der er ingen tvivl om, at hvis man ser på
disse meget grundige undersøgelser - måske
også i undervisningsform, havde jeg nær sagt,
for dem, der sidder på den økonomiske forvaltning i kommunerne - kan man i høj grad få
mere ud af pengene.
Det var det, fru Tove Videbæk var meget
inde på, og det er jeg helt overbevist om, og jeg
kunne næsten sige, at det har jeg erfaring for er
rigtigt, og jeg tror, man skal lægge vægt på det.
Dermed siger jeg ikke, at man kan finde alle
pengene dér, og det gjorde finansministeren jo

5476

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

heller ikke, men man kan i hvert fald godt finde
nogle: det er der ingen tvivl om.
Jeg har jo bemærket, at der har været en meget stor interesse for at tale om hjemmehjælp,
og det kan jeg såmænd ikke bidrage mere til
end ved at sige, at langt de fleste kommuner
hverken har skåret ned eller gør det dårligt. Og
den personlige hjemmehjælper som sådan har
der da heldigvis ikke været kritik af, for der er
jo ingen tvivl om, at dér gør man det godt alle
vegne. Der har været nogle administrative problemer i nogle ganske bestemte kommuner, og
det har så været nødvendigt for indenrigsministeren at præcisere, hvad lovgivning er og var,
og det førte jo straks til ændringer i de nævnte
kommuner, og en af dem var Skive - bare for at
nævne en enkelt.
Så vil jeg gerne tage fat på det, som hr. Erik
Larsen og hr. Villy Søvndal var inde på: at vi
altså har nogle kommuner, hvor det er anderledes, og hvor det er meget dårligt. Og jeg skal
ikke sige, hvor hurtigt vi kan få det rettet op,
men der bruges altså for tiden megen opmærksomhed, også hos andre ministre end indenrigsministeren, på at se på de forhold, og jeg
forestiller mig i alt fald, at vi i nogle af de forhandlinger, der påbegyndes nu her om halvanden måned, får Kommunernes Landsforening
med på om ikke den helt store reform så i alt
fald noget, der tilgodeser de områder. Og det er
jo klart et udligningsspørgsmål, og jeg skal ikke
komme nærmere ind på det nu, men det mener
jeg altså vi skal gøre, også for at få ro omkring
det.
Det er jo rigtigt, at det ofte påstås, at det er
det højtærede Folketing her, der kræver en hel
masse ting, som man så ikke har levet op til, og
regeringen får da i høj grad også skyld for det,
må jeg da indrømme, men jeg vil nu gerne helt
frikendes på det område, for jeg mener ikke, at
jeg på noget tidspunkt har krævet, at man skulle gøre det på en bestemt måde. Men det er jo
klart, at i en lovgivnde forsamling kan der blive
fremlagt nogle visioner, som måske kan være
irriterende for nogle kommunalbestyrelser, men
jeg mener, at i de forhandlinger, som økonomiministeren, finansministeren og jeg for tiden fører, får man det bragt ind i en ordning, som gør,
at det bliver bedre.
Jeg vil slutte med at sige:
Jeg tror stadig væk, at man inden for den
enormt store pakke af milliarder, som vi her taler om, kan gøre det bedre. Jeg siger ikke, at alle
pengene kan hentes dér, men når man gennem-

går det grundigt kommune for kommune, kan
det lade sig gøre.
Jeg vil også understrege, hvad en af ordførerne - det var vist hr. Klaus Hækkerup - gjorde
opmærksom på: Nu er man fra Kommunernes
Landsforenings side i gang med en analyse af
alle kommunerne. Og det kan da godt være, at
der skal ændres noget både i strukturen og i
samarbejdsformerne mellem kommunerne, som
gør, at vi også på den måde får mere ud af de
penge, som er til rådighed.
Og jeg mener stadig væk, at den aftale, vi har
indgået med KL om 1 pet., ikke er noget, vi har
pålagt dem, men en frivillig aftale under hensyn til samfundsøkonomien og under hensyn
til, at det stadig væk skal være sådan, at ikke
alle penge går til det offentlige forbrug.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
172763;name_party;":
Jeg kunne forstå på finansministeren, at vi er
enige om, at der trædes på bremsen. Men 1 pet.
er jo ikke for lidt, bare fordi 1 er mindre 3: 1
pct.s vækst er for lidt, fordi væksten i behovet
på ældreområdet, børnepasningsområdet, folkeskoleområdet og sundhedsområdet har brug
for mere end 1 pet. Og det er altså veldokumenteret i den rapport om den kommunale økonomi i år 2005, som regeringen selv har været med
til at lave sammen med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen, så det behøver vi heller ikke at diskutere, men det er derfor, 1 pet. er for lidt.
Men 1 er pet. også for lidt, fordi det betyder,
at den andel af vores samlede økonomi, den andel af rigdommen her i samfundet, som vi bruger på solidarisk velfærd, den andel vil i de
kommende år blive mindre og mindre, og det
er vi imod. Det er en samfundsudvikling, som
vi principielt set er imod. Vi ønsker, at den andel af rigdommen, som vi bruger på solidarisk
velfærd, bliver større og ikke mindre.";Frank Aaen
173771;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Anni
Svanholt.";Poul Nødgaard
173840;name_party;":
Jeg vil gerne på SF's vegne sige tak for debatten
her i dag, selv om vi jo nok må sige, at den i nogen grad ligner tidligere debatter om dette emne. Og der er i og for sig ikke løftet mange slør
for, hvilke overvejelser regeringen har gjort sig
med hensyn til de kommende forhandlinger.

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)
Det kunne i hvert fald være meget interessant at
få at vide i dag, om man agter uændret at køre
videre med den ene procent eller der i den anledning skal være straffeaktioner over for kommuneme, hvis de foretager overskridelser.
Vi må jo sige, at der i og for sig ikke har været lyst til at vise os, hvordan man helt konkret
kan sikre økonomisk rum til at forbedre velfærden i kommunerne. Og vi må da også konstatere i dag, at der jo er meget lang afstand mellem de oplevelser, som de gamle og børnefamilieme rundt omkring i kommunerne har, og de
løfter, der er blevet givet.
Én ting er det i hvert fald nødvendigt at
spørge om her i dag, og det spørgsmål vil jeg
gerne stille til finansministeren og indenrigsministeren: Hvordan vil man konkret stille sig til
brugerbetaling? For SF's bekymring er, at når
det næste års budget skal laves under de stramme økonomiske vilkår, så indebærer det, at
kommuneme begynder at blive meget kreative,
og så skruer de op for brugerbetaling, eller også
ser vi, at Brixtofte-metoder tages i anvendelse,
altså at kommunerne begynder at sælge ud af
deres bygninger og personale osv., med den
konsekvens, at det også giver problemer med at
overholde den samlede økonomiske ramme. Vi
ved jo allerede for 1999, at det indebærer en
overskridelse på ca. 0,25 pet.";Anni Svanholt
175492;title_name;":
Jeg må anmode om mere ro i salen.";Poul Nødgaard
175546;name_party;":
Hvis der er flere kommuner, der vil benytte sig
af Brixtofte-metoderne - som jeg ellers har forstået at regeringen tager skarpt afstand fra, og
det er vi meget tilfredse med i SF - indebærer
det så, at kommunerne skal straffes, at man vil
komme efter de kommuner, der benytter sig af
de metoder?
Jeg synes, det ville være dejligt, hvis vi i dag
kunne høre fra regeringen, at man vil tage afstand fra straffeaktioner, fordi der er nogle
kommuner, der benytter sig af den slags metoder. Men det ville også være dejligt, hvis vi i
dag kunne høre fra regeringen, at man vil tage
afstand fra at give los med hensyn til, at kommunerne bare kan benytte sig af brugerbetaling
eller udliciteringer i meget stor stil.
Vi mener i SF, at regeringen faktisk ikke reelt
ser i øjnene, hvad en så stram økonomisk aftale
indebærer, nemlig at der er risiko for, at man

5477

tvinger kommunerne ud i noget, regeringen ellers plejer at tage afstand fra.
For det svar, som indenrigsministeren gav,
vil jeg gerne give den samme kvittering, som
hr. Villy Søvndal gav: at vi er glade for at høre
om åbenheden over for de små kommuner og
de kommuner, der har særlige problemer. Det
vil jeg gerne understrege her. Men vi kan ikke
anerkende det, som indenrigsministeren siger
om de lovbrud, der var tale om, bl.a. i Skive
kommune, da man tog hjemmehjælpen fra nogle ældre: at det bare var noget rent administrativt, og at det kunne man rette op på. Selvfølgelig skulle man ændre det, men det indebærer
så, at der skal skæres ned på andre områder, for
sådan er vilkårene jo i kommunerne. Det er
sagens kerne.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige tak til det
parti, der støtter SF's og Enhedslistens forslag til
vedtagelse, og jeg skal samtidig tilkendegive, at
vi vil undlade at stemme til Fremskridtspartiets
forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
177389;name_party;":
Jeg skal bare sige, at hvis resultatet af denne
debat er blevet, at SF nu er nået til at tale om at
forbedre økonomien, som fru Anni Svanholt
gjorde det i sit sidste indlæg, i stedet for at tale
om en række uacceptable velfærdsforringelser,
så synes jeg, vi er nået et godt stykke af vejen
med hensyn til SF's erkendelse af de reelle
forhold.
Og så skal jeg bare sige, at vi stemmer imod
det af Fremskridtspartiet fremsatte forslag til
vedtagelse. Vi mener, at konsekvenserne af det
vil være helt uoverskuelige med hensyn til de
økonomiske problemer, vi trods alt også har i
vores samfund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Anni Svanholt
(SF) og Frank Aaen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 22 (SF, DF og EL) stemte for, 82 (S, V, KF,
CD og RV) imod: 2 (KRF) stemte hverken for
eller imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 70 af Thorkild B.
Fransgaard (FP) (se foran) forkastedes, idet 11
(DF og FP) stemte for, 80 (S, V, KF, CD og RV)

5478

Torsdag den 15. april 1999 (F 42)

imod: 15 (SF, EL og KRF) stemte hverken for
eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om universiteter m.fl. (universitetsloven).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Klaus Hækkerup
178780;name_party;":
Da man for nylig spurgte universitetsfolk forskellige steder i verden, hvor de i givet fald ville anbefale deres børn at studere, kom de danske universiteter blandt de 10 øverste på verdensranglisten, og det er selvfølgelig et resultat,
vi kan glæde os over, for regeringens målsætning om Danmark som foregangsland gælder
naturligvis også for universiteterne.
Men for at man kan holde fast i det høje
niveau, som de danske universiteter befinder
sig på, gælder det hele tiden om at tilpasse sig
forandringerne og udviklingstendenserne i
samfundet, og flere initiativer vedrørende tilpasning til en mere tidssvarende universitetsverden er allerede taget fra regeringens side.
Det gælder ansættelsesbekendtgørelsen, og det
gælder lovinitiativet om opfindelser, men mest
visionært er nok det forslag, der behandles i
dag, og her tænker jeg især på den del af forslaget, der omhandler udviklingskontrakterne.
Universiteternes hovedformål er at drive
forskning, at uddanne til højeste videnskabelige
niveau og ikke mindst at formidle videnskabelige forskningsresultater til det omgivende
samfund.
Med udviklingskontrakter får landets universiteter for alvor lejlighed til at vise deres ambitionsniveau: Vil de stadig rangere blandt verdens mest eftertragtede, tør de forsøge noget,
som endnu ikke er forsøgt, vil de udvikle og opdyrke områder, som hidtil har været lavt prio-

riteret, og som der måske i første omgang ikke
er så meget prestige i og tradition for, og hvem
vil de i givet fald sammenligne sig med for at nå
målene?
Alt det har universiteterne nu lejlighed til at
gennemtænke, til at formulere og til at efterprøve i en dialog med ministerierne.
Med forslaget er der lagt op til meget vidtgående rammer: Universiteterne kan udvikle
sig, som de vil, efter de retningslinjer, der er
aftalt med ministerierne.
I Folketinget har vi for nylig drøftet det fravær af kvindelige forskere, som sammen med
den skæve aldersfordeling blandt professorerne
udgør et samfundsproblem. Og det ville efter
min mening være glædeligt, hvis den problematik blev formuleret som en del af en udviklingskontrakt, ligesom det vil være oplagt at fokusere på problemet omkring de naturvidenskabelige uddannelser.
I bemærkningerne til lovforslaget fremhæves
det, at både de studerende og personalegrupperne inddrages i processen med at drøfte mål
og strategier, og det finder jeg positivt, for såvel
de studerende som TAP'erne er vigtige brikker i
det samlede billede af universiteterne.
Der bevilges årligt 10 milliarder forskningskroner, og det er i sig selv et klart signal om, at
Danmark prioriterer forskningen højt, men det
forventes til gengæld også, at der kvitteres for
det beløb.
Lovforslaget er en klar tilkendegivelse af, at
tilliden til universiteterne er til stede.
Udviklingskontrakteme kan, sammen med
den øgede studenterindflydelse, sammen med
den stærkere placering af de fuldtidsansatte
ph.d.'ere og sammen med forslaget om et forpligtende samarbejde i form af sammenlægninger universiteter imellem, bidrage til, at forskningsmiljøerne bliver stærkere, og at der opnås
en optimal udnyttelse af de danske forskningsressourcer, så de danske universiteter fortsat
kan hævde sig blandt de ypperste målt med
den internationale målestok.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
182054;name_party;":
Den socialdemokratiske ordførers bemærkning
om, at det er et problem, at der ikke er så mange kvindelige forskere, får mig til at spørge:
Hvorfor er dét et problem? Det afgørende er
vel, at vi har nogle gode og dygtige og kvalificerede forskere: så er kønnet da underordnet.

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
182404;name_party;":
Jeg finder, at det er et samfundsproblem og et
demokratisk problem. På trods af, at der bliver
uddannet lige mange mænd og kvinder ved
landets universiteter, viser der sig altså den
uheldige tendens, at det f.eks. kun er 6 pet. af
landets professorer, der er kvinder. Det synes
jeg er en mærkelig ting. Og vi har drøftet det
her i Folketinget, og alle partierne var enige i, at
vi skulle drøfte det, også De Konservative.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
182867;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører skal ikke tage
Det Konservative Folkeparti til indtægt for vanvittige synspunkter. Det Konservative Folkepartis politik på dette område er, at kvaliteten
er afgørende. Er der flere ansøgere, så tager
man den bedst egnede. Så kan man, hvis man
vurderer, at der er nogle, der står lige, og kønsfordelingen er skæv, tage den kvindelige ansøger: det er jo klart. Men ellers er det kvaliteten,
der er afgørende.
At det er mærkeligt, at der kun er få kvinder
blandt landets professorer, ja, eller også er det
naturligt, jeg ved det ikke. Det afgørende for os
er kvaliteten og ikke noget som helst andet.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
183535;name_party;":
Ja, nu tror jeg altså, debatten tager en anden
drejning end det, der står på dagsordenen.
Selvfølgelig er det kvaliteten, der er det afgørende, vil jeg sige til hr. Frank Dahlgaard. Det
gælder enhver ledelse, det gælder et partis ledelse, det gælder naturligvis også et universitets ledelse, osv.
Det er, som om der er nogle fantastisk
mandschauvinistiske tendenser til stede i denne
sag og i det her parti. Det er som om, at fordi
man drøfter, og fordi man påpeger det problem,
at der er en mangel og et fravær af kvindelige
forskere, så insinuerer man i samme åndedrag,
at de kvindelige forskere skulle være B-forskere. Det er ikke tilfældet.
Hvis hr. Frank Dahlgaard havde fulgt debatten om de manglende kvindelige forskere, så
tror jeg også, hr. Frank Dahlgaard ved og ville
være vidende om, at når de kvindelige forskere
f.eks. søger en stilling, så får de den også. Men
det er altså en helt, anden problemstilling end
den, vi drøfter i dag, hvis jeg må være så fræk
at henvise til forretningsordenen.

. > 5479

(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
184594;name_party;":
Jamen det er jo ikke mig, der har bragt dette her
emne op. Det er den socialdemokratiske ordfører, der betegnede det som et stort samfundsmæssigt problem, at der var så få kvindelige
forskere. Så det er ikke mig, der har bragt det
op.
Men forudsætningen for at få en professorstilling eller en ledende stilling hvor som helst,
er som regel, at man søger den. Og hvis der
ikke er særlig mange kvinder, der søger, så er
det også svært, at der bliver mange kvindelige
professorer og forskere i øvrigt. Jeg ved ikke,
om det er noget samfundsmæssigt problem andet end i nogle kønsfikserede hjerner.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
185226;name_party;":
Jeg nævnede fravær af kvindelige forskere som
én ting, som kunne indgå i en udviklingskontrakt. Jeg nævnede samtidig den bias eller den
aldersfordeling eller manglende aldersfordeling, man har blandt det videnskabelige personale på universiteterne. Det viser sig, at der er
en voldsom overvægt af ældre forskere på
universiteterne.
Jeg nævnte også det problem, de naturvidenskabelige uddannelser har, som værende noget,
man passende kunne få ind i en udviklingskontrakt, for at give nogle eksempler på, hvad man
bl.a. kunne fokusere på i den her debat.";Lise Hækkerup
185796;name_party;":
Venstre har med interesse læst forskningsministerens forslag til ændringer af universitetsloven, for ud fra ministerens rumlen i efteråret
med kontrakter og ledelsesreformer havde vi
oprigtigt håbet, at ministeren barslede med en
ordentlig elefant. Men desværre er elefanten
endt med at blive til en meget lille mus.
Venstre har såmænd ikke noget imod, at man
forsøger sig med kontraktstyring, men vi mener, det er naivt at tro, at kontrakter alene kan
afstedkomme de forandringer, der er nødvendige. Det kræver redskaber af en helt anden
styrke.
Venstre har heller ikke noget imod, at de studerende får mere formel indflydelse, selv om vi
måske synes, det skal gøres mere klart, hvilke
beslutninger de studerende egentlig har krav på
at deltage i. Det er dét snarere end den formelle
møde- og stemmeret, der er problemet i dag.
Under alle omstændigheder er det dog ikke

5480

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)

ændringer, der vil rykke afgørende på problememe. Dertil er de etablerede kræfter på universÏteterne for indspiste.
Og det står alvorligt til. Et eksempel er naturvidenskab på Københavns Universitet. I stedet
for at fremtidssikre fakultetet ved at satse på de
unge kræfter har man valgt den kortsigtede løsning af sine økonomiske problemer: at følge et
sidst ind først ud-princip, så de unge forskere
ikke kan blive fastansat.
Et andet eksempel er etableringen af IT-Højskolen, hvor forskningsministeren åbenbart følte det nødvendigt at etablere en styringsstruktur, der er uafhængig af universiteternes, for at
få højskolen til at fungere med det absurde resultatet, at landets største forskningsinstitution,
Københavns Universitet, ikke deltager i højskolens arbejde.
I stedet for denne mus af et lovforslag burde
forskningsministeren have læst og ladet sig inspirere af Danmarks Forskningsråds nylig
fremkomne oplæg om en ny ledelsesstruktur på
universiteterne. Rådet foreslår et flertal af
eksteme i konsistorium og fakultetsråd samt
ansatte rektorer og dekaner, imod at universiteterne får en større dispositionsfrihed.
Det er et forslag, Venstre gerne lader sig inspirere af, for kun en stærk ledelse kan bringe
universiteterne ind i det nye årtusinde. Her
kræves evne til hurtig omstilling på tværs af
veletablerede økonomiske og faglige grænser
og vilje til at prioritere til fordel for forskning
og uddannelse, men så også frihed fra kortsigtet
politisk indblanding i forskningens veje.
Hvis forskningsministeren har mod til at
komme ud af sit musehul og indgå i en nærmere drøftelse af den slags reformer, vil Venstre
være parat.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
188391;name_party;":
Først kunne jeg forstå, at Venstre var tilhænger
af lidt internt demokrati, og dernæst ønsker
Venstre at afskaffe det interne demokrati:
eksterne folk skal kunne vælge ledere. Hvis det
er en så god en model, hvad er det næste så?
Hvad så f.eks. inden for folkeskoler, gymnasier?
Hvis den her koncernmodel med nogle folk
udefra skal bestemme, skal vi så også have den
indført i det øvrige uddannelsessystem? Så må
det vel også være fremtiden.
Jeg skal lige minde om, at Venstre engang er
sådan rundet af lidt skoledemokrati, men jeg
kan forstå, at nu skal vi til at vende skuden.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var friske synspunkter, der kom
fra Venstres ordfører her, om fundamentale og
revolutionerende ændringer i styrelserne på
universiteterne.
Jeg vil blot lige minde om, at det tog 20 år at
få ændret den gamle styrelseslov, som blev indført i begyndelsen af 1970'erne, og det lykkedes
Bertil Haarder at få den ændret i begyndelsen
af 1990'erne. Jeg tror, det tager meget lang tid at
komme derhentil, hvor fru Karen Rønde åbenbart gerne vil.
Men inden fru Karen Rønde begynder at
lægge sig i selen for sådan et forslag, synes jeg
lige, hun skulle finde ud af, hvordan universiteterne selv stiller sig til det. For én ting er, at
der sidder et råd af velmenende mennesker,
som kommer med et forslag til, hvordan man
skal ændre styrelserne på universiteterne: men
det kunne jo også være meget sjovt at høre,
hvad universiteterne, læreanstalterne, de studerende, lærerne osv. selv sagde til det, før man
kastede sig ud i et stort korstog for det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
190003;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at Venstre synes stadig væk, at demokrati er en fremragende
idé, men vi vil gerne lade os inspirere af, hvad
forskellige forskningsmiljøer siger, hvad forskellige universitetsmiljøer siger, og hvad bl.a.
Danmarks Forskningsråds rapport siger, som
jeg varmt kan anbefale hr. Søren Kolstrup, som
nok ikke har læst den, at læse.
Man kan se på f.eks. erhvervsskoleområdet,
at der har man faktisk professionelle bestyrelser, som er utrolig glade for, og eleverne er glade for, underviserne er glade for den styrelsesform, som vi i Venstre mener vi kunne lade os
inspirere af, når vi diskuterer ledelsesreformer
på universiteterne.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige: Det her
er en lang, sej proces, det er vi udmærket godt
klar over, og derfor mener vi faktisk, at det er
relevant at starte diskussionen nu. Og jeg vil
også anbefale fru Elisabeth Arnold at læse rapporten fra Danmarks Forskningsråd.";Karen Rønde
190960;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen,
ikke kan være til stede, skal jeg tage ordførerskabet.

(686)
Torsdag den 15. april 1999 (L 205)
Ministeren og regeringen lagde på det område ganske ambitiøst ud, og så blev det altså
ikke til så meget, når det kom til stykket. Det
blev til fire punkter, som ikke - synes vi - er
særlig visionære eller vidtrækkende.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende i hele uddannelsespolitikken spørgsmålet
om kvalitet, om faglig fordybelse og engagement. Og det gælder naturligvis også på de videregående uddannelser, universiteterne, cit
man styrker kvaliteten, engagementet, dygtigheden.
De foreliggende forslag her er såmænd meget
gode. Det er små skridt: det er ikke værd at
bruge den store energi på. Vi er lidt skuffede
over, at der ikke er større visioner og tiltag, som
kan styrke og forbedre kvaliteten på vore
universiteter og videregående uddannelsesinstitutioner.
Forslaget om udviklingskontrakter: Jo, det
finder vi da er en god idé. Vi tror på, at netop
en kontrakt mellem parterne er en af flere måder, hvorpå vi kan sikre, at der i højere grad
end i dag er styr på, hvad målene er, og hvordan man kommer derhen. Men vi kan da stille
det spørgsmål: Hvad er så konsekvenserne i det
tilfælde, at en sådan indgået kontrakt ikke
overholdes? Hvad mener ministeren at der skal
ske i sådanne tilfælde?
Så er der blandt de øvrige forslag et forslag
om øget indflydelse til de studerende. Det synes
Det Konservative Folkeparti er godt, men det
har jo lidt karakter af, at det blev lidt for tyndt,
og så sætter vi noget ind om mere medindflydelse og demokrati, for det lyder altid godt.
Nu er det jo ikke sådan, at vi er tilbage i begyndelsen af 1960'eme, hvor det hele er professorvælde. Vi har allerede i dag udbredt studenterindflydelse og studenterdemokrati. Og - jo,
det kan være meget godt med det lille nøk
ekstra, måske da, måske da. Det afgørende for
os er, at de studerende først og fremmest bruger deres tid og energi på den faglige fordybelse. Bliver der så kræfter til at deltage i studenterdemokratiet, er det fint. Men vi opfordrer til,
at man som studerende i Danmark først og
fremmest bruger kræfter og tid på sit fag.
Så til sidst er der forslaget om det forpligtende samarbejde og sammenlægninger: og det
finder vi også kan være en udmærket ting.
Men som sagt: Vi savner forslag, der virkelig
kan forbedre kvaliteten i vores uddannelsessystem, og vi er fra konservativ side villige til at
betale for en sådan forbedring.

5481";Frank Dahlgaard
193484;name_party;":
Selv om ministeren i sin skriftlige fremlæggelse
skriver, at disse ændringer lægger op til et opgør med tanken om en entydig måde at organisere et universitet på, oven i købet kalder det
for et paradigmeskift, så mener vi i SF, at ændringerne er minimale i forhold til eksisterende
lovgivning.
Det understreges, at udviklingskontrakter
bygger på frivillige aftaler mellem ministeriet
og det enkelte universitet, og at kontrakterne
bygger på universiteternes strategiplaner. Der
er da også flere høringssvar, der peger på, at
dette samarbejde slet ikke behøver en
lovændring.
I SF har vi principielt været positive over for
udviklingskontrakter, hvis de bruges til at fokusere på få og klare udviklingsmål. Forskningsministeriet har efter voldsom kritik også
ændret det oprindelige udkast til indhold i kontrakter, så det ikke i lige så høj grad bliver detaljestyring og evaluering i form af antal publiceringer, patenter og andre kvantitative mål,
der ikke nødvendigvis siger særlig meget om
kvaliteten af forskningen og undervisningen.
Det er godt, at det af bemærkningerne fremgår, at konsistorium skal godkende rektors forslag til udviklingskontrakter. Men vi synes også, det ville være naturligt at understrege, at
konsistorium skal inddrage de øvrige kollegiale
organer i udformningen af kontrakterne.
Vi kan dog ikke rigtig se meningen med, at
forudsætningen for at lave fri universitetsforsøg
er indgåelse af en udviklingskontrakt. Allerede
i dag er der mulighed for at få ministerdispensation til andre måder at organisere et universitet på. Det vil sige, at det paradigmeskift, som
ministeren ellers fremhæver skulle være nyt
ved lovforslaget, det kan man faktisk allerede i
dag. Det nye består vist mest i, at Forskningsministeriet kan spille en mere aktiv rolle, fordi
kontrakt og friforsøg nu skal følges ad.
Ét sted kunne vi i SF dog godt tænke os, at
Forskningsministeriet aktivt brugte udviklingskontrakter, nemlig i de diskussioner, man er i
gang med nu ude omkring på universiteterne
om at sørge for at fremme, at der reelt kommer
flere kvindelige forskere, at der kommer et smidigt generationsskifte, og at man sørger for at
tage hul på den krise, der er på naturvidenskaberne, som også andre har peget på.
Men i SF ser vi stadig væk, at det helt afgørende problem i forhold til udviklingskontraktemes succes er, at de dels er bundet op på år-

5482

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)

lige finanslovbevillinger, dels at de er indført i
en situation, hvor universiteterne er presset
økonomisk.
Forskningsministeren har ved flere lejligheder udtalt, at Folketinget har mistillid til universiteteme: og derfor ønsker Folketinget mere
hånd i hanke med dem. Det er nogle udtalelser,
som må stå for ministerens egen regning, for
faktisk klarer dansk forskning sig fint sammenlignet med anden international forskning. Det
er ikke et argument for, at man ikke kan gøre
det bedre, men det er heller ikke et argument
for det modsatte.
Problemet er et andet, nemlig at der er et velbegrundet politisk ønske om, at stadig flere
unge skal have en videregående uddannelse,
men at ressourcerne ikke følger med det store
meroptag, der har været på universiteterne.
Derfor er der en diskussion om undervisningens kvalitet, som på sigt både kan føre til dårligere kandidater og til et dårligere rekrutteringsgrundlag for fremtidens forskere.
Samtidig skæres der i universiteternes egne
basisbevillinger til forskning, og det gør det
umuligt for universiteterne at gennemføre omstillinger og prioriteringer, fordi de bliver helt
afhængige af, hvor mange eksterne midler ofte styret via programmer - som de kan hente
hjem.
I SF er vi derfor uenige i, at fireårige udviklingskontrakter ikke også følges op af flerårige
budgetaftaler, og vi vil endnu en gang opfordre
forskningsministeren og undervisningsministeren til at tage initiativ til en ny flerårsaftale om
universiteternes økonomi.
Forskningsministeren har også fremsat forslag, der skulle øge studenterindflydelsen, men
alle de konkrete forslag er små, og de er reelt
gennemført på en række af universiteterne helt
frivilligt, uden at det behøver en lovændring. SF
vil derfor under udvalgsarbejdet stille ændringsforslag i forlængelse af både DSF's og
LMS' forslag, der sikrer, at studielederen skal
inddrage studenternæstformanden, når der skal
træffes væsentlige beslutninger, og at studienævnet skal godkende undervisningsplaner
samt undervisere.
Jeg mener også, det vil styrke beslutningsprocesserne på universiteterne, hvis ledelse på
alle niveauer i universitetssystemet blev anerkendt som en karrierevej, at der blev en ret og
pligt til efteruddannelse af alle ledere, og at den
administrative hjælp til de valgte ledere også på

studenterniveau blev øget. Det er ideer, som
bl.a. AC har fremført i flere sammenhænge.
Vi støtter ændringerne i forhold til ph.d.studerendes status og ser umiddelbart ikke
problemer i forslaget om øget samarbejde
mellem institutionerne. Men ligesom med udviklingskontrakter vil vi undersøge nærmere,
om det overhovedet kræver en lovændring,
eller om det ikke også fint kunne gøres inden
for eksisterende lov, som mange høringssvar
peger på.
Vi synes, det er svært at være imod ændringerne, da de reelle lovændringer er få og små,
men vi håber gennem udvalgsarbejdet at kunne
få tilslutning til opstramning f.eks. på studenterindflydelsen.";Christine Antorini
198838;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører for området ikke
har mulighed for at være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Med lovforslaget lægges der op til en ændring af universitetsloven, der på flere måder
ændrer universiteternes måde at organisere sig
på.
Der lægges således op til, at universiteterne
får fuld frihed til at indrette sig efter deres egne
ønsker og behov under forudsætning af, at der
fortsat er medarbejder- og studenterindflydelse,
en ansvarlig forvaltning og en målrettet strategi
for universitetets faglige udvikling og bidrag til
forskning, uddannelse og samfundet i øvrigt.
Redskaberne til opnåelse af disse formål, der
foreslås, er hovedsagelig forslaget omkring udviklingskontrakter. Formålet hermed er, at det
enkelte universitet i højere grad skal få styrket
ambitionsniveauet på alle væsentlige områder
og med frihed til intern omstilling. Samtidig
sikres et dialogbaseret styringskoncept mellem
ministeriet og universitetet.
Af de mange høringssvar, der er indkommet,
hovedsagelig fra universiteterne, synes der ikke
at være konsensus omkring dette, uanset at
nogle peger på, at der er lagt op til en for stram
styring og ensidig kommunikation fra ministeriet til universiteterne. Andre er mere positive
over for forslaget.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at universiteterne i højere grad skal blive selvstyrende, men vi lægger også vægt på, at udviklingskontrakterne bliver gensidigt forpligtende, således at det sikres, at det ambitionsniveau, som
man lægger op til, også følges op.

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)
Man kan naturligvis heller ikke på den anden
side have, at universiteterne fuldstændig frit
kan fastsætte deres egen styringsmodel. Der
skal naturligvis være et minimum af snor og
kontrol fra ministeriets side.
Herudover indeholder lovforslaget en justering om øget studenterindflydelse, således at
det fastslås, at studenterindflydelsen skal øges
ved, at de studerende sikres 25 pet. indflydelse
på rektor- og dekanvalget, at næstformanden i
studienævnet skal være en studerende, og at de
studerende sikres medlemskab af institutbestyrelsen.
En øget studenterindflydelse kan naturligvis
have mange både negative og positive sider. Af
de negative sider kan f.eks. nævnes, at de studerende naturligvis kun har en interesse i universitetets organisation, så længe de er studerende, det vil sige i en 3-4-5-årig periode, og
måske derfor ikke tænker så langsigtet som det
faste personale.
På den anden side kan øget studenterindflydelse også være positiv og en tilskyndelse til,
efter demokratiske principper, at få indflydelse
på deres eget universitet. En øget indflydelse
medfører selvfølgelig også øget ansvar for institutionens virke. De to ting må naturligvis
følges.
Den overvejende del af høringssvarene ser da
også som en positiv ting, at de studerende får
mere indflydelse, og i Dansk Folkeparti ser vi
ikke umiddelbart nogen grund til bekymring på
dette punkt.
Det kan naturligvis, som der også er peget på
i nogle af høringssvarene, forrykke magtbalancen mellem de studerende og de faste medarbejdere, men der må imidlertid ske en opfølgning på aftalen med den naturlige konsekvens,
at ph.d.eme herefter hører til medarbejderne.
Det har Dansk Folkeparti ikke specielle indvendinger imod.
Det er muligt, at der under udvalgsbehandlingen skal files lidt på de enkelte bestemmelser, når vi har haft lejlighed til at studere høringssvarene mere indgående. Men Dansk
Folkeparti er overvejende positivt stemt for
intentionerne i lovforslaget.";Egil Møller
202370;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om udviklingskontrakterne, som jo er det primære i det her lovforslag, og så også sige noget om den øgede studenterindflydelse. De to andre områder, nemlig
ph.d.-stipendiater og forpligtende samarbejde/

5483

sammenlægninger, har jeg ingen særlige bemærkninger til, ud over at det ser ganske
fornuftigt ud.
For så vidt angår udviklingskontrakterne,
sagde CD i sin tale til den universitets- og
forskningspolitiske redegørelse for 1998, som vi
diskuterede her for, jeg tror det var 1-2 måneder siden, at så længe udviklingskontrakterne
er et tilbud til universiteterne og indholdet udformes i et tæt samarbejde med de involverede
universiteter, og så længe de opstillede rammer
og mål ikke bliver for firkantede eller detaljerede, så mener vi, at der er mulighed for at få den
fornødne balance, som CD mener må være en
betingelse for, at vi går ind i det her med udviklingskontrakterne med et positivt syn.
Derfor savner jeg også lidt i lovforslaget guleroden til fra universiteternes side til at gå ind
i det her. Som det er blevet påpeget af andre,
kan man sige: Har universiteterne ikke i øjeblikket mulighed for at udarbejde planer ledelsesmæssigt, styringsformer osv.? Man risikerer
med udviklingskontrakterne, at det er et meget
stort og tidskrævende arbejde at udarbejde dem
og sætte dem i værk, og at det netop bare bliver
en stor bunke reelt overflødigt papir, som så
kan ligge og gulne og samle støv osv. på
ledelseskontorer og i sekretariater, og det var jo
ikke dét, der var meningen med ledelseskontrakterne.
Normalt når man laver udviklingskontrakter,
er det jo typisk sådan, at der ligger en gulerod i
form af, at de økonomiske rammer bliver blødt
op, og det kan jeg ikke se der ligger i det her
lovforslag. Derfor er det, at jeg må tage et lille
forbehold om, hvorvidt de her udviklingskontrakter nu også får den ønskede succes, som vi
sådan set håber, for vi er enige i, at der er brug
for at eksperimentere mere med nye ledelsesog styrelsesformer. Vi ser udviklingskontrakterne som noget, der kan være med til at hjælpe
nye styrelsesformer på vej.
Med hensyn til det, Venstre har sagt om, at
Venstre havde ønsket sig en større reform, vil
jeg dog sige, at universitetsloven jo ikke er så
gammel, den har seks år på bagen, og vi synes
måske i CD, selv om vi støtter intentionerne, sådan som de er lagt frem fra Danmarks Forskningsråd, at vi bestemt også støtter den model.
Men jeg tror ikke, man kan komme dertil fra
den ene dag til den anden, og det er dér, vi siger: O.k., udviklingskontrakterne kan være et
skridt i den retning, og derfor, selv om udviklingskohtrakter ikke er noget stort dyr i åben-

5484

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)

baringen, og jeg vil spørgsmålstegn ved, om det
her paradigmeskift, som forskningsministeren
lægger op til, er det, så kan det dog være et
skridt i den retning, som vi ønsker. Det er vi
enige med Venstre og De Konservative i.
Men vi ved jo godt, at vi ikke får universiteterne med på det fra den ene dag til den anden.
Det er som at starte en punisk krig. Derfor er vi
enige i, at den diskussion må vi gemme og tage
på et senere tidspunkt.
Men jeg vil dog gerne lufte den idé, om ikke
det var muligt, at man skulle revidere de her
udviklingskontrakter, altså sådan forsøge at
have fokus på, om de nu også fungerer efter
hensigten? Derfor ville mit forslag være, at man
på en eller anden måde får skrevet ind i lovforslaget eller i bemærkningerne eller i betænkningen i hvert fald, at man er meget opmærksom
på, at udviklingskontrakter nu også kommer til
at virke efter hensigten, og at man er villig til at
revurdere dem f.eks. efter et eller to år, altså at
man løbende går ind og sikrer sig, at de nu opfylder det formål, der var tiltænkt.
Men på nuværende tidspunkt kan CD ikke se
nogen grund til, at vi ikke skulle kunne støtte
lovforslaget. Men som sagt er det ikke nogen
stor sag, det her.
Elisabeth Amold (RV):
Efter Det Radikale Venstres opfattelse er der
ikke behov for en totalt ny styrelseslov. Den
eksisterende styrelseslov, vi har, er kun få år
gammel, og det tog mange, mange år at få den
indført eller få den sat på plads, så vi kunne få
flertal for den i Folketinget.
Den afløste en styrelseslov, der var 20 år
gammel, og den havde altså bevist sin levedygtighed gennem flere årtier. Jeg forventer også,
at hovedlinjen i den styrelseslov, vi har nu, skal
holde flere årtier, altså mange år endnu. Det betyder dog ikke, at der ikke er behov for en gang
imellem at justere, hvis der er behov for det, og
det er så det, vi gør i dag.
Jeg synes måske også, at begrebet paradigmeskift er meget store ord her i april måned.
Jeg synes, at det, der afstedkommer paradigmeskiftet, er jo netop udviklingskontrakteme, arbejdet med udviklingskontrakterne: Hvordan
kommer det til at se ud, hvordan kommer det
til at påvirke universitetets liv, hvordan kommer det til at påvirke universiteternes kvalitet?
Det er jeg en af dem der er meget, meget
spændt på at se, og vi følger arbejdet med udviklingskontrakterne med meget, meget stor in-

teresse fra Det Radikale Venstres side. Vi forventer os naturligvis, at universiteterne kommer med nogle meget, meget spændende udviklingskontrakter, som vi kan følge implementeringen af.
Men denne lov er jo kun fremsat netop for at
gøre det muligt at gennemføre udviklingskontrakter, gøre det muligt for universiteterne at
have den frihed, som gør, at de kan indgå disse
udviklingskontrakter og derfor også handle
på lidt mere frie præmisser, end de kan i
øjeblikket.
Så de bestemmelser, der handler om udviklingskontrakterne, opfatter jeg mest som nogle,
der er pligtstof, fordi det er nødvendigt af hensyn til udviklingskontrakternes gennemførelse.
Det samme pligtstof, kunne man også sige, er
de paragraffer, der handler om de forpligtende
samarbejders sammenlægning. Det er på samme måde en opfølgning af den universitets- og
forskningspolitiske redegørelse, vi har haft tidligere på året, hvor det også skal være muligt at
samarbejde på tværs af de hidtidige institutionsgrænser. Det skal da også være muligt at
handle friere, end man har kunnet indtil nu.
De to sidste ændringer er lidt forskellige af
karakter. Den om ph.d.-stipendiater er blot en
konsekvens af, at ph.d.-stipendiaterne jo i visse
tilfælde optræder som lønmodtagere og derfor
skal have en anden status. Men den sidste med
øget studenterindflydelse er en slags reparation
af et demokratisk underskud, der har været i
universiteternes styrelse gennem længere tid.
Der har været bekymring fra studenternes side
og også fra anden side om, at der var for lidt
indflydelse hos studenteme. Den bekymring
har vi i Det Radikale Venstre delt, og vi er derfor glade for, at der nu er en sikring, der i 00jere grad kommer de studerendes indflydelse til
gode.";Susanne Clemensen
209144;name_party;":
Ja, vi står jo med en sammenkogt ret: der er flere elementer i spil. Det ene element i loven er
udviklingskontrakter, det andet større element
- ja, hvis man kan kalde det sådan - er altså en
anelse mere arbejdspladsdemokrati.
Lad mig tage udviklingskontrakterne først:
Enhedslisten er som udgangspunkt ikke tilhænger af udviklingskontrakter. Hvis udviklingskontrakterne hæmmer det interne demokrati, så
siger vi nej tak. Hvis der er nogle, der kan argumentere for, at udviklingskontrakterne omvendt kan være med til at styrke demokratiet i

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)
kollegiale organer, herunder de organer, der er
tættest på de ansatte og de studerende, så er vi
indstillet på en drøftelse. Så vil begrebet »synliggørelse« pludselig også for os få en positiv
betydning. Hvor vi havner i de kommende
drøftelser, ja, det må forhandlingerne jo så vise.
I bemærkningerne til loven defineres udviklingskontrakter som en udveksling af hensigtserklæringer. Det kan være nyttigt for de studerende og for de ansatte på universiteter selv at
synliggøre de demokratiske processer og resultaterne deraf, hvis ikke man stresser de berørte
gennem udviklingskontrakter. Forskning og
undervisning kræver ro. Igen: Udviklingskontrakter kan indtænkes i forskellige sammenhænge. Hvis det er i en demokratisammenhæng, hvor man kan sige, det interne demokrati
har en form for vetoret, jamen, så siger vi ja tak.
Et andet element i loven er så spørgsmålet
om Ph.D.-studerende. Det er meget fornuftigt,
at Ph.D.-studerende med lønarbejderstatus flyttes fra valggruppen af studerende til valggruppen af heltidsansatte.
Hvad angår sammenlægning og samarbejde:
Jamen for at få flere sammenlægninger og lignende vil ministeren have udvidet muligheden
for at søge dispensation til disse samarbejder.
Nu tror jeg ikke, at der er nogen i den her sal,
der har noget imod forpligtende samarbejde
mellem uddannelsesinstitutioner, men det er
selvfølgelig interessant, at dette forslag i
universitetsverdenens høringssvar kaldes for
overflødigt.
Jeg kunne godt være en smule nervøs for, at
ministeren ønsker flere sammenlægninger og
derfor bruger en lovændring som signal. For
Enhedslisten er det centralt, at vi undgår flere
sager som Odense Universitet, hvor de studerendes demokratiske rettigheder blev trådt
grundigt under fode i forbindelse med skabelsen af Syddansk Universitet. Vi ønsker derfor at
sikre, at sådanne samarbejder kun kan ske under iagttagelse af de demokratiske spilleregler
på det enkelte universitet, altså efter høringer
og grundig inddragelse af alle de daglige brugere, studerende og ansatte.
Det leder så hen til det, man vel kunne kalde
det mest positive i dette lovforslag, nemlig øget
studenterindflydelse.
Når man betænker de lyriske ord, der er blevet brugt i den forskningspolitiske redegørelse
om nødvendigheden af, at de studerende tager
.medansvar, får medindflydelse, ja, så skal jeg
da ikke nægte, at det er meget, meget beske-

5485

dent, hvad man præsterer i det her forslag,
nemlig at sikre de studerende en vægt på 25
pet., og at de får en plads i institutbestyrelsen.
Det er et godt, et lille, men et regulært
fremskridt.
Forslaget om, at. studerende skal besætte
næstformandsposten i studienævnene er ærlig
talt lidt af en narrehat. Det flytter ikke så meget.
Men jeg har også bemærket i debatten i dag, at
der var flere ordførere, der talte pænt om øget
demokrati, og så kunne det jo være interessant,
om der kunne laves ændringsforslag for en
skærpelse af den tanke, der ligger bag. Når vi
nu er ved at lave et lovforslag, kunne vi så ikke
gøre det en anelse større, så man også mærkede
det i dagligdagen?
For Enhedslisten er det centralt, at de studerende får reel indflydelse på deres hverdag. Vi
ønsker et arbejdspladsdemokrati. Som udgangspunkt vil vi derfor gerne være med til at
flytte magt fra den enkelte leder til de kollegiale
organer, således at der kommer en mere kollektiv ledelse. Vi ønsker at få oprettet f.eks. institutråd, hvor forskere, undervisere, studerende
og TAP'ere får indflydelse i stedet for
bestyrelser.
Jeg vil også sige: O.k., det er der, vi står. Den
mindste styrkelse af de studerendes og de ansattes rettigheder vil vi se positivt på. Hvis der
f.eks. i den her sag kan dannes et flertal for, at
studienævnet og de studerende her får en langt
større eller i hvert fald mere reel indflydelse, så
vil vi meget gerne være med til at se på det, og
derfor vil vi gerne drøfte en udbygning af den
her fremlagte, lad mig kalde det skitse, men jeg
synes, at den har behov for, at vi fylder noget
mere i den.
Lad mig så lige komme med ét signal: Vi siger entydigt klart nej til, at der åbnes for at ansætte ledere, og der er der kommet en lille passus med i bemærkningeme til lovforslaget, som
vi ikke ønsker der står. Den kan passende
udrenses, mener vi.";Søren Kolstrup
213965;name_party;":
Fremskridtspartiet er positiv over for ministerens lovforslag. Seneste ordfører og også andre
ordførere har været inde på, at man jo sådan set
godt kunne have gået længere endnu i forhold
til studentermedindflydelse. Man kunne være
gået længere i forhold til at lave om på universiteterne. Men jeg tror egentlig, at når alt kommer til alt, er det hensigtsmæssigt, at man sådan
tager et skridt ad gangen. Det er trods alt en

5486

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)

verden, som jo er noget konservativ i hele sin
struktur, og hvis man sådan fra den ene dag til
den anden laver revolution, tror jeg faktisk, at
vi kommer til at skade mere, end vi kommer til
at gavne.
Når vi i Fremskridtspartiet ser på forslaget
her, ser vi, at det er et forslag, der går i den rigtige retning, og alt andet lige kan vi så selvfølgelig støtte forslaget.
Der er jo tale om, at der bliver større frihed
og mere fleksibilitet i form af disse udviklingskontrakter, men at man netop også laver udviklingskontrakterne, for at der er politisk snor i
det, at det ikke bliver sådan helt autonomt, om
jeg så må sige, men at vi i Folketinget via ministeren har adgang til at have lidt politisk hold
på, hvad det egentlig er, der kommer til at ske.
Så jeg synes, det er en god model, nemlig udviklingskontrakterne, man har valgt, som man
jo så også har adopteret fra andre offentlige institutioner. I Fremskridtspartiet synes vi, at det
er en ganske glimrende ting, at det nu også bliver indført her.
Den øgede studenterindflydelse er vi selvfølgelig også med på, og samarbejdet på tværs af
universiteterne ser vi også som et gode. Det
burde man gøre på langt flere uddannelsesinstitutioner her i landet, også de tekniske
uddannelser burde man lægge sammen: men
det er jo en helt anden sag. Her taler vi om
universiteterne, og vi er tilfreds med, at man
lægger op til et større samarbejde på tværs af
universiteterne.
Så er der muligheden for at oprette lønnede
ph.d.-stipendiater. Det kan vi jo ikke have nogen som helst indvendinger imod. Det synes vi
faktisk er ganske glimrende at gøre.
Samlet er det som sagt et forslag, som vi i
Fremskridtspartiet ser positivt på, og vi kommer til at støtte forslaget. Vi savner lidt en endnu større indflydelse fra erhvervslivets side på,
hvad der sker på universiteterne. Det kan være,
det kommer i den næste runde, det kan også
være, det kommer i disse udviklingskontrakter,
det kan man ikke vide, nu bliver banen jo sådan
set rimeligt åben for det. Det er trods alt erhvervslivet, der til sin tid skal ansætte disse unge, der bliver uddannet på universiteterne, men
det kan være, at det kommer sammen med udviklingskontrakterne. Lad os prøve at se på det.";Tom Behnke
216658;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med ministeren i, at
der godt kan være behov for en vis præcisering

af, hvad der er de enkelte universiteters mål inden for såvel forskning som undervisning, ikke
mindst hvis man overvejer at give universiteterne mulighed for at eksperimentere med
deres styreform.
Med hensyn til konsekvenseme har jeg læst i
bemærkningerne, at kontrakterne kun skal have
til formål at stimulere til fornyelse, omstillinger
m.v., og da det skal være frivilligt for institutionerne at indgå disse udviklingskontrakter,
forekommer det mig, at ministeren med lovforslaget måske gør stor ståhej ud af en sag, der
uden videre kunne forhandles direkte mellem
ministeriet og de enkelte universiteter, hvis de
skulle udtrykke ønske om at eksperimentere
med deres ledelsesformer.
Vedrørende Ph.D.-stipendiater mener Kristeligt Folkeparti, at de foreslåede lovændringer
forekommer helt rimelige. Vedrørende det forpligtende samarbejde og sammenlægning er det
meget svært at overse konsekvenserne af forslaget. For hvilke institutioner tænker man sig,
at universiteterne, enkelte fakulteter eller enkelte afdelinger, institutter skal involvere sig i et
forpligtende samarbejde med? Og hvad skal
motiverne være for at indgå i dette samarbejde?
Vil det eventuelt være muligt efter lovændringen at tvinge enkelte universitetsafdelinger ind
i et samarbejde, de reelt ikke er interesseret i?
Det mere kortsigtede hensyn til produktudvikling og beskæftigelse mener vi varetages
bedst gennem en kontraktforskning, som mange institutter allerede er meget fortrolige med.
Så hvorfor ikke blot gøre det mere attraktivt at
indgå sådanne kontrakter? Vil det eventuelt få
bevillingsmæssige konsekvenser, hvis en lille
institution nægter at indgå i et samarbejde, som
en større institution måtte ønske? Og hvilken
sikkerhed vil den lille part få for ikke at blive
økonomisk udsultet efter en eventuel sammenlægning?
Disse spørgsmål ønsker vi at få afklaret under udvalgsarbejdet.
Vedrørende øget studenterindflydelse er der
for mig at se klart tale om et skridt i den helt
rigtige retning. Studerende på landets universiteter m.m. skal have indflydelse på deres uddannelsesinstitution. Herigennem sikres jo en
god udvikling af uddannelsen. De studerende
ved, hvor skoen trykker, og har ret til at skulle
kunne gøre deres indflydelse gældende i forhold, der vedrører dem og deres fremtid. Unges
fremtid og muligheder afhænger jo i større og

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)
større grad af deres uddannelsesmæssige
baggrund.
At de studerende får større indflydelse i de
forskellige organer er sundt og vil måske kunne
bidrage til, at flere under uddannelse rent faktisk vil deltage mere aktivt i udviklingen af deres uddannelsesinstitution. At der i dag er en
ringe interesse for valg til de forskellige organer
på skolen skyldes til dels, at de studerende har
en klar fornemmelse af, at de alligevel ikke får
indflydelse, men kun er pynt, som kan
legitimere beslutninger.
Derfor jo mere indflydelse, jo mere deltagelse. Denne parole kan have en aktivt smittende
effekt på andre forhold som f.eks. unges deltagelse i politiske, samfunds- og civilsamfundsmæssige institutioner.
Så helt igennem et godt forslag, og vi ser
frem til et godt og positivt arbejde med det i
udvalget, hvor vi så også regner med at få svar
på de stillede spørgsmål.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg takker ordførerne for de mange kommentarer. Man kan sige, at kommentareme trækker jo
lidt i forskellig retning alt efter holdning, men
jeg vil hæfte mig ved, at jeg var meget glad for
det, fru Tove Videbæk, hr. Egil Møller, hr. Tom
Behnke, fru Susanne Clemensen, fru Lise
Hækkerup og fru Elisabeth Amold sagde,
nemlig at vi netop her har en interessant mulighed for at være med til at præge udviklingen.
Jeg synes, at hvis vi ser på universitetsområdet
i øjeblikket, er der faktisk mange ting, der
spirer, der gror. Der er grøde i utrolig mange
eksperimenter med forskellige nye former for
organisationskonstruktioner, ledelsesformer,
styringsformer.
Imidlertid synes jeg, det er forholdsvis sjældent, at ideen kommer fra institutionerne selv.
Det er ofte sådan, at det sker i et meget tæt
samspil med ministeriet. Det er naturligt nok.
Her kommer der et behov, der ofte udtrykkes
fra Folketingets side, men det kan også være fra
omverdenens side, som så udmøntes, udkrystalliseres, i konkrete aftaler og konkrete initiativer. IT-højskolen er et eksempel, CIT-centret,
et COM-center, et Mads Clausen-institut er andre eksempler, og biotekinvesteringer måske et
femte eksempel, og det siger måske noget om,
at udviklingskontrakter kan blive et ganske
godt instrument. Det kan være et skridt i den
rigtige retning, men også et ganske aktivt instrument, som kan bruges til at være med til at

5487

præge udviklingen, således at vi får ikke ro,
men vi får mulighed for at udvikle betydelig
hurtigere, end vi har gjort hidtil.
Jeg forestiller mig ikke, at udviklingskontrakt
nr. l er en stor revolution, men jeg forestiller
mig, at udviklingskontrakt 2,3,4 og 5 bliver
mere og mere forpligtende, netop forpligtende i
forhold til bl.a. at eksperimentere mere effektivt
med nye ledelsesformer.
Hr. Frank Dalgaard sagde det jo sådan set
rigtigt. Hr. Frank Dalgaard sagde, at kvalitet er
det vigtige. Netop. Og netop derfor har instrumententet udviklingskontrakter den overordnede overskrift, der hedder kvalitet, højere ambitionsniveau, at definere målene præcist og klart
og skitsere, hvilke strategier der skal til for at nå
disse mål. Se det er en lidt anden form for styringsmekanisme i en mere forpligtende form,
end man hidtil har anvendt på de fleste institutioner, og derfor er der ingen tvivl om, at det
instrument efterhånden vil udvikle sig og blive
ganske stærkt og brugbart, naturligvis i en dialog mellem ministerium og universitet.
Så er jeg godt klar over de synspunkter, som
er fremført fra jernindustriens side, altså Dansk
Industri, Dansk Metal, og hvad de hedder alle
sammen, og som hr. Frank Dalgaard gentog
her, om, at der findes én universel ledelsesmodel, der er den eneste rigtige, men som de vist
for øvrigt ikke selv benytter i deres egne organisationer. Der er vist også valgt ledelse, men
det er nu en anden sag. Det er den model, man
bare lige fra den ene dag til den anden skal
trække ned over den samlede universitetsverden i kongeriget.
Det tror jeg er uproduktivt. Jeg er godt klar
over, at der er steder i verden, hvor det er sket.
Der er et eneste sted i verden, det er sket, er i
Holland. Jeg har haft den fornøjelse med formanden for Danmarks Forskningsråd, Søren
Isaksen, at studere lidt nærmere, hvorledes det
er foregået i Holland. Jeg fik den forklaring af
det hollandske ministerium, at der var foregået
21 års debat, at Jo. M. Ritzen havde været minister for det samme område i 9 år, og så kunne
det lade sig gøre at introducere en helt ny form
for ledelse på universiteterne.
'
Imidlertid er jeg ikke overtydet om, at én
model nødvendigvis i alle tilfælde er det rigtige. Jeg synes da også, vi har eksempler fra det
private erhvervsliv på, at der kan være virksomheder, der ganske vist er ledet af en bestyrelse og har ansat en direktion, der gør det mindre heldigt. Jeg nævner i flæng Hafnia og

5488

Torsdag den 15. april 1999 (L 205)

Nordisk Fjer, og der er måske andre, der kan
bidrage med flere eksempler.
Det, at der er én universel model, der kan
være gældende for alle universiteter, en bestemt
ledelses- og styringsform, tror jeg ikke så meget
på. Til gengæld tror jeg på, at en række af de
eksempler på krisetegn, vi ser visse steder,
f.eks. Naturvidenskabeligt Fakultet på Københavns Universitet, er meget gode eksempler,
der tyder på, at der mange steder er behov for,
at man grundigt tænker igennem, om der ikke
var behov for at udvikle ledelsesinstrumenter til
et højere eller bedre niveau, en ny form, som
bl.a. skitseres som mulighed i udviklingskontrakter.
Jeg tror, at udviklingskontrakterne kan være
med til at definere en ny model de steder, hvor
der er behov for nye ledelsesformer. Men det er
jo ikke sådan, at alle universiteter, uanset at de
er ledet af en demokratisk valgt rektor, kan siges at være dårligt ledet. Tværtimod har vi jo
fremragende, strålende eksempler på universiteter, der gør det bragende godt, og så har vi
andre steder, som jeg nævnte før, hvor der er
behov for at se sagen efter i sømmene.
Fru Karen Rønde efterlyste en elefant, tror jeg
det var, eller sagde med andre ord, at ministeren sprang op som en løve og faldt ned som et
lam. Det er jo i alt fald et meget interessant billedsprog. Når jeg har studeret de reaktioner,
der har været på vores udspil oven på debatten
her i Folketinget om den forsknings- og universitetspolitiske redegørelse og udspillet om ændringer i universitetsloven, og når jeg har læst
debatten, så har jeg mere en opfattelse af, at
mange i universitetsverdenen har betragtet mig
som en ulv i fåreklæder snarere end som en løve, der sprang op og faldt ned som et lam.
Ulv i fåreklæder synes jeg nu er en forkert
betegnelse. Jeg tror, det er mere rigtigt og ærligt
at sige, at vi ønsker en fornyelse. Vi ønsker en
debat, kvalitet, et højere ambitionsniveau på
alle universiteter, og vi ønsker en drøftelse på
basis af, at vi ønsker at tale op til forventningerne om, at vi kan gøre det bedre, snarere end
ned til fordommene om, at vi vil styre alting
hen over hovedet på andre.
Nu skal jeg slutte med at sige til hr. Søren
Kolstrup, der gerne vil have ro: Javel det kan
være rart med ro. Imidlertid er det jo ikke altid,
at udvikling kommer baseret på ro alene. Der
skal også være tid til eftertanke, men ro alene er
jo ikke løsningen på de problemer, vi står over
for.

Jeg siger da hr. Søren Kolstrup tak for den
meget præcise formulering af partiets stilling.
Jeg forstod, at det var et entydigt nej i hvert fald
til de forandringer, som regeringen har lagt op
til.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
226557;name_party;":
En kort bemærkning til forskningsministeren,
fordi jeg sagde i min ordførertale, at jeg også
ville nævne spørgsmålet om studenterindflydelse. Det glemte jeg så helt at nævne, så nu vil
jeg lige sige, at CD naturligvis også støtter de
forslag, der er om øget studenterindflydelse.
Med hensyn til bestemmelsen om, at de studerendes stemmer skal vægte med 25 pet. uanset stemmedeltagelse, vil jeg dog sige, at der
også fra regeringens side må ligge en forpligtelse over for universiteteme til at gøre opmærksom på, at universiteterne har en rolle med
hensyn til at informere mellem valgene, sådan
at de studerende ved, hvad det er, der foregår,
og hvad det er for en indflydelse, de har i det
konkrete daglige arbejde.
Det kunne måske være med til, at den lave
stemmedeltagelse blandt de studerende blev
højere.
(Kort bemærkning).";Susanne Clemensen
227407;name_party;":
Det, der kalder mig op, er ministerens udlægning af det, jeg sagde som ordfører for mit parti, for den var jo ikke rigtig.
Jeg hverken sagde eller mener, at der kun
findes én rigtig ledelsesmodel, og at det er den,
som jernindustrien, eller hvem det nu var, går
ind for. Nej, jeg sagde faktisk som ordfører her
fra talerstolen for ikke så længe siden, at vi går
ind for forslaget om udviklingskontrakter. Vi
mener, det er en god idé. Vi mener også, at studenterindflydelse og måske også øget studenterindflydelse efter de retningslinjer, der er skitseret i lovforslaget, er en god idé, selv om vi
ikke falder på halen for det og vil bruge 10 minutter til at fortælle, hvor dejligt det er med studenterindflydelse, som om vi ikke havde noget
i forvejen.
Vi er faktisk positivt indstillet over for forslaget og er ikke på nogen måde eksponent for nogen betonindstilling til, at ledelse skal være
hierarkisk og pyramideopdelt. Vi gav udtryk
for positiv indstilling til udviklingskontrakter.
Sådan er det.

(687)
Torsdag den 15. april 1999 (L 205)
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
228492;name_party;":
Ja, nu ved jeg ikke, hvor forskningsministeren
var henne, da jeg holdt mit indlæg, men jeg må
da gøre opmærksom på, at det ikke konkluderede et nej til det her forslag. Det var sådan, jeg
hørte det, ministeren sagde, så det var en alvorlig misforståelse fra ministerens side. O.k. O.k.
Så skal jeg da præcisere, at mit begreb »ro«
gik på ro omkring forskning og omkring uddannelse, men hvis man til gengæld så kan tale
om en indre dynamik, synes jeg, det er meget
positivt.
I den forbindelse ville jeg sammen med andre
i den her sal gerne være med til at gøre - lad
mig så være forsigtig - de her demokratiinitiativer en smule stærkere og lidt mere reelle, så vi
fik en lidt større lov ud af det, når vi nu alligevel mødes her til komsammen.
Det var det, jeg sagde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
229391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af konkurrenceloven.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 99).
Forslaget satte til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
229824;title_name;":
Ja, erhvervsordførerne er flittige folk. Vi både
indleder dagen og afslutter dagen.

5489

Her ved afslutningen af dagen er det et forslag fra SF om ændring af konkurrenceloven,
der er på. Ændringen, som SF foreslår, ligger i
fem punkter. Forslagsstillerne har som begrundelse bl.a. henvist til rapporterne fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd og Det Økonomiske
Råd, som inden for de sidste år er udkommet.
De fem punkter i forslaget er indførelse af
fusionskontrol, forbud mod misbrug af dominerende stilling med skrappere sanktioner,
skærpet forbud mod konkurrencebegrænsende
aftaler, ændring af Konkurrencerådets sammensætning og endelig styrkelse af Konkurrencestyrelsen for at sikre kortere sagsbehandlingstider.
Det foreslås bl.a. at skærpe forbudet mod
konkurrencebegrænsende aftaler, så mulighederne for at fritage aftaler fra forbudet præciseres, og administrationen af regleme strammes
op. Jeg forstår forslaget derhen, at forslagsstillerne mener, at der skal indføres skrappere krav
for at kunne fritage aftaler fra forbudet.
Efter min opfattelse er denne del af forslaget
uhensigtsmæssig af to grunde. For det første
har et af formålene med den nuværende konkurrencelov været at skabe et regelsæt, der i
modsætning til det tidligere, vi havde, i høj
grad kommer på linje med den regulering, som
gælder i EU og i de fleste af de øvrige EUlande. Baggrunden er regeringens bestræbelser
på at opnå en administrativ enkel løsning til
gavn for de danske virksomheder, som dermed
undgår forskellige regelsæt. I øvrigt er dette
også en ambition på forbrugernes vegne, for de
vil blive stillet mere ensartet og forventeligt i
forhold til konkurrencevilkår på virksomheder i
Europa.
For det andet giver de nuværende regler mulighed for individuelt og gruppevis at fritage de
aftaler, hvor gevinster for f.eks. forbrugerne
overstiger de ulemper, der kan være, ved at aftalerne på visse punkter begrænser konkurrencen.
For så vidt angår de øvrige ændringer, som
SF har foreslået, vil jeg gerne understrege, at loven, som den gælder nu, og som jo altså har en
helt anden metode indbygget i sig, kun har virket fra 1. januar sidste år. Jeg synes derfor, det
er vigtigt, at vi, som vi også har været, vil være
meget nøjeregnende med at samle erfaringer,
og der synes jeg også godt, at der kan være
mere tid til at samle flere erfaringer, før vi giver
os i kast med at ændre loven.

5490

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

Hertil kommer, at loven er en generel lov for
hele erhvervslivet, så skal loven ændres, så
kræver det grundige overvejelser. Jeg synes,
debatten kan være med til at give et grundlag,
vi kan arbejde videre med, men jeg kan godt
sige på nuværende tidspunkt, at regeringen
ikke mener, at en revision står for døren.
Konkurrencestyrelsen offentliggør ved denne
måneds udgang en konkurrenceredegørelse.
Analyserne i denne redegørelse vil sammen
med andre analyser, også dem, der er påpeget i
forslaget her, og også med de andre erfaringer,
vi har med administration og håndhævelse af
konkurrenceloven, bidrage til det grundlag, der
måtte vise sig at være for eventuelle ændringer
af konkurrenceloven.
Som nævnt synes jeg, at denne debat kan
være en nyttig anledning til at få opsamlet nogle foreløbige meldinger fra Folketingets partier
på dette tidspunkt, hvor loven har fungeret i
godt 1 år. Regeringen deltager også meget gerne i den videre debat, men afviser på dette tidspunkt at træffe beslutninger om ændringer i
konkurrenceloven.";Pia Gjellerup
233298;name_party;":
Overraskende er vi i Socialdemokratiet nok meget på linje med erhvervsministeren med hensyn til ændring af konkurrenceloven nu. Den
nuværende lov har kun virket meget kort tid,
som også erhvervsministeren lige har påpeget.
Når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at. vi
er meget opmærksomme på, at vi her har en
lov, som det løbende vil være nødvendigt at se
på. Vi er også meget opmærksomme på, at næsten alle lande i EU har valgt at have både en
national kontrol og en EU-kontrol med
fusioner.
EU's bagatelgrænse for kontrol med fusioner
er vi enige med forslagsstillerne i kan være betænkelig set i lyset af den virkelighed og mulighed, der er i Danmark for at skabe monopollignende position med langt mindre omsætning
end EU's tærskelværdi. Det synspunkt er ikke
nyt. Ved behandlingen af konkurrenceloven i
1997 overvejede vi i Socialdemokratiet nøje at
indføre fusionskontrol.
Men da vi gerne ser, at de danske virksomheder også bliver i stand til at klare sig også i
global sammenhæng, og det kan kræve, at virksomheder får mulighed for at have en vis størrelse, er vi stadig væk af den opfattelse, at indberetningspligten foreløbig er tilstrækkelig

/
sammen med forbud mod misbrug af dominerende stilling til, at det kan sikre en fomuftig
balance.
Jeg vil gerne også fra Socialdemokratiet appellere til ministeren om, at der følges nøje med
i udviklingen. Det vil der være brug for. Jeg er
ikke i tvivl om, at vi løbende skal vurdere, om
de redskaber, loven giver, er gode nok. Men vi
synes altså som sagt, at loven skal have lidt
længere tid, at vi skal skaffe os et bedre og vurderingsgrundlag, før vi ændrer loven.
Vi vil også gerne deltage i debatten om loven,
og hvis konklusionen bliver, at den ikke mere
er god nok, så er vi villige til at se på de muligheder, der er for at forbedre den.
Det, jeg prøver at sige, er, at vi ikke kan tilslutte os at ændre loven nu, men gerne vil deltage i debatten, og også gerne vil have, at den
til enhver tid er så optimal som muligt. Men lidt
mere tid.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
235345;name_party;":
Det er blevet fremhævet både af ministeren og
nu senest af Socialdemokratiets ordfører, at loven ikke har virket så længe, og det er da rigtigt. Den har kun virket lidt over 1 år, men det
har den trods alt også, og i den periode har vi jo
set nogle ganske store fusioner på det danske
marked.
Man kunne jo godt forvente, at både ministeren og den socialdemokratiske ordfører havde
gjort sig bare nogen overvejelse over de foreløbige erfaringer i den periode, der er gået. Derfor skal jeg spørge Socialdemokratiets ordfører:
Er det sådan, at man synes, det er tilfredsstillende, at vi ikke har nogen mulighed for
fusionskontrol og dermed for at stille betingelser til fusionerende virksomheder, medmindre
de overstiger 37 mia. kr. i samlet omsætning, og
at vi derfor er afhængige af EU's fusionskontrol? Er det virkelig tilfredsstillende set fra
Socialdemokratiets side?
Punkt 2: Er man tilfreds med, at vi ikke har et
reelt forbud mod misbrug af dominerende stilling? At vi i virkeligheden opretholder et kontrolprincip, og at der ikke bliver givet bøder,
første gang man opdager misbrug af dominerende stilling?
Punkt 3: Synes Socialdemokratiet, at forbudet
mod konkurrencebegrænsende aftaler fungerer
efter hensigten, baseret på de erfaringer, vi har
indtil nu?

Torsdag den 15. april 1999 (B 100) 홢
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
236687;name_party;":
Jeg prøvede at sige i ordførertalen, at vi synes,
vi har et udgangspunkt, som vi er tilfredse med
nu. Men vi er meget opmærksomme på alle tre
punkter, som hr. Jøm Jespersen her fremhæver,
og vi vil gerne diskutere dem.
Det er lige præcis de elementer, som vi skal
have med ind i diskussionen, det er jeg ikke i
tvivl om.
Men vi synes altså, at udgangspunktet må
være dér, hvor det er nu.";Jytte Wittrock
237099;name_party;":
Uden for dette hus er der mange, der taler om
hovsalovgivning, mange, der taler om, at dette
hus undertiden taber hovedet, og at fordi man
har set nogle avisoverskrifter, så skal der gennemføres en helt ny lovgivning.
Det vil jeg stærkt advare imod. Når man ser
på danske virksomheders konkurrenceevne og
de vanskeligheder, danske virksomheder møder i øjeblikket, så er der i hvert fald ikke noget
som helst i denne situation, der appellerer til at
skabe usikkerhed for danske virksomheders
dispositionsevne og -mulighed. Lad det være
sagt som indledning.
Så vil jeg i øvrigt sige, at den lov, vi beskæftiger os med her, har eksisteret i 1 år og 3 måneder. Vi har ikke engang fået implementeret
lovgivningen endnu.
Den lov blev vedtaget med 94 stemmer. Jeg
ved godt, at hr. Jørn Jespersens parti undlod at
stemme, og det gjorde Enhedslistens medlemmer også, men resten af Folketinget sagde til erhvervslivets parter, arbejdsmarkedets parter:
Ved I hvad? Her er reglerne for fremtiden. Vi
skal ændre dem, måske, vi laver en revision om
3-4 år, men foreløbig vil vi køre efter disse regler. Det var, hvad Folketingets klare, store flertal på 94 mandater sagde.
Jeg synes, at forslagsstillerne bør have det her
in mente, inden man puster sig for meget op.
Jeg er helt opmærksom på de tre-fire punkter, som hr. Jøm Jespersen har hevet frem. Jeg
skal ikke bruge mange ord på at imødegå hvert
enkelt af dem, selv om det kunne være fristende. Det skal jeg ikke, fordi de blev gennemtrævlet fra ende til anden under et meget, me-'
get omfattende, måske et af de mest omfattende, udvalgsarbejder, vi har haft i nyere tid i
Erhvervsudvalget forud for lovens vedtagelse,
alle disse spørgsmål.

5491

Derfor vil jeg bare stille og roligt appellere til,
at vi nu giver lidt ro til, at denne her lov kan
blive implementeret, blive virkeliggjort.
Jeg skal ikke her sige, at der ikke skal ændres
et komma, men jeg er fuldstændig enig med erhvervsministeren, når erhvervsministeren under den debat, der opstod for en måneds tid siden, sagde: Åh ja, skal vi nu ikke lige vende
skråen i munden, eller hvad det nu var for et
udtryk man brugte, og i hvert fald på den side
af jul ønskede erhvervsministeren ikke at tage
stilling til nogen som helst ændringer.
Det synes jeg var klogt sagt, det var rigtigt
sagt. Og jeg kan fuldstændig tilslutte mig den
linje.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Svend Erik Hovmand henviser til den debat, der var forud for den nugældende lovs
vedtagelse. Så kan han sikkert også huske SF's
synspunkter ved den lejlighed og vil dermed
komme frem til, at der ikke fra vores side er tale
om hovsasynspunkter, men om gentagelse af
synspunkter, som vi også havde ved den
lejlighed.
Når vi fremfører dem nu, er det jo, fordi der
er sket en række fusioner, som har givet os ret i,
at den lov, som 94 mandater på det daværende
tidspunkt gennemførte, ikke er tilstrækkelig til
at regulere de fusioner, vi rent faktisk ser. Jeg
tænker på slagterisektoren: jeg tænker på
mejerisektoren.
Når man samtidig ved, at alle økonomiske
eksperter: Finansministeriet, Det Økonomiske
Råd, OECD, Arbejderbevægelsens Erhvervsråd
dokumenterer, at vi har en alt for slap konkurrence på det danske marked: at det fører til tab
af arbejdspladser: at det fører til lavere realløn,
fører til tab af velfærd, højere priser osv., så er
det utroligt at høre repræsentanten for Danmarks liberale parti værge for sig for at undgå
øget konkurrence på det danske marked.
Jeg kan kun komme på en eneste forklaring,
og jeg er jo nødt til at gætte, da hr. Svend Erik
Hovmand ikke selv argumenterer indholdsmæssigt overhovedet. Er det, fordi det er landmændenes store andelsselskaber, der fusionerer, at man så gerne vil undgå konkurrence?";Svend Erik Hovmand
240838;name_party;":
Ja, jeg har et meget enkelt spørgsmål til hr.
Svend Erik Hovmand, som jeg kunne være
interesseret i at få et meget klart svar på.

j

5492

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

Vil en effektiv konkurrencelovgivning være
til gunst for erhvervslivets konkurrenceevne eller vil den være til ugunst?";Jytte Wittrock
241158;name_party;":
Ingen her skal være i tvivl om, at vi som et liberalt parti ønsker konkurrence. Og der er heller ingen tvivl om, at vi ønsker en effektiv konkurrence. Det være sagt til fru Jytte Wittrock.
Der er heller ingen diskussion om, at vi ønsker, at de regler, der skal være for at sikre en
effektiv konkurrence, skal være fornuftige og
hensigtsmæssige. Vi befinder os i et fælles marked, og derfor er der mange hensyn at tage til
det. Men der er altså også nogle hensyn at tage
til det specielle danske marked.
Vi har nu set den ene erhvervsredegørelse efter den anden påpege problemerne i dansk erhvervsliv ved, at vi har for små virksomheder,
eller rettere sagt, vi har for få lokomotiver i
dansk erhvervsliv. Og ser vi på det europæiske
kort, så må man nok sige, at vi faktisk ingen
store virksomheder har i Danmark - en enkelt
måske eller to, tre, men så tror jeg også, vi kan
standse: mere end en håndfuld har vi faktisk
ikke.
Og hvis vi ser på den måde, fusionskontrollen har virket på andre steder, har der for det
første ikke været ret mange indsigelser, for det
andet har mange beslutninger, f.eks. i Storbritannien, jo været truffet ud fra en rent politisk
vurdering. At forestille sig, at vi her i Folketinget eller ministeren skulle sidde og træffe en afgørelse om en fusion mellem en virksomhed i
Nordjylland og en virksomhed i København
med hensyn til arbejdspladsernes placering, og
jeg ved ikke hvad.
Jeg tror, dansk erhvervsliv vil være dårligt
tjent med en politisk indblanding. Jeg mener
faktisk, at vi politikere somme tider er meget
gode til at lave lovgivning, men vi skal holde os
lidt fra at blande os for meget i erhvervslivet.
Det er erhvervslivets folk bedre til.
Når det så er sagt, vil jeg gerne sige, at der
også er ting i denne her lov, som vi ikke synes
er hundrede procent perfekt. Det sagde vi også
under debatten. Sådan er det jo altid, når man
laver en aftale. Vi får ikke altid det, vi ønsker,
men vi fik så meget, at vi stemte for den her
lov. Det var der faktisk et meget stort flertal,
der gjorde. Jørn Jespersen var ikke iblandt, men
det skal vel ikke komme Folketingets arbejdstid
til skade i dag.

Jøm Jespersen (SF):
Jeg er da helt enig med Venstres ordfører i, at
partiet fik ganske meget ved forhandlingerne
om den nugældende lov. Man fik nemlig forhindret den effektive konkurrence, og derfor
kunne Venstre åbenbart stemme for forslaget
Så bliver jeg altså nødt til at sige, at når hr.
Svend Erik Hovmand henviser til, at der skulle
være planer om, tanker om, at man politisk
skulle tage stilling til fusioner, så er det, undskyld mig, det rene vås. Det fremgår overhovedet ingen steder, at der skulle være tanker om,
at vi politisk skulle regulere det.
Det, der er tale om, er at sikre effektive redskaber for den myndighed, som har ansvaret
for at sikre konkurrencen på det danske marked. Det har man ikke fået med den nugældende lov, og det er det vi foreslår, at Konkurrencestyrelsen får, effektive redskaber, og det er
meget nødvendigt. Jeg henviser til en rapport
fra Det Økonomiske Råd, som har kigget på,
hvilke erhverv i Danmark der ikke har effektiv
konkurrence, hvor der er tydelige tegn på konkurrenceproblemer. Jeg nævner bare nogle få af
dem: Nydelsesmiddelindustrien, olieraffinaderier, asfalt/tagpap, vognmandsbranchen, tegl
og cement, guld og sølv, legetøjsfremstilling
osv. Det vrimler med erhverv, hvor der ikke er
konkurrence.
Jeg noterede mig i øvrigt, at hr. Svend Erik
Hovmand ikke svarede på fru Jytte Wittrocks
spørgsmål: Er det en fordel for konkurrenceevnen, at vi har en effektiv konkurrence på det
danske marked? Det er det nemlig også.";Svend Erik Hovmand
244780;name_party;":
Jamen det er jo oplagt, at hr. Svend Erik
Hovmand er imod fusionskontrol og kommer
her med en meget principiel afvisning af det. Så
er det jo interessant, at samtlige andre lande i
EU på nær Luxembourg og Danmark har fusionskontrol, at verdens største liberalistiske
land, USA, har fusionskontrol, og at EU har en
fusionskontrol.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Svend Erik
Hovmand, om man her sporer kernen eller kimen til en EU-modstand hos Venstres ordfører
på det her område. Vil hr. Svend Erik Hovmand
arbejde for, at vi får afskaffet den eneste gældende fusionskontrol, der i øjeblikket er vedrørende Danmark, nemlig den EU gennemfører?

Torsdag den 15. april 1999 (B 100) ,";Frank Aaen
245481;name_party;":
Ja, jeg er da glad for, at hr. Jøm Jespersen, ligesom jeg, noterede, jeg ikke fik et klart svar fra
hr. Svend Erik Hovmand. Så jeg vil gerne gentage: Er man i Venstre af den opfattelse, at en
effektiv konkurrencelovgivning giver en bedre
konkurrencesituation for erhvervslivet eller det
modsatte?
Så fik jeg ligesom også de andre i salen nogle
bemærkninger med på vejen om, at vi har for få
lokomotiver i Danmark. Det er jo lige præcis
dét, der kan være et interessant spørgsmål, for
vi må jo erkende, at vi er et lille land, som også
kan være interesseret i, at konkurrencen inden
for landets grænser er af en effektivitet, som
forbrugeme kan være tjent med. Så vi kan vel
ikke få så mange store lokomotiver, hvis ikke vi
får samlet det hele i monopoler.";Jytte Wittrock
246261;name_party;":
Må jeg først sige til det sidste, at jeg selvfølgelig, hvis ikke det fremgik klart nok, gerne vil
gentage, at vi selvfølgelig ønsker en effektiv
konkurrenceevne, og der er ingen tvivl om, at
den bliver bedre ved en effektiv konkurrencelovgivning. Det var derfor, vi gik ind for den
konkurrencelovgivning, vi har, ellers var vi
selvfølgelig gået imod.
Og så vil jeg sige i forlængelse af det, at vi
faktisk var dem, der først af alle ønskede at få
en europæisk model indført i Danmark, hele
spørgsmålet om forbud eller ikke-forbuds princippet, skulle vi have det, eller skulle vi ikke
have det? Det var faktisk os, der rejste den sag
og sagde: Vi skal have en model, der svarer til
resten af Europas på en række områder, og i
hvert fald på det grundlæggende principielle.
Der er ét område, hvor vi synes, vi ikke kan
hente gode erfaringer fra Europa, og det er en
meget detaljeret fusionskontrol, som findes i en
række lande med meget forskellig udformning i
øvrigt. Jeg har her henvist til f.eks. den engelske
model, som fører til politiske afgørelser, som jeg
ikke er tilhænger af.
Men i øvrigt har vi jo fusionskontrol. Altså
hvem er det, der påstår, at vi ingen fusionskontrol har? Vi har faktisk den europæiske fusionskontrol, og jeg er overbevist om, at den europæiske model vil blive ændret i de kommende
år. De initiativer og den hvidbog, der er udarbejdet på det her område, tyder jo på, at der
lægges op til en ensartet model i hele Europa
baseret på en ny metode omkring fusionskontrol, og den må vi jo så se 홢
på, når den kommer.

5493

(Kort bemærkning).,
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det bliver mere og mere uklart, om
Venstre støtter den fusionskontrol, der eksisterer i EU. Det var jo den, der bl.a. blev bragt i
anvendelse, da de to store slagterier herhjemme
fusionerede, og hvor den blev brugt til at stille
en række betingelser, som skulle sikre konkurrencen efter fusionen, krav om at leverandørerne var friere stillet, krav om frasalg, krav om
ophævelse af noteringen, som fungerer som en
prisaftale osv.
Støtter Venstre, at man har en sådan fusionskontrol, støtter Venstre den måde, den blev
brugt på i sagen om de to slagterier? Og hvis
svaret er bekræftende, hvorfor kan Venstre så
ikke støtte, at vi har sådan en dansk fusionskontrol, der også kan bringes i anvendelse over
for fusioner, der er under 37 mia. kr., når de har
en stor effekt på det danske marked? Kunne vi
ikke godt få et klart svar fra Venstre om, hvad
man mener på det her punkt?";Svend Erik Hovmand
248755;name_party;":
Det Konservative Folkeparti siger klart nej til
det her forslag af flere grunde.
For det første tog vi jo udtrykkelig stilling til
spørgsmålet, da vi for 2 år siden behandlede
konkurrenceloven, og det var ikke spor tilfældigt, at vi valgte at støtte en konkurrencelov
uden dette element.
Dernæst vil jeg gerne sige: Vi har jo fusionskontrol, som det også har været fremme her i
debatten: vi har EU's fusionskontrol. Den er vi
tilhængere af, den synes vi er rigelig, og vi synes, det er et relevant marked at have en
fusionskontrol på.
Vi ønsker ikke, at der derudover er en særskilt dansk fusionskontrol: det har vi aldrig lagt
skjul på, og det mener vi stadig. For os at se er
fusioner nødvendige i denne globaliserede ver- ,
den, som vore virksomheder er en del af, og
som de skal operere i. Det er nødvendigt, at
virksomhedeme har mulighed for at vokse, og
det er der intet odiøst i - tværtimod. Vi mener
oven i købet, at det er nødvendigt, at man i visse brancher helt målrettet arbejder på at blive så
store, at man kan klare sig i den nye, globaliserede verden.
Det, der er problemet, er, hvis man misbruger sin markedsdominans. Men det er et helt
andet spørgsmål end spørgsmålet om fusioner
og fusionskontrol, og misbrug af markedsdominans åbner den eksisterende lov mulighed for

5494

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

at skride ind over for. Derfor kan vi overhovedet ikke se nogen grund til at have en egentlig
dansk fusionskontrol.
Beslutningsforslaget er i virkeligheden udtryk for en alt, alt for snæver, provinsiel tankegang. Danske virksomheder er en del af den
globale konkurrence. Det er det internationale
marked, der er deres spilleplads, det er ikke det
danske marked, og derfor er lokal dansk fusionskontrol lige så forfejlet en tankegang, som
hvis et af vore amter ville indføre fusionskontrol. Det er samme niveau, man her diskuterer
på, så derfor: Vi ønsker effektiv konkurrence.
Til fru Jytte Wittrocks tidligere spørgsmål vil
jeg gerne - selv om det ikke var stillet til Det
Konservative Folkeparti - sige helt utvetydigt,
at jeg mener, en effektiv konkurrence er en stor
fordel for erhvervslivets konkurrenceevne. Men
det spørgsmål, vi behandler her i dag, har bare
ikke spor at gøre med for eller imod effektiv
konkurrence. Det er en forfejlet og provinsiel
tankegang at indføre en fusionskontrol i lille
Danmark, når vi har den på EU-plan, og når
vore virksomheder skal operere på EU-plan, på
globalt plan, og hvad ved jeg, og geares til det.
Det er det, hele øvelsen i erhvervslivet i disse år
går ud på.
Så derfor: Vi ønsker en stærk, effektiv konkurrence, men vi ønsker ikke at spænde særskilt ben for de danske virksomheders mulighed for at operere i den konkurrence.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
251500;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er ret morsomt, at vi her
har sådan den forenede borgerlighed i fælles
front mod konkurrence, mod at sikre et effektivt
marked, mod at sikre, at vi samfundsmæssigt,
forbrugermæssigt og konkurrencemæssigt får
fuld fordel af en effektiv konkurrence. Det er
altså ikke rigtig noget, der huer Venstre og De
Konservative.
Fru Pernille Sams siger, at vi har fusionskontrol, og det er rigtigt: det har vi, når fusionen er
over 37 mia. kr. Men hvorfor er 37 mia. kr. en
magisk grænse? Hvordan kan det være, at Det
Konservative Folkeparti støtter fusionskontrol
over 37 mia. kr., men ikke under 37 mia. kr?
Hvad er argumentationen for, at der ikke skal
være en eller anden form for kontrol med
fusionen mellem Kløver Mælk og MD f.eks.?
Det er jo 95 pet. af det danske marked, der her
bliver omfattet af en fusion, så hvorfor skal der

ikke være en kontrol af, om det skader konkurrencen?
Jeg vil også gerne have lov at henvise til EUKommissionen. Dagbladet Børsen skrev lige før
påske:
»EU-Kommissionen kritiserer i skarpe vendinger regeringen og Konkurrencestyrelsen
for at lade hånt om den frie konkurrence i
Danmark. I sin halvårlige økonomiske rapport
opfordrer kommissærerne til, at der indføres
fusionskontrol i Danmark, og at de gældende
regler håndhæves strengere.«
Spørgsmål: Synes Det Konservative Folkeparti, at konkurrencen er tilstrækkelig effektiv
på det danske marked? Er den efter Det Konservative Folkepartis mening tilstrækkeligt effektiv i dag? Og hvis svaret er nej - det bør det
være efter hele sagkundskaben at dømme hvad vil man så i stedet stille op for at sikre en
effektiv konkurrence?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
253162;name_party;":
Det er også i forlængelse af det forunderlige, at
ikke alene har vi den enige borgerlige front
mod fusionskontrol, som vi ser i dag, men man
forsvarer også et synspunkt, Danmark er helt
alene med i hele Europa lige på nær
Luxembourg.
Man forsvarer sit synspunkt med hensynet til
de danske virksomheders konkurrenceevne. Jamen det kan faktisk føre til det modsatte resultat. Den Danske Bank er i øjeblikket ved at købe
en bank i Norge, og de norske myndigheder har
på grund af Norges fusionskontrolregler stillet
nogle skrappe krav til, at hovedsædet skal blive
i Bergen. Det gør, at Den Danske Bank ikke får
de skattefordele, den havde regnet med, ikke
kan få de rationaliseringsfordele, den havde
regnet med, og i øvrigt også må acceptere, at
dens norske datterbank bliver underlagt norske
banklove.
Når en udenlandsk bank køber en bank i
Danmark, kan den derimod gøre, som den vil.
Den kan lave den danske bank om til en filial
og dermed udnytte skattefordele og rationaliseringsgevinster fuldt ud og undgå at være underlagt dansk banklovgivning. Det betyder, at
udenlandske banker er meget stærkere stillet i
konkurrencen, end Den Danske Bank er. Nu er
det ikke, fordi jeg står her og skal forsvare Den
Dansk Bank - tværtimod, sådan set - men jeg
synes bare, at udenlandske banker skulle have

Torsdag dén 15. april 1999 (B 100)
samme vilkår i Danmark, som Den Danske
Bank har i udlandet.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Hr. Jøm Jespersen stillede et direkte spørgsmål:
Om konkurrencen er tilstrækkelig effektiv på
det danske marked? Nej, ikke i alle tilfælde. Der
er f.eks. eksempler på karteller, ulovlige prisaftaler, og hvad ved jeg, men det har bare ikke en
bønne med fusionskontrol at gøre, og det er jo
dét, der er så mystisk. Hver eneste gang to danske virksomheder eller en udenlandsk og en
dansk virksomhed slår sig sammen, kommer SF
med deres bevidstløse forslag om fusionskontrol, som om det var sådan et mantra, der kunne løse alle de danske konkurrenceproblemer,
og det er ikke tilfældet.
Nu anerkender jeg selvfølgelig SF's forsøg på
at få det spørgsmål til at blive et spørgsmål om
for eller imod konkurrence, men det er bare
ikke det, der er dagsordenen. Det er en forfejlet
opfattelse af den virkelighed, de danske virksomheder befinder sig i. De står i en situation,
hvor deres marked ikke er snævert dansk: hvor
det er altafgørende for Danmarks konktirrencemuligheder i fremtiden, at vore virksomheder
bliver så store, at de har mulighed for at operere langt bredere end bare på det danske marked. Og hvad ser man så: At de danske politikere forsøger at gøre det til noget odiøst, at
virksomhederne bliver så store, at de kan løfte
den opgave. Det finder vi er forkert, det er snæversynet, og det er en helt forkert tankegang,
hvis vore virksomheder skal have mulighed for
at løfte den opgave, de skal løfte.
Derfor vil jeg egentlig gerne, selv om man
måske ikke må, spørge SF: Hvad ville SF sige
til, hvis et af amteme gerne ville have fusionskontrol? Det må være lige så relevant, som at
Danmark skal have det særskilt, hvis Århus
Amt ville indføre fusionskontrol. Det er et lige
så tilfældigt valgt geografisk område som Danmark, og hvorfor i alverden skal det lige være
det danske område? Danske virksomheders
forretningsområde er jo langt bredere. Det er
EU eller hele verden, eller hvad ved jeg, det er
jo ikke kun Danmark, så derfor er det en håbløs
geografisk indsnævring, man forsøger at stille
op med, og det løser ikke problemet, som SF
regner med.

5495

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Som salig Aksel Larsen engang sagde: Man må
have mindst to hoveder at tage sig til. Jeg fik
ikke noget svar på mit spørgsmål om, hvorfor
37 mia. kr. er en magisk grænse - hvorfor der
kun skal være kontrol med fusioner over 37
mia. kr., men ikke under 37 mia. kr.
Jeg skal ikke tage stilling til, om det er vores
forslag eller fru Sams' afvisning, der er mest bevidstløs. Vi stiller bare forslag om fusionskontrol, og jeg håber da virkelig, den konservative
ordfører har læst hele forslaget: så langt er det
da heller ikke. Der er fem punkter, hvoraf
fusionskontrol er det ene: de andre handler om
misbrug af dominerende stilling, om et skærpet
forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler,
om en ændring af sammensætningen af
Konkurrencerådet og endelig en styrkelse af
Konkurrencestyrelsen. Vi har ikke hørt nogen
stillingtagen til de ting fra den konservative
ordfører.
Så bliver det nævnt, at danske virksomheder
ikke kun opererer på det danske marked. Nej,
det er da rigtigt. Hvis fru Pernille Sams slår op
på Ritzau i dag, vil hun kunne se et telegram,
hvor der bliver beskrevet, at danske mælkeleverandører, som har undersøgt muligheden
for at levere til tyske mejerier for at komme ud
af det kvælertag, fusionen inden for mejeriområdet har sat dem i, må opgive, fordi leveringsbetingelserne og afregningssystemerne i det nye
selskab i MD-Foods har en sådan karakter, at
de ikke kan slippe ud af det. Hvem forhindrer
det? Ikke EU's fusionskontrol, for den kan ikke
gribe ind under 37 mia. kr.
Et sidste spørgsmål: Hvis Det Konservative
Folkeparti er enigt i, at konkurrencen ikke er
stærk og effektiv nok, hvad er det så for midler,
Det Konservative Folkeparti vil bringe i
anvendelse?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg nåede ikke at svare på alle de spørgsmål,
der blev stillet til mig, men jeg lagde mærke til,
at hr. Jørn Jespersen heller ikke svarede på det
spørgsmål, jeg stillede: Hvorfor ikke bare lave
fusionskontrol i f.eks. Århus Amt? Det ville
være en fuldstændig lige så relevant afgræsning
som det danske rige som helhed eller en hvilken som helst anden tilfældig afgrænsning.
Ligesom de 37 mia. kr. er et tal, som man nu
engang har fastsat, har SF nu sat det danske

5496

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

rige som helhed til at være det relevante. Det
kunne lige så godt have været et amt eller en
kommune, eller hvad ved jeg. Det er lige så
irrelevant set med den virksomheds øjne, som
er nødt til at gå ud på de åbne verdensmarkeder for at kunne konkurrere i fremtidens
globale marked.
Vi ønsker absolut regler, som hindrer misbrug af en dominerende stilling, vil jeg gerne
sige: det sagde jeg allerede i min første tale. Det
punkt har vi støttet i den nuværende konkurrencelov, og det skulle den nuværende konkurrencelov også være stærk nok til at fange ind.
Hvis det viser sig, den ikke er det, er det en af
de ting, vi meget gerne vil gå nærmere ind i efterfølgende, men der er intet, der siger os, at vi
på nuværende tidspunkt ikke har en lovgivning, som kan tage det spørgsmål op i de tilfælde, det er relevant.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu er der jo den forskel på Århus Amt og
Danmark, at Danmark er en selvstændig nation
i modsætning til Århus Amt, og jeg har da tit
hørt konservative ordførere snakke om fædrelandenes Europa og sådan noget: men det er
måske mere ved festlige lejligheder.
Dertil kommer, at samtlige andre EU-lande
undtagen Luxembourg har en national fusionskontrol, der vedrører alle fusioner, der ligger
under 37 mia. kr., og så har man EU's fusionskontrol, når det handler om fusioner over 37
mia. kr. Hvad er begrundelsen for, at vi ikke
skal have en fusionskontrol i Danmark på det
danske marked med fusioner, der ligger under
37 mia kr.? Det har jeg ikke fået noget svar på.
Så har jeg i øvrigt heller ikke fået noget svar
på, hvordan Det Konservative Folkeparti vil
sikre den konkurrence på det danske marked,
som man medgiver ikke er tilstrækkelig i dag.
Hvis Det Konservative Folkeparti er i tvivl om,
hvad konkurrenceproblemerne er, så prøv at
spørge de mælkeleverandører, der nu er bundet
til MD-Foods på hænder og fødder og ikke har
en chance for at slippe ud. Små selvstændige
erhvervsdrivende, som på grund af en monopoldannelse nu ikke længere har nogen rådighed over, hvem de leverer deres produkter til,
men er bundet til ét monopolselskab. Er det
konservativ politik?";Frank Aaen
261073;name_party;":
At den nuværende konkurrencelov, som trådte
i kraft den 1. januar 1998, ikke er tilstrækkelig
på alle områder, vil vi ikke afvise fra Dansk
Folkepartis side: men vi anser ikke tidspunktet
lige nu for at være rigtigt valgt med hensyn til
ændringer i den nuværende lov. Der skal dog
ikke herske tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti
ønsker en effektiv konkurrence og regler, der
sikrer, at der ikke opstår monopollignende dannelser, der forhindrer fri konkurrence.
Beslutningsforslaget fra SF kan vi ikke støtte,
ikke mindst set i lyset af, at SF ønsker, at Konkurrencerådets medlemstal reduceres, så de erhvervsbeskyttende interesser kommer i klart
mindretal. Desuden minder uanmeldte ransagninger hos virksomheder om metoder i en politistat. Det er vigtigt, at erhvervslivet kan
disponere og planlægge i henhold til gældende
lov, og derfor skal politikeme ikke i tide og utide blande sig i den lovgivning, de samme politikere lige har vedtaget, og som set fra Dansk
Folkepartis side virker efter hensigten.";Egil Møller
262106;name_party;":
SF hår fremsat beslutningsforslag om at ændre
konkurrenceloven.
Som flere ordførere har været inde på tidligere, er det ikke lang tid siden, at Folketinget
vedtog den nuværende konkurrencelov. Det er
faktisk ikke mere end godt og vel 1 år siden,
den trådte i kraft, og det er min opfattelse, at
der vil være megen fornuft forbundet med at
afvente flere konkrete erfaringer med den nye
lov, før det overvejes at ændre lovgivningen.
En effektiv konkurrence på hjemmemarkedet
er naturligvis vigtig - både for forbrugerne,
men sandelig også for virksomhederne og deres
evne til at konkurrere på udenlandske markeder: det skal der ikke være tvivl om. Men det er
stadig for tidligt at ændre på den nuværende
lovgivning. For det første føler jeg ikke, vi har
set tilstrækkeligt med virkninger af den nuværende lov, og for det andet skal virksomhederne
selvfølgelig kunne regne med de rammer, der
opstilles, især i betragtning af det store forberedelsesarbejde, der førte frem til den nuværende
lov.
Diskussionen om fusionskontrol er interessant, og det vidner den debat, vi har haft i dag,
jo også om: det er dét, der er blevet brugt mest
krudt på. I den offentlige debat fokuseres der
meget på størrelsen som det interessante, men
det, der i virkeligheden er det mest interessante,

(688)
ITorsdag den 15. april 1999 (B 100)
når man diskuterer konkurrencepolitik og
fusionskontrol, må være den adfærd, virksomhederne udviser i praksis. Utilbørlig adfærd hos
en virksomhed kan f.eks. være, hvis den misbruger sin position på markedet, og det skal vi
være opmærksomme på. Det er utrolig afgørende for Det Radikale Venstre.
SF foreslår, at der indføres egentlig fusionskontrol i Danmark, og at der samtidig indføres
skrappere sanktioner over for virksomheder,
der misbruger en dominerende stilling, bl.a. i
form af bøder. Det er vi ikke specielt modstandere af i Det Radikale Venstre, tværtimod er det
radikal politik, at konkurrencen skal virke. Men
vi mener altså, at konkurrenceloven skal have
lov til at fungere i praksis gennem lidt længere
tid, før der drages så håndfaste konklusioner,
som der lægges op til i beslutningsforslaget.
På den baggrund kan vi ikke støtte SF's
beslutningsforslag.";Morten Helveg Petersen
264314;name_party;":
Det er oplagt, at Enhedslisten kan støtte det forslag, SF har fremsat, men jeg vil dog sige, at
kæden hoppede af, da jeg så de første par sætninger i bemærkningeme, hvor der står:
»Konkurrencen er ikke stærk nok på det danske marked. Det betyder tab af velfærd, arbejdspladser, smalt udbud, mindre produktudvikling, lavere kvalitet og for høje priser.«
Det er da en markedsfilosofi, som jeg simpelt
hen er helt måbende over at skulle høre fra et
parti, som - så vidt jeg har forstået - stadig bekender sig som værende et socialistisk parti, og
jeg vil sige, at de formuleringer vil jeg altså nødig skrive under på. Men dem springer vi over
og kigger på indholdet af punkteme, og dem er
vi enige i.
Jeg vil bare sige, at selvfølgelig spiller
spørgsmålet om fusionskontrol og de andre ting
i konkurrencelovgivningen en rolle for prisdannelsen på markedet. Men ud over prisdannelsen er der sådan set et andet forhold, som er
mindst lige så vigtigt - for ikke at sige meget
vigtigere i virkeligheden - og det er spørgsmålet om demokrati i samfundet. Skal vi have sådan nogle mastodonter, som ikke alene via deres størrelse har alt for stor mulighed for at påvirke f.eks. Folketinget, har mulighed for at påvirke EU-afstemninger ved at true med at flytte
arbejdspladser ud af landet, hvis vi ikke stemmer, som de vil have det, og som på alle mulige
måder har mulighed for på udemokratisk vis at
præge den politiske proces?

5497

Jeg mener i virkeligheden, at fusionskontrol
må med i konkurrencelovgivningen med det
ene formål i højere grad at kunne sikre demokratiet og sikre, at vi ikke kommer helt i lommen på de store koncerner. Det er vores
synspunkt.
Det er klart, at de virksomheder, der er i
gang med at fusionere, har fusioneret eller
drømmer om at fusionere, er imod kontrol: det
er indlysende nok. Men er der en forklaring på,
at V og K er imod? Hvorfor er V og K imod
fusionskontrol? Det synes jeg er et godt spørgsmål. Alle de lande, som V og K ellers normalt
hælder deres hovede til, f.eks. USA, har
fusionskontrol, EU har fusionskontrol, formanden for Konkurrencerådet anbefaler
fusionskontrol, og alle mulige økonomer fra
Handelshøjskolen gør det. Jeg er sådan set ikke
stødt på én økonom af liberalistisk tilsnit, som
er imod fusionskontrol. Det er muligt, der er et
par stykker, men hovedparten går ind for
fusionskontrol, så hvorfor er V og K imod fusionskontrol? Vi har jo ikke fået nogen argumenter for det, heller ikke i dag.
Med fare for at blive udsat for påstand om
injurier tror jeg, at det, vi er ude for her - og det
er vi ude for en gang imellem, for ikke at sige
meget ofte, her i Folketinget - er, at Venstre og
De Konservative lytter alt for meget til nogle
enkelte store koncerner, når de skal tage stilling
til lovgivningen her i Folketinget i stedet for at
lytte efter, hvad der i virkeligheden ligger i deres egne ideologier, som de burde støtte. Ifølge
de to partiers egne ideologier burde de naturligvis være tilhængere af fusionskontrol: men
de råd, de får hvisket i ørerne nede fra
Esplanaden, ovre fra landbrugets top, fra F.L.
Smidth, fra Danisco, og hvor de nu får rådgivning fra, går ud på, at de skal gå imod, og så
går de imod.
Christian Jensen (FP):
Efter Fremskridtspartiets opfattelse skal der
ikke ske nogen ændring af den nuværende konkurrencelov - men ikke fordi vi er imod konkurrence, for det er vi nemlig ikke, tværtimod.
Når vi ikke kan gå ind for nærværende beslutningsforslag, skyldes det bl.a., at for det første kontrollerer EU jo i forvejen området - dog
ganske rigtigt som nævnt i bemærkningerne
kun de store fusioner. Dernæst oplever vi dagligdagen således, at dér, hvor EU-kontrollen
slipper, tager den nuværende konkurrencelov
over.

5498

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

Forslagsstilleme påstår, at konkurrencen ikke
er stærk nok i Danmark, og at dette betyder tab
af velfærd, arbejdspladser, dårlige udbud og
dårlige produkter, lavere kvalitet og alt for høje
priser. Har forslagsstilleme ikke gjort sig overvejelser i retning af, at når Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd påpeger, at Danmark har de næsthøjeste forbrugerpriser i den vestlige verden,
eksklusive afgifter, har det sin forklaring med
udspring i en helt anden årsag, nemlig det faktum, at de nødvendige avancer og dermed priserne er påvirket af, at Danmark ikke bare har
verdens næsthøjeste, men verdens højeste skattetryk og som følge deraf verdens højeste bruttolønninger, som selvfølgelig igen nødvendigvis må påvirke det generelle prisiúveau, også
eksklusive afgifter?
Påstanden om, at den nuværende konkurrencelov ikke effektivt sikrer konkurrencen her i
landet, finder vi ikke er dokumenteret. Vi mener, der konkurreres på livet løs i både det producerende erhvervsliv og detailleddet. Dagligdagen opleves vel i realiteten på den modsatte
måde end den, forslagsstillerne fremstiller,
nemlig at ved det mindste tegn på aftaler og
karteldannelser er Konkurrencestyrelsen der
som et søm. Det synes vi i Fremskridtspartiet er
helt i orden, for vi er som sagt tilhængere af en
sund og fair konkurrence, og det endda i aller. højeste grad.
Den nuværende konkurrencelov har kun
fungeret i kort tid, og vi synes, den har levet op
til intentionerne. Derfor skal der ikke med vores
stemmer ændres herpå, og derfor kan Fremskridtspartiet ikke støtte nærværende forslag.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg her til slut på Kristeligt
Folkepartis vegne meddele, at de heller ikke
kan støtte forslaget.
Jøm Jespersen (SF):
Først skal jeg sige tak til ministeren for hendes
indlæg, hvor jeg specielt hæftede mig ved, at
det væsentligste argument, der blev bragt i anvendelse mod vort forslag, i virkeligheden var,
at den nuværende lov ikke har haft tid til at virke tilstrækkelig længe, og at man derfor ikke
har indhøstet tilstrækkelig mange erfaringer til
at kunne danne sig en fast mening om, hvorvidt
der er behov for en ændring. Det opfatter jeg og jeg kan jo så blive retledt, hvis det er en forkert opfattelse - lidt på den måde, at ministeren
i virkeligheden et stykke hen ad vejen i hvert
fald er enig med SF i, at der er en række områ-

der, der er behov for at vurdere relativt hurtigt
med henblik på at se, om der er behov for en
lovændring.
Ministeren nævnte også, at hensigten bag den
nuværende lov var at skabe en konkurrencelovgivning i Danmark, der flugtede med EU-lovgivningen. Det er også blevet nævnt som argument, og der er en del af bagmændene bag den
nuværende lov, som siger, at det er dét, der har
været deres hensigt. Men realiteten er jo, at det
ikke er lykkedes. Det er såmænd ikke, fordi
man nødvendigvis skal efterligne EU-lovgivningen på alle områder, men på dette område
ville det i hvert fald have været en god idé.
Sagen er jo, at hvor der i EU-lovgivningen er
fusionskontrol, og hvor der i de andre lande er
fusionskontrol, hat vi det ikke i Danmark, og
det vil sige, at vi næsten som det eneste land er
ude af stand til på effektiv vis at regulere
fusioner under 37 mia. kr. ved enten at forbyde
dem eller stille en række betingelser, som i
hvert fald afbøder de konkurrencebegrænsende
virkninger af fusionen.
Vi er heller ikke på linje med EU, når det
drejer sig om forbud mod misbrug af dominerende stilling. Hvor man i EU-systemet lægger
op til, at hammeren falder første gang, der bliver konstateret misbrug af dominerende stilling, har vi jo en noget slap holdning til det i
Danmark. Det indebærer, at når endelig myndighederne opdager misbrug, løfter de bare pegefingeren og siger: Det må I ikke! Og så sker
der ikke mere, medmindre man laver det samme misbrug inden for en periode af 5 år. Ville
det ikke være en god idé med præventiv karakter at sige, at vi skulle have de samme regler,
som man har de fleste andre steder og også i
EU, nemlig at hammeren falder med det samme, så virksomhederne ved, at de skal lade
være med at misbruge deres dominerende
stilling?
Vi har heller ikke den samme effektive kontrol med de konkurrencebegrænsende aftaler,
og det er dokumenteret fra mange sider, inklusive medlemmer af Konkurrencerådet, at vi har
et for stort råd med et for stort flertal af direkte
eller indirekte erhvervsbeskyttende interesser,
og at vi derfor i virkeligheden ikke har den
effektive konkurrence.
Endelig har det været nævnt, at sagsbehandlingstiden i Konkurrencestyrelsen i nogle tilfælde er op til 3 år, og det siger sig selv, at man
ikke kan lave nogen særlig effektiv kontrol med
forbud mod f.eks. konkurrencebegrænsende af-

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)
taler, når man ér 3 år om at gennemgå de indsendte aftaler.
Vi har set en enkelt stor fusion, som ikke er
omfattet af en dansk lovgivning om fusionskontrol, nemlig den mellem MD og Kløver
Mælk. Jeg er godt klar over, at den i øjeblikket
behandles i Konkurrencestyrelsen, og jeg ved,
ministeren overvejer, om man enten skal stille
nogle betingelser og indgå en aftale med MD
eller sende sagen videre til EU med henblik på
en vurdering dér, som der jo er mulighed for.
Det, der vil blive afgørende for os, når vi skal
vurdere, hvordan den danske lovgivning virker
i denne sammenhæng, er, om der i de aftaler,
som eventuelt måtte blive indgået omkring
denne fusion - og det er lidt vigtigt for mig, at
erhvervministeren hører, hvad jeg siger nu - er
sikkerhed for, at der er frihed for leverandørerne til at levere dér, hvor de ønsker, og at der
ikke er begrænsninger i form af belønninger,
senere prisaftaler og bindinger i kontrakter osv.,
som binder leverandørerne til et enkelt mejeri.
Det er også vigtigt for os, at små, konkurrerende alternative mejerier har en mulighed for
reelt at afsætte deres produkter, så de findes på
hylderne og forbrugerne kan vælge dem. Jeg
har en kraftig mistanke om, at sagen i dag er, at
MD har en mulighed for via prisaftaler, rabatter, markedsføringsbidrag, og hvad man ellers
bringer i anvendelse, at sikre sig mod konkurrence, så forbrugerne ikke har en valgmulighed,
men spørgsmålet er: Kan vi i det danske samfund være tjent med, at der kun står én slags
mejeriprodukter på samtlige hylder i samtlige
supermarkeder?
Det vil også være væsentligt for os, om man
har taget stilling til spørgsmålét om klausuler
på nedlagte mejerier. Er det virkelig rimeligt, at
ét selskab med en markedsandel på 95 pet. kan
købe andre mejerier op, i virkeligheden tvinge
dem til at lade sig opkøbe eller fusionere, nedlægge produktionen dér, hvor den hidtil har
været, og lægge en klausul på de nedlagte bygninger om, at de ikke må sælges og anvendes til
nye mejerier, hvis der skulle være en gruppe af
landmænd og andre initiativrige folk, der ønskede at starte et konkurrerende mejeri? Er det i
overensstemmelse med ånden i den nuværende
konkurrencelov? Man kunne overveje, om der
skulle stilles betingelser i form af frasalg, som
man har gjort på slagteriområdet fra EU's side.
Endelig synes vi, der er grund til at se på de
organisatoriske forhold i mejeriforeninger og
mælkeudvalg osv., hvor det jo er den domine-

5499

rende virksomhed, der sidder på samtlige beslutningsprocesser inden for området og dermed er i stand til at gennemskue situationen på
markedet, også hos sine små konkurrenter:
uden at noget tilsvarende gør sig gældende for
de små konkurrenters gennemsigtighed over
for de store, der på en lang række områder inden for distributionen - som det også har været
dokumenteret i breve til Erhvervsudvalget og
Fødevareudvalget - generer sine små konkurrenter på helt urimelig vis.
Der er altså en lang række punkter, der vil
være afgørende for at se, om erhvervsministeren har mulighed for inden for den gældende
lovgivning at sikre bare nogenlunde anstændige vilkår på konkurrenceområdet.
Til den socialdemokratiske ordfører, fru Jytte
Wittrock, skal jeg sige, at jeg er meget glad for,
at Socialdemokratiet er opmærksom på de problemer, vi har påpeget med vort beslutningsforslag. Jeg forstod egentlig også fru Jytte
Wittrocks tale sådan, at man langt hen ad vejen
er enig med SF i, at her er der nogle ting, man
skal have kigget på, men da ministeren nu har
sagt, at det kommer med tiden, siger Socialdemokratiet også, at det nok lige skal vente lidt.
Jeg hæftede mig specielt ved ordvalget til sidst,
»der skal gå lidt mere tid«, og jeg håber, det er
udtryk for en stigende grad af utålmodighed fra
fru Wittrocks side. Hvis det er rigtigt, er det jo
ikke så skidt endda.
Til Venstre og De Konservative skal jeg bare
sige, at det er gået, som jeg havde forventet. Vi
har på eksemplarisk vis fået afdækket topmålet
af hykleri hos de to partier. Enhver skåltale om
konkurrence er tom snak for de to partier, når
det drejer sig om de store virksomheder i dansk
erhvervsliv.
Konkurrence er noget, man skal plage den
offentlige sektor med på nogle områder, og det
er noget, som man eventuelt skal plage små
virksomheder med, når det er de store, der har
et ønske om at konkurrere dem ud af markedet.
Men når det drejer sig om mejerisektoren,
Danisco, som hr. Frank Aaen nævnte, og alle de
andre store selskaber, er man tilsyneladende i
lommen på disse erhvervsinteresser, og her går
man ikke ind for fri konkurrence. Det synes jeg
man skal huske, næste gang man holder sine
skåltaler om fri konkurrence, bare for at man
kan se sig selv i spejlet dagen efter uden at se
en meget stor hykler.
Til hr. Egil Møller fra Dansk Folkeparti vil jeg
sige, at jeg hæftede mig ved to ting, nemlig at

5500

l

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

Dansk Folkeparti tilsyneladende går ind for, at
der skal være et flertal af erhvervsbeskyttende
interesser i Konkurrencerådet. Det blev udtrykt
negativt: man ville ikke støtte SF's forslag, fordi
vi påpegede, at vi ikke ville have et flertal af
erhvervsbeskyttende interesser.
Jeg synes, det er et meget interessant synspunkt, meget, meget interessant synspunkt at
sige, at man ligefrem ønsker og tilstræber et
flertal af erhvervsbeskyttende interesser i et
konkurrenceråd. Det er en nyskabelse: det er
meget kreativt, men jeg tror, man vil få svært
ved at få nogen til at fatte visdommen i det
synspunkt.
Så havde hr. Møller også det interessante
synspunkt, at politikere ikke skal blande sig alt
for meget i lovgivningen. Det har jeg sådan set
opfattet som vores primære arbejdsopgave,
men det kan man selvfølgelig have forskellige
synspunkter om.
Hr. Morten Helveg Petersen fra Det Radikale
Venstre havde også, som den øvrige del af regeringen, det synspunkt, at det er for tidligt at
ændre på loven, og derfor kunne jeg selvfølgelig godt tænke mig at vide, hvor lang tid der
skal gå, hvor mange fusioner man skal se, hvor
mange dårlige erfaringer der skal indhøstes, før
man i Det Radikale Venstre begynder at mobilisere sin tankevirksomhed. Men jeg håber selvfølgelig, at det sker på et tidspunkt, og at det vil
pege i retning af, at man støtter nogle af de forslag, som vi har lagt frem her i dag.
Hr. Morten Helveg Petersen var inde på et
enkelt område, idet han sagde, at det er virksomhedernes adfærd og ikke så meget deres
størrelse, der er afgørende. Det er jeg hundrede
procent enig i: det er adfærden, der er afgørende, og det er den, der skal reguleres.
Når vi så kommer til misbrug af dominerende stilling, så har jeg lyst til at spørge, om den
måde, fusionen på mejeriområdet er blevet gennemtrumfet på, efter Det Radikale Venstres opfattelse er misbrug af dominerende stilling.
Alle inden for Kløver Mælk siger jo helt
åbent - leverandører, virksomheder og medarbejdere osv. - at det ikke er med deres gode vilje, at fusionen er blevet gennemført. Det er med
armen vredet om på ryggen: man er blevet
tvunget til det af en langvarig priskrig. Er der
ikke her tale om misbrug af dominerende stilling?
Til hr. Frank Aaen, som synes, der var lidt
meget markedsøkonomi i vores begrundelse,
skal jeg bare sige: Jamen det er da en realitet, at

monopoler, der hindrer konkurrencen, fører til
tab af velfærd, færre arbejdspladser, lavere løn,
dårligere konkurrenceevne, og sådan er det. Det
er i øvrigt nogenlunde det samme, som planøkonomien gør, så på den måde kan man sammenligne planøkonomi med monopolisering.
Når SF ønsker at begrænse markedsmekanismen, er det ikke for at skabe monopoler, så er
det for at lave en samfundsmæssig regulering,
som har nogle andre interesser at varetage, og
ikke fordi vi synes monopoler er en god idé.
Endelig til Fremskridtspartiet: EU kontrollerer, ja. Men hvad med det under 37 mia. kr.? De
næsthøjeste priser: Jo, det er bl.a. på grund af
skattetrykket, det er rigtigt. Men det er også på
grund af den manglende konkurrence. Og alle
økonomiske analyser viser, at manglende konkurrence er en meget stor del af forklaringen på
de højere forbrugerpriser i Danmark, de næsthøjeste - uden skatter og afgifter.
Så samlet set skal jeg sige, at jeg da havde
håbet på en lidt mere positiv modtagelse. Men
jeg er glad for, at der trods alt ser ud til måske
at kunne tegne sig et flertal for en revision af
loven inden alt for længe, hvis regeringspartierne efterhånden får bearbejdet de erfaringer, som i virkeligheden findes i så rigt mål
allerede.";Frank Aaen
281289;title_name;":
Jeg synes, der er en meget god ting, man kan
runde denne her debat af med, og det er med at
konstatere, at alle i hvert fald siger, at konkurrence er sundt for erhvervslivet.
Det tror jeg erhvervslivet er glad for. Jeg tror
nemlig, det er meget vigtigt at svare på det,
som fru Jytte Wittrock en del gange prøvede at
stille som spørgsmål, nemlig hvorvidt en effektiv konkurrence og en effektiv konkurrencelovgivning er til fordel for erhvervslivets konkurrenceevne, ved at sige, at jeg tror, at det klart er
et ja i den sammenhæng.
Det gælder ikke nødvendigvis altid for den
enkelte virksomhed. Det kan være, den enkelte
virksomhed i en situation kan have det vældig
ubekvemt med, at der er dygtige konkurrenter
ved siden af, som snupper markedet fra én og
oven i købet har retten og nærmest tilskyndelsen til at gøre det. Men det er det, der holder
virksomhederne i gang. Vi kan se, at virksomheder, der udsættes for konkurrence, vil være
dem, der udvikler sig mest, og som faktisk vil
være i stand til på længere sigt at klare sig. Men

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)
det er da godt, at vi, i hvert fald når vi siger det,
er enige om det synspunkt.
Så synes jeg til gengæld, at debatten kalder
på en lille opdeling af de forskellige instrumenter, der er tale om.
For når der har været talt så meget i dag om
fusionskontrol, så er jeg enig med dem - jeg
tror, det var fru Pernille Sams - der sagde, at
det jo sådan set ikke har noget med en forbedring af konkurrencen at gøre. Det er fuldstændig rigtigt. Nej, men det kan meget vel have at
gøre med en forringelse af konkurrencen, og
det er jo værd at forhindre.
Så derfor er fusionskontrol jo ikke, sådan som
jeg synes jeg kunne høre på borgerlige ordførere i dag, sådan et spørgsmål om fusionsforbud
og forbud mod store virksomheder. Nej, det,
der jo selvfølgelig ligger i overvejelseme, som
også er grunden til, at EU har en fusionskontrol,
er, at fusioner kan være meget fornuftige for et
marked, et europæisk marked, et dansk marked, eller hvad det måtte være: der kan være
mange gode elementer i dem, men der kan også
være nogle uhensigtsmæssige virkninger. Og
det er de uhensigtsmæssige virkninger, man
faktisk kan gå ind og søge at eliminere i forbindelse med en fusionskontrol. Så jeg synes, der i
hvert fald i det teoretiske absolut er grund til at
anerkende sådan et instrument.
Når det imidlertid ikke bare er indlysende at
sige: Det tager vi op af tasken og sætter i værk,
så er det, fordi vi i sammenhæng med at vurdere gode elementer, dårlige elementer, selvfølgelig skal have en ordentlig definition af: Hvad
er det så for et marked, man ser det i forhold
til?
Og når jeg sådan set siger noget her overhovedet, hvilket jeg ikke nødvendigvis havde behøvet, så er det dels, fordi jeg synes, at debatten
er spændende og gerne må flytte sig videre, og
den vil jeg gerne deltage i, dels fordi jeg også
synes, at der her lå sådan en opfattelse af, at
hvis man havde en dansk fusionskontrol, så
skulle man udelukkende se på nøjagtig det
danske marked. Det var det, der lå i den dér for
mig ganske ufattelige sammenligning med
Århus Amt. Altså det dér med, at man skulle se
på et på forhånd meget, meget veldefineret område, som altså kun kan være Danmark.
Det er jo ikke sådan, man ser på fusioner. Det
gør man ikke i EU, og det vil jo selvfølgelig heller ikke være det, man ville skulle gøre i
Danmark. Her kan man meget vel have store 'I
virksomheder, som alligevel, selv om de er

5501

kolossale i forhold til danske sammenhænge,
faktisk ikke har en sådan dominerende stilling,
at de har en så voldsom indflydelse på det danske marked, at konkurrencen svækkes urimeligt. Jeg kan nævne sådan en af de meget store
danske virksomheder, Lego, som er en kæmpevirksomhed efter dansk målestok. Den er da
markant på det danske marked for legetøj, men
det er da bestemt ikke en dominerende virksomhed, som kan holde de andre stangen.
Så det er vigtigt at finde nogle ordentlige
markedsdefinitioner og nogle ordentlige
instrumenter.
I øjeblikket kan man lidt ondskabsfuldt sige,
at vi måske har nogle for dårlige markedsdefinitioner, og dem har vi diskuteret en hel del
i dag, og derfor sørger vi for at have nogle noget svage instrumenter. Det er noget af det, der
er vigtigt at have i debatten, for det er selvfølgelig rigtigt, som de borgerlige ordførere også
fremhæver - det tror jeg sådan set alle er enige
i - at vi jo ikke skal gøre det vanskeligt for danske virksomheder at blive så store, at de kan
klare sig på et internationalt marked, et europæisk marked eller sågar et globalt marked.
Det skal vi selvfølgelig ikke hindre. Derfor skal
vi i sammenhæng med disse elementer også
diskutere: Hvad er det for en definition af
markeder, vi så går efter?
De andre elementer, der kan medvirke til en
bedre konkurrence, synes jeg er spændende at
have med i betragtning, fordi erfaringen fortæller os, alle rapporter og målinger fortæller os, at
konkurrencen er noget slappere i Danmark end
andre steder. Danske priser bliver følgelig for
høje i forhold til andre steder. Og så vil jeg korrigere forslagsstilleren lidt: De tal, der opereres
med, er faktisk tal, der er renset for skat, så vi.
kan ikke, jeg er lige ved at sige, rammes på det
punkt. Vi har nogle forholdsvis høje priser. Det
er selvfølgelig meget afvekslende i forhold til,
hvad det er for nogle brancher. Der er nogle
brancher, der er i en hård konkurrence, særdeles hård konkurrence endda, og som har særdeles konkurrencedygtige priser, om jeg må
sige det på den måde.
Endelig vil jeg afslutningsvis sige, at vi jo har
talt meget i dag om de ting, man ville kunne
gøre for at gøre noget bedre, og det handler
meget politisk debat jo om. Vi har talt om de
områder, hvor vi afviger fra EU-reglerne, og
der er mange. Det har virket, som om det kun
var fusionskontrollen, men der er faktisk mange, så når hr. Svend Erik Hovmand gerne vil

5502

Torsdag den 15. april 1999 (B 100)

lave en EU-lovgivning, vil jeg sige, at så har vi
meget at mødes om, når vi synes, at tiden er
moden til det, for der er mange ting - også ud
over fusionskontrollen - der kunne gøres EUparallelle.
Men når alle disse ting, som vi måske ville
kunne få til at fungere bedre, er sagt, så tror jeg
under alle omstændigheder, man skal være
varsom med at lave ret dramatiske ændringer i
en meget grundlæggende lovgivning på et tidspunkt, hvor vi godt kan samle nogle mere vægtige erfaringer ind.
Vi bidrager fra regeringens side - det er faktisk fra Konkurrencestyrelsens side - med en
konkurrenceredegørelse, som efter planen skulle komme her i slutningen af maj. Dér får vi
mere at vide, som vi kan forholde os til i den
videre debat.
Under det hele ligger der så altså en ny konkurrencelov, som faktisk er en god lov. Jeg synes, at hovedprincippet i loven, som var hele
den store markante ændring, der blev lavet, har
gjort det muligt for danske myndigheder at
medvirke i afdækning af og indskriden over for
karteldannelserne. Så uden den lov havde vi
haft en konkurrencesituation, der var dårligere.
Men ambitionen er jo ikke altid sådan, at når vi
har noget, der er godt, så er det godt nok. Vi vil
selvfølgelig altid i Folketinget være optaget af:
Hvordan kan vi gøre noget endnu bedre?
Men denne gode lov har jo selvfølgelig også
en overgang i sig. Det er en af grundene til, at
der er sager, der kan tage lang tid at behandle i
Konkurrencestyrelsen. Man har gjort det med
de indsendte aftaler - der var jo frist til den
1. juli sidste år - at de bliver behandlet sådan,
prioriteret sådan, at man tager de væsentligste
og mest indgribende først. Og så vil der
selvfølgelig være en gruppe, der hen ad vejen
bliver behandlet, og det kan godt tage et stykke
tid.
Alternativet til dette ville være, at de øvrige
arbejdsopgaver, som der jo også - og nu er det
helt øjensynligt - er mange af i Konkurrencestyrelsen, ville blive forsinkede eller blive tilsidesat. Og det har vi ikke nogen som helst interesse i, hvis konkurrenceloven, den gode konkurrencelov, faktisk skal have de virkninger,
den indeholder i sig.
En af de arbejdsopgaver, Konkurrencestyrelsen arbejder med ved siden af de mange aftaler,
er, som hr. Jørn Jespersen bemærkede, mælkefusionen, som Konkurrencestyrelsen forhandler
med fusionsparterne om. Muligvis nås der en

aftale: i givet fald kommer der en indstilling i
forhold til: Hvordan ser situationen så ud med
en EU-sag eller ej? Til den tid regner jeg med at
vi kan få lejlighed til at veksle ord om sagen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
289759;name_party;":
Jeg har lige nogle korte bemærkninger til hr.
Jørn Jespersen, som åbenbart gav udtryk for, at
vi i Dansk Folkeparti ikke mente, at politikerne
skulle blande sig i lovgivningen. Det er selvfølgelig helt en misforståelse, og det ved hr. Jørn
Jespersen udmærket godt. Det, jeg sagde, og
som jeg så endnu en gang vil forsøge at sige, er,
at politikerne selvfølgelig skal blande sig i lovgivningen, når det er nødvendigt. De skal ikke i
tide og utide blande sig i en eksisterende lovgivning, under forudsætning af at de anser den
nuværende for at være god nok en tid endnu.
Men verden udvikler sig: det gør den også
inden for erhvervslivet og inden for konkurrence, så når tiden er moden, vil jeg sige til hr. Jøm
Jespersen, er Dansk Folkeparti også til at få i
tale om en revision af netop den lov.
Så bemærkede jeg også, at erhvervslivet naturligvis skal have repræsentanter i Konkurrencerådet. Jeg forstod nærmest på forslagsstilleren, at de mere eller mindre skulle fjernes, og så
vil jeg godt stille det spørgsmål: Hvis man fjerner erhvervslivets repræsentanter i Konkurrencerådet, hvordan skal man så få ekspertisen hos
dem, der virkelig ved, hvordan tingene udvikler sig ude i den virkelige verden?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Egil Møller
291076;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
291283;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Torsdag den 15. april 1999
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 16. april 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.00

5503";Formanden
