split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 24. februar 1999 (D)

55. m ø d e

'

3989

kommunalt regi og om strategien for den fremtidige anvendelse af offentliggørelse som styringsmiddel i fødevarepolitikken?«
. I
(Forespørgsel nr. F 36).";
246;Time;"'
Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om den 4. verdenskvindekonference
i Beijing].
Af Ingrid Rasmussen (S), Hanne Severinsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL), Merete
Behrndt (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 99).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om analyse af
mulighederne for beskatning af spekulative
kapitalbevægelser.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
933;title_name;"Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 25. februar 1999 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om de hidtidige
erfaringer medi offentliggørelse af resultater fra
levnedsmiddelkontrollen i såvel statsligt som

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
1612;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag
har statsministeren udpeget sundhedsministeren og trafikministeren.
Der er tilmeldt fire spørgere, der alle ønsker
at stille spørgsmål til sundhedsministeren.
Spørgerne vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Frank Dahlgaard.
2. Birthe Skaarup.
3. Keld Albrechtsen.
4. Tom Behnke.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange l
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet 2 gange, og herefter
er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål
med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage
15 minutter.
Spm. nr. US 43";Formanden
2340;name_party;":
Det har været fremme i forbindelse med, at
Teknologisk Institut har lavet nogle undersøgelser af støjniveauet i bømeinstitutioner, at så vidt jeg husker 홢i 44 pct. af børnehaverne er
støjniveauet over den grænse, hvor Arbejdstilsynet ville gribe ind, hvis det var en industriel
arbejdsplads.
Når det drejer sig om vuggestuer, er støjniveauet højere, i hvert fald er det i 56 pct. af
vuggestuerne, at støjniveaùet er over det
niveau, hvor Arbejdstilsynet ville gribe ind. Og
når det er fritidshjem, er der endnu flere, der er
oppe dér, hvor det er utåleligt med støjniveauet.

3990

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)

Dette er selvsagt et kæmpemæssigt sundhedsproblem. Der er over Vi mio. børn og unge
i vores institutioner, som lider under den støj.
Er det noget, ministeren har tænkt sig at gøre
noget ved?";Frank Dahlgaard
3184;title_name;":
Ja, jeg kan sige, at det er korrekt, som hr. Frank
Dahlgaard fremstiller sagen, at der er tale om
adskillige tilfælde af alt for højt og uacceptabelt
støjniveau i vore daginstitutioner.
Jeg kan sige, at området henhører jo først og
fremmest under socialministeren, men jeg vil
tage kontakt med socialministeren for at sikre
mig, at der bliver taget hånd om denne her problemstilling på rette vis. Så jeg kan give hr.
Frank Dahlgaard det tilsagn, at jeg vil kontakte
socialministeren med henblik på at få bragt tingene i orden.";Carsten Koch
3733;name_party;":
Ja tak, det var et, synes jeg, meget positivt svar
på et stort problem. Så håber jeg, at der vil ske
noget fra socialministerens side, og jeg vil da
være en af dem her i Folketinget, der vil følge
det dér, for det er et enormt problem, og det er
som sagt ikke noget, man byder voksne mennesker ude i industrien. Det byder vi vores børn,
som er forsvarsløse. Men tak for tilsagnet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 44";Frank Dahlgaard
4179;name_party;":
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren om
behandling af hjertepatienter. Det har været
fremme, at ventetiden nogle steder i Danmark
er oppe på 18 uger alene for at komme til en
forundersøgelse for en bypassoperation: det
gælder ligeledes for en ballonudvidelse.
I Dansk Folkeparti synes vi, at det er uacceptablt lange ventetider, der er på at komme til en
forundersøgelse. Det er sådan, at der har været
dødsfald på ventelisterne for disse forundersøgelser.
Jeg vil gerne spørge sundhedsministeren, om
han har en kommentar til dette, og hvilke initiativer sundhedsministeren i givet fald vil tage.";Birthe Skaarup
4814;title_name;":
Jeg kan svare fru Birthe Skaarup på den måde,
at det er rigtigt, at der er konstateret visse for-

skelle i ventetiderne på forundersøgelse, først
og fremmest på forundersøgelse til hjertebehandling.
Nu er det sådan, at sådan som, hvad skal
man sige, produktionsbetingelserne er, så er der
forskellige sæsonbetonede og andre variationer
i tilgangen af patienter, og det vil være vanskeligt hele tiden at være konstant på et bestemt
niveau. Der vil altid ske variationer, og det er
klart, at man interesserer sig kun for de situationer, hvor der måske lejlighedsvis og forbigående bliver tale om lidt længere ventetid.
Men det skal ikke forhindre mig i at tage det
op og undersøge det ved førstkommende lejlighed for at få et overblik over, hvordan ventetiderne rent faktisk er i øjeblikket på forundersøgelse på hjerteområdet. Det er klart, at regeringen sammen med forligspartierne i forbindelse
med finansloven har vedtaget en plan for livstruende sygdomme. Den skal implementeres
efterhånden i løbet af 1999, og den type af hjertesygdomme, der kan siges at være livstruende,
kommer ind under denne særlige behandlingsordning.
Men jeg vil godt allerede nu tage kontakt til
amterne og forhøre mig om, hvordan ventetiderne rent faktisk er på hjerteområdet. Jeg vil
sige generelt, at når vi går nogle år tilbage og
ser på perioden i forbindelse med implementeringen af hjerteplanen, som jo blev indført for
nogle år siden, kan vi se, at der er sket en radikal forbedring på området. Ventetiderne er
klart nedbragt, og jeg vil først og fremmest sige,
at der er sket en fantastisk produktionsudvidelse på hjerteområdet: det skal vi ikke glemme.
Men jeg vil tage kontakt til amterne og søge
at få øget information om, hvor lange ventetider
der er på de forskellige områder.";Carsten Koch
6605;name_party;":
Emnet er jo faktisk, at nogle steder her i landet
handler det om 14-18 ugers ventetid, medens
man andre steder har 4 ugers ventetid. Jeg synes, det er lidt uacceptabelt, at forskellen er så
stor, og jeg vil godt have, at sundhedsministeren også går ind og undersøger, hvorfor kapaciteten og strukturen er så anderledes de forskellige steder.
Men jeg vil også høre sundhedsministeren,
om han ikke mener, at det handler om flere
penge til det her område, eller er det strukturen,
der skal laves om i al almindelighed?

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)";Birthe Skaarup
7192;title_name;":
Umiddelbart hører behandlingen af hjertepatienter til kerneområdet inden for amternes
sygehusforpligtelser, og det er det, som, hvad
skal man sige, der er givet bevillinger til: det er
aftalt, at det hører med ind under det, så det er
altså en kerneopgave for amterne at sikre, at
der foregår en betryggende behandling på hjerteområdet, at de lægeligt forsvarlige ventetider
overholdes.
Men jeg vil da gerne, som jeg sagde før, tage
et overblik over de forskellige ventetider, der er
på de forskellige sygehuse, og også søge at få at
vide, hvad forklaringen kan være på, at der er
forskelle af en relativt stor størrelse, som fru
Birthe Skaarup nævner. Det vil jeg meget gerne
tage op.
Men jeg vil ikke på forhånd sige, at det er et
spørgsmål om flere penge. I forbindelse med
hjerteplanen blev der etableret et finansielt
grundlag for en forøget produktion på området.
Den har fundet sted i stor udstrækning, så jeg
tror, vi først lige skal tage en undersøgelse, før
vi kan tage stilling til, om man ligefrem skal til
at komme flere penge i det. Det mener jeg vil
være en for hurtig konklusion at drage.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 45";Carsten Koch
8364;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvilke overvejelser man gør sig i Sundhedsministeriet om
den sundhedsmæssige risiko ved at spise gensplejsede fødevarer. Ministeren er jo formentlig
opmærksom på, at de nye oplysninger om den
forskning, som dr. Arpad Pusztai - jeg håber,
jeg udtaler hans navn rigtigt - har offentliggjort
i England, dér har skabt en debat, hvor en række partier både fra venstre til højre i det britiske
parlament og en lang række forskere udtrykker
deres bekymring med hensyn til, at vi jo ikke
kender de langsigtede virkninger for sundheden med hensyn til gensplejsede organismer.
Og jeg kunne godt ønske mig, at vi også får den
danske sundhedsminister ind på banen i den
diskussion.";Keld Albrechtsen
9102;title_name;":
Ja, men det kan hr. Keld Albrechtsen være helt
tryg ved vil ske. Men det vil ske i et samarbejde

3991

med ressortministeren, fødevareministeren, og
jeg vil tage kontakt med fødevareministeren, så
snart han kommer tilbage fra de hårde forhandlinger i Bruxelles, og tage problemstillingen op.
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at der
er nogle meget væsentlige temaer, som er rejst
ved offentliggørelsen af de her forskningsresultater, som man i høj grad bør tage alvorligt. Og
jeg er helt enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
der skal foretages nogle dybtgående undersøgelser af det her, og det kan jeg give mit tilsagn
om at jeg vil gøre sammen med fødevareministeren.";Carsten Koch
9800;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret. Jeg
kan oplyse, at dengang resultaterne kom i
august i første omgang, bad jeg fødevareministeren om at gå ind og få direktoratet til at undersøge omstændighederne omkring de undersøgelser, der dengang var kommet frem i England. Det ønskede man ikke. Man tog forholdsvis let på det. Og jeg tror nok, det så måske
også har givet stof til eftertanke i Fødevareministeriet.
Så derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
det ikke vil være fornuftigt, at Sundhedsministeriet simpelt hen kommer med ind i bedømmelsen, når man f.eks. forbereder godkendelse
af gensplejsede organismer i EU, så det videnskabelige grundlag bliver udbygget med en
egentlig sundhedsmæssig vurdering. For det er
min fornemmelse i dag, at det har man i virkeligheden ikke tjek på i de ministerier, der beskæftiger sig med tingene.
Derfor er jeg selvfølgelig glad for, at ministeren vil henvende sig til fødevareministeren om
sagen, således at vi kan komme i gang med det.";Keld Albrechtsen
10821;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg ikke er sikker på, at det er
rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at fødevareministeren og Fødevareministeriet har taget
let på sagen, men jeg kan kun sige, at Fødevareministeriet og Sundhedsministeriet arbejder
udmærket sammen på sådanrie områder som
de her, og jeg vil gentage det tilsagn, som jeg
kom med før, om, at jeg vil kontakte fødevareministeren, så vi kan få afklaret problemstillingen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3992

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)

Spm. nr. US 46";Carsten Koch
11348;name_party;":
Det er et spørgsmål, som relaterer sig til den
debat, der har været i den forgangne uges tid
omkring det alt for høje antal dødsfald blandt
narkomaner i Danmark, hvor Danmark jo indtager en rigtig kedelig rekordplads.
Ministeren har tidligere og gentagne gange
meget bastant afvist, at der overhovedet kan
blive tale om så meget som at lave et forsøg
med udlevering af heroin til de pågældende
narkomaner. Og det er jo noget beskæmmende,
i og med at med det nuværende system, også
selv om det bliver udbygget så meget, som man
kunne tænke sig, så vil der være en gruppe af
narkomaner, som ikke kan nås med de traditionelle behandlingsmetoder, men hvor man må se
i øjnene, at det er nødvendigt, at man går ind
og laver en alternativ løsning, nemlig udlevering af heroin, selvfølgelig lægeordineret og under streng kontrol, men at der sker en udlevering, så man kan nå de pågældende narkomaner, og så de pågældende narkomaner på den
måde kan sluses over i behandlingssystemet.
Derfor er mit spørgsmål: Hvorfor er ministeren så afvisende?";Tom Behnke
12419;title_name;":
Ministeren er heller ikke så afvisende, vil jeg
sige til hr. Tom Behnke. Ministeren har ved flere lejligheder sagt, at WHO's evaluering af de
schweiziske forsøg, som i øjeblikket pågår, vil
vi afvente, og evalueringen forventes at ville
blive offentliggjort omkring april-maj måned
efter de forlydender, jeg har, og som vistnok
har en vis seriøs karakter.
Og der kan jeg altså sige, at min holdning har
hele tiden været, at vi bliver nødt til at se
WHO's evaluering af de schweiziske forsøg
som en nødvendig forudsætning for at kunne
tage stilling til det her.
Så jeg har kun været afvisende med hensyn
til over hals og hoved at sætte forsøg i gang og
på det informationsgrundlag, vi har nu. Jeg kan
sige, at i Holland har man jo også en række meget interessante og seriøse undersøgelser af
problemstillingen. De bliver først færdige i år
2001.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi fik et godt
beslutningsgrundlag. Der findes ikke på det her
område enkle snuptagsløsninger, som klarer
problemerne. Det, regeringen er optaget af, og
som faktisk alle eksperter også er enige i, er, at

en gedigen, bred psykosocial, målrettet indsats
er et væsentligt middel i det her, og det, regeringen er optaget af, er også, at man ikke kommer i en situation, hvor man foretrækker at ordinere heroin som et alternativ til en forsvarlig
psykosocial indsats.";Carsten Koch
13773;name_party;":
Nu har ministeren nævnt både Holland og
Schweiz i forhold til at få et godt grundlag at
træffe beslutning på med hensyn til, om der
skal være en forsøgsordning i Danmark.
Jeg er lidt ked at, at ministeren nåede at inddrage Holland, for Holland er jo lige startet på
et forsøg: det vil køre ganske længe, og derfor
kan man se, at der vil gå lang tid, før vi så kan
komme i gang i Danmark.
Men ministeren nævnte også Schweiz, og
derfor vil jeg høre, om ministerens holdning allerede i dag er, at hvis undersøgelsen fra WHO,
der kommer i april om Schweiz-forsøget, er
positiv, er ministeren så også positiv?";Tom Behnke
14413;title_name;":
Altså det, jeg kan sige, er, at det er så hypotetiske spørgsmål, at dem vil jeg ikke svare på i
dag. Men det, jeg kan sige, er, at regeringspartierne ikke har tænkt sig blot at sidde med armene over kors i den periode, der går frem til
en eventuel beslutning, uden overhovedet at
foretage sig noget som helst.
Men Tom Behnke kan ikke få mig til at svare
på et hypotetisk spørgsmål på nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1248
1) Til miljø- og energiministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Vil ministeren be- eller afkræfte presseforlydender om, at Energistyrelsen agter at standse
det arbejde, som elværkernes regnegruppe udfører for at værdiansætte kraftværkerne?«
Skriftlig begrundelse
Idet der henvises til artikel i Berlingske Tidendes erhvervstillæg (forsiden) »Elreform med

(500)
Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)
lukkede øjne«, fredag den 19. februar 1999, er
det spørgerens opfattelse, at forarbejdet op til
elreformen må gøres grundigt. Såfremt forlydenderne om en standsning af regnegruppens
rapport er korrekte, finder spørgeren det stærkt
betænkeligt.
Aase D. Madsen (DF):
Det, der fik mig til at stille det her spørgsmål,
var, at jeg som Dansk Folkepartis energipolitiske ordfører i Berlingske Tidende forleden læste
noget, som bogstaveligt talt fik mig til at tabe
underkæben, og det var i forbindelse med, at
Energistyrelsen tilsyneladende har stoppet den
regnegruppe, der er nedsat til at finde ud af,
hvor meget kraftværkerne i virkeligheden er
værd.
Det var en rigtig barsk kommentar, der var i
Berlingske Tidende, hvor formanden for Elsam
- ministerens partifælle i øvrigt - borgmester
Jørgen Würtz udtaler:
»Jeg har ikke navn for, hvad der foregår. Men
hvis det havde været i Venezuela i 1930'erne, så
havde miljø- og energiminister Svend Auken
været minister i en bananrepublik.«
Det siger formanden for det jysk-fynske elsamarbejde, og så siger han i øvrigt, at hvis det
havde været noget, der var foregået i Silkeborg,
så havde han altså ikke været borgmester én
dag længere.
Derfor synes jeg, det er vigtigt på nuværende
tidspunkt at få lidt at vide om: Hvad foregår
der med hensyn til den regnegruppe?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den pågældende artikel hviler på et falsk
grundlag. Den pågældende journalist vidste, inden hun skrev artiklen, at den var forkert, valgte at trykke den, valgte at offentliggøre kommentarer til det udtalte. Der var afgivet et
skriftligt dementi, inden avisen gik i trykken,
men man valgte altså at trykke det alligevel.
Og selvfølgelig, hvis man kan få folk til, om
end det er på et falsk grundlag, at skælde hinanden ud, er det altså altid god avisskik. Jeg må
sige, at i forhold til et i øvrigt seriøst medie som
Berlingske Tidende har jeg været utrolig skuffet
over det, der er sket her.
Arbejdet i den pågældende regnegruppe sker
med deltagelse af Danske Elværkers Forening,
repræsentanter fra kraftværkerne, fra Eltra og
fra Elkraft, fra de økonomiske ministerier og fra
Energistyrelsen. Der er tale om et uformelt fo-

3993

rum, der blev startet omkring 1998, og som mødes løbende.
Jeg kan oplyse, at gruppen mødtes så sent
som i mandags, altså efter artiklen i Berlingske
Tidende. Hovedspørgsmålene lød: Værdiansættelse af kraftværkerne, af indtjeningsevne,
gældsbyrde, økonomiske konsekvenser af
eventuelle C02-kroner samt omkostningerne
ved biomasseaftalen.
Jeg har forstået, at regnegruppen i store træk
er enig om måden at regne på, men der er udestående spørgsmål. De væsentligste udestående
spørgsmål er opgørelsen af kraftværkernes
startværdi, det man kalder åbningsbalancen.
Med hensyn til biomasseudbygningen er der
enighed om ekstraomkostningerne derved.
Ingen kan vel være uenig i, at forarbejdet op
til elreformen skal være fyldestgørende, så beslutningerne træffes på et gennemarbejdet
grundlag. Men det er selvfølgelig klart, at der
kan være uenighed om, hvilke forudsætninger
man skal lægge ind, og det er det, vi prøver at
rydde af vejen i den regnegruppe, der er i gang,
og som vil fortsætte.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er glad for svaret, og specielt får man måske
lidt røde ører over, at det, man læste i avisen, er
forkert. Det med hensyn til tilstandene i Venezuela og bananrepublik må ministeren så afklare med sin partifælle.
Men jeg vil gerne sige, at de røde advarselslamper med hensyn til kvaliteten af energireformen og de mange løse ender, der er, lyser
stadig væk hos Dansk Folkeparti. For jeg forstår
altså, at man er ved at være fremme ved mållinjen nu. Og som jeg siger: De løse ender er så
mange, at de hænger om ørerne på os ligesom
serpentiner nytårsaften.
Derfor kan jeg jo ikke rigtig forstå de mange
forbehold. Det er ikke alene regnegruppen, det
er mange andre, det er selskabsdannelser osv.,
som ikke er på plads, hvor f.eks. elværkskredse
siger, at det er en form for ekspropriation af elværkerne, der sker i øjeblikket, som man eventuelt vil gå til domstolene med.
Det kan jeg ikke rigtigt få til at passe med
det, som jeg læser i aviserne om, at man er ved
at være fremme ved målsnorene. For det er jo
rigtigt, som ministeren siger, at der skal være
kvalitet, der skal være seriøse tilstande i det her
energiforslag.
Vi fra Dansk Folkeparti bad jo om at få nedsat en energikommission. Jeg ved godt, at mi-

3994

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)

nisteren nu vil stå op og sige: Jamen altså, vi
har fået alle de oplysninger, vi vil have: vi har
163 bilag. Men disse bilag er jo ikke samordnet.
Når man kan læse, at der kommer protester fra
vindmølleforeninger, der kommer protester fra
energisektoren på alle områder, og det nærmer
sig ekspropriation osv., så kan jeg ikke begribe,
at vi er fremme ved målsnorene nu med hensyn
til energireformen.
Dansk Folkeparti har jo ikke været med: vi
sidder på sidelinjen. Men altså, jeg synes, at vi
lige bør få lidt at vide: Jeg vil gerne spørge ministeren: Er man fremme ved målsnorene på
trods af de løse ender?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det var en utrolig mængde af enkeltoplysninger
og synspunkter, fru Aase D. Madsen var i stand
til at pakke ind i begrundelsen for et spørgsmål.
Jeg må sige, at det beundrer jeg.
Jeg har lagt meget vægt på, at selv partier,
der ikke er med i energireformforhandlingerne,
løbende holdes orienteret, ligesom offentligheden får indblik i, hvad det er, der foregår.
Vi har offentliggjort samtlige spørgsmål og
svar, og inden da er der lavet et utal af redegørelser, som også er blevet offentliggjort, ligesom
der er foretaget uafhængige vurderinger af forskellige analysebureauer vedrørende virkningerne af energireformen.
Om det lykkes for de partier, der har sat sig
den fælles opgave at nå til et resultat, der kan
føre den gode danske elsektor helstøbt ind i det
21. århundrede, eller ej, det er det for tidligt at
afgøre på nuværende tidspunkt. Men jeg er
personligt optimist med hensyn til, at vi kan nå
et godt resultat.
Et godt resultat er ikke et resultat, som alle
vil råbe hurra over. Jeg tror, at fru Aase D.
Madsen med hendes indgående kendskab til
området vil give mig ret i, at det er svært at
forene alle synspunkter i denne sag. Men vi gør
altså en behjertet indsats partierne imellem til
trods for forskellige udgangspunkter for at finde et fornuftigt balancepunkt.
Aase D. Madsen (DF):
Det med det fornuftige balancepunkt er jeg glad
for at høre.
Men jeg har ét konkret spørgsmål. Det er, at
jeg er stærkt i tvivl om værdierne af kraftværkerne, hvad de egentlig er værd. Jeg håber derfor, at ministeren vil foranledige, at regnegruppen så hurtigt som muligt er færdig med reg-

neriet, således at Folketinget kan få klar besked
om kraftværkernes fremtidige økonomiske
situation.
Når alt dette er gjort op, håber jeg, at ministeren vil fremlægge de nye tal, således at vi får
et bilag på det: Hvad er regnegruppen kommet
frem til? Hvad ér åbningsbalancen for kraftværkerne? Det er livsvigtigt for den danske energisektor, at vi får det at vide.
Er de fup eller fakta - undskyld, jeg bruger
det ord - Price-Waterhouse-rapportens tal på
det område?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Altså, det er jo klart, at når der laves én rapport
som i det tilfælde Finansministeriets hos ét firma, nemlig Rothschild, som kommer til ét resultat, som kraftværkerne er utilfredse med, og
man så bestiller en rapport hos et andet firma,
Price-Waterhouse, er det ikke overraskende, at
man dér kommer til et andet resultat end
Rothschild.
Jeg skal ikke dømme om, hvilket af bureauerne der har ret. Jeg har sørget for, at offentligheden får kendskab til begge rapporter.
Men jeg er enig med fru Aase D. Madsen i, at
regnegruppen skal gøre sit arbejde så hurtigt
færdigt, at offentligheden får kendskab til beregningerne, helst de fælles resultater, men hvis
der er tale om uenighed, så, hvad grundlaget er
for uenigheden, sådan at vi på et offentligt og
anstændigt grundlag kan tage stilling til den
åbningsbalance, som skal være gældende for de
danske kraftværker.
Så jeg kan svare imødekommende på fru
Aase D. Madsens spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1251
2) Til trafikministeren af:";Carsten Koch
23494;name_party;":
»Hvornår er ministeren blevet orienteret om, at
Ansaldo i slutningen af 1998 indgik en aftale
med Ørestadsselskabet om at udskyde testkørslen i Ørestaden til engang i efteråret?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgik af JP København den 19. februar
1999, at Ansaldo angiveligt har aftalt med Øre-

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)
stadsselskabet at udskyde prøvekørslen til efteråret - det er ikke de informationer, Folketinget har fået.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Artiklerne i JP København fra den 19. februar
1999 sammenblander testkørsler på det særlige
sporareal ved Metroens kontrol- og vedligeholdelsescenter i Ørestaden med testkørslerne på
strækningen mellem Vestamager Station og
Amagerfælled Station. Det er den station, der
tidligere er blevet benævnt Sundby Station.
Ørestadsselskabet har ikke indgået aftale
med Ansaldo om at udskyde testkørslen på det
særlige sporareal ved kontrol- og vedligeholdelsescenteret. Denne testkørsel, som er kontraktligt aftalt, forventes påbegyndt i foråret
1999 som planlagt.
Ørestadsselskabet har derimod indgået aftale
med Ansaldo om en ekstra testkørsel af det
færdige anlæg på strækningen mellem Vestamager Station og Amagerfælled Station. Denne
ekstra testkørsel er aftalt at skulle påbegyndes i
foråret 2000. Aftalen om den ekstra testkørsel
indeholder også en justeret tidsplan for den
overjordiske del af Metroen i Ørestaden.
Tidsplanen er justeret som følge af Comets
forsinkelse. Forsinkelsen på den overjordiske
del af Metroen i Ørestaden, som Comet er årsag
til, er begrænset til tre måneder. Det er sket
gennem integration af Comets og Ansaldos
arbejdsprocesser.
Jeg er blevet orienteret om Ørestadsselskabets aftale om den justerede tidsplan for den
overjordiske del af Metroen i Ørestaden i
december 1998: endvidere er aftalen omtalt i et
notat af 12. januar 1999 fra Ørestadsselskabet.
Det notat, hvis benævnelse er Orientering om
Ørestadsprojektet, er sendt til Folketingets
Trafikudvalg den 15. januar 1999, ligesom
Finansudvalget har fået notatet.";Margrete Auken
25534;name_party;":
Det er nogle lidt indviklede sager, det her.
Jeg kan sige, at den testkørsel, som blev omtalt i JP København i fredags, er jo altså så gennem- - om man så må sige - testet, at Ansaldo
selv havde sagt god for interviewet og for ordlyden ifølge Jyllands-Postens eget referat dagen
efter af, hvordan det var foregået.
Når vi spørger til det, er det jo ikke bare for
at finde ud af, om nogen har snydt nogen, altså
det er jo ikke specielt interessant, men for at
finde ud af, om der faktisk er basis for at lave

3995

den testkørsel. Derfor vil jeg godt lige vide:
Hvad er det for nogle testkørsler, vi snakker
om? Ministeren siger selv, at vi har blandet tingene sammen, og det vil jeg da ikke bestride
kan være sket. Det kan så ikke siges sådan lige
på denne studs her.
Men det, som er afgørende, er, at den testkørsel, man nu laver alligevel eller under alle
omstændigheder, hvad det bliver, er det en
testkørsel, der er i overensstemmelse med det,
man hele tiden har planlagt, eller er det, sådan
som Flemming Lund fra Jernbanetilsynet oplyser, en fabriks test?
For hvis det er en fabrikstest, så har vi fra høringen herinde i juni Banestyrelsens Preben
Olesens ord for, at sådan noget bør man altså
ikke lave. Og den mistanke, der selvfølgelig har
ramt nogle af os, er: Gennemfører man nu - og
nu er jeg sådan helt ude ved kanten, og det vil
jeg meget gerne sige undskyld for lige om lidt,
hvis det viser sig, at det er jamrende forkert men gennemfører man nu af hensyn til verdenspressen en testkørsel, som i virkeligheden
ikke er på det niveau, den bør være, før man
flytter togene herop?
Jeg vil godt henvise til vores høring, hvor
Preben Olesen siger i det forberedte svar på
side 4, at det er meget, meget... altså at man
ikke bør lave fabrikstest væk fra fabrikken, for
så koster det jo penge at flytte dem tilbage igen,
hvis der er noget galt, og det kan vi jo komme
til at skulle betale, hvis vi oven i købet har sagt,
at det er os, der har bestilt den. Og så er der
Flemming Lund, der forleden dag har sagt til
Ingeniøren, at det er en test, altså en fabrikstest,
man laver.
Så hvad er det for en test? Er det et færdigt
tog, der kommer op, sådan som Banestyrelsen
anbefalede ved vores høring?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Til det supplerende spørgsmål, som her er stillet fra fru Margrete Auken, kan jeg sige, at jeg
har svaret på baggrund af det oprindeligt stillede spørgsmål, nemlig: Hvornår er ministeren
blevet orienteret om, at Ansaldo i slutningen af
1998 indgik en aftale med Ørestadsselskabet om
at udskyde testkørslen i Ørestaden til engang i
efteråret? Den misforståelse, der ligger i det
spørgsmål, håber jeg jeg har ryddet af vejen
med det svar, jeg har givet.
Til de øvrige ting, der her føres frem, må jeg
sige, at jeg kan altså ikke her stå og forholde
mig til diverse joumalisters udlægninger af,

3996

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)

hvilke problemer der er i Metroprojektet. Jeg
forsøger nøje at finde ud af, om der er problemer, og i givet fald hvilke problemer, og er der
problemer, ja, så tager vi også hånd om dem.
Det synes jeg jeg har vist, også med nedsættelse
af den arbejdsgruppe, som går tidsplanerne
igennem, herunder også sammenhængen mellem den tekniske udvikling af projektet, samtidig med den mere papirmæssige dokumentation af projektet.
Det udvalgsarbejde er i gang, og det skal jeg
vende tilbage til under svaret på et af de næstfølgende spørgsmål.";Margrete Auken
28965;name_party;":
Ministeren må altså undskylde, men når jeg får
at vide, at jeg har blandet tingene sammen, så
går jeg ud fra, at ministeren er klar over, hvad
det er for nogle test, det drejer sig om.
Det er ikke tilfældige journalister - o.k., det
er måske tilfældige journalister, der har skrevet
det i avisen - men altså når det står i Ingeniøren, så er det altså Flemming Lund, som er chef
for Jernbanetilsynet, der her siger, at det er en
fabriksafprøvning: det står i Ingeniøren på side
14 fra i fredags.
Hvis man så går tilbage til høringsmaterialet,
så er det heller ikke tilfældige journalister. Det
er faktisk Preben Olesen fra Banestyrelsen, og
han siger her, at det vil være vigtigt for Ørestaden at sikre sig tilfredsstillende afprøvningsresultater, inden toget flyttes til København. Og
det betyder altså her, at det ikke må være en fabrikstest, fordi det simpelt hen er for dyrt.
Når man ser, hvordan der ruttes med pengene - bl.a. er det altså åbenbart sådan, at man
skal have COWIconsult til at svare på alle
spørgsmål, ser vi i dag i avisen - så kunne man
godt få en mistanke om, at man faktisk laver en
testkørsel, som der ikke er anden zweck i end at
vise, at det hele går, og man kan jo sandsynligvis godt få et tog til at futte frem og tilbage over
banen, uden at ATC-systemet f.eks. overhovedet er godkendt.
Der ligger en halv side af en OSD, altså en
overordnet design, en halv side, som er godkendt. ATC'en har vi slet ikke fået, så det vil sige, at vi står altså med nogle præliminære test.
Hvis man laver dem i København, så står vi
med - især hvis det er noget, som ministeren
har godkendt eller Ørestadsselskabet, det kan i
den her sammenhæng komme ud på ét - et meget stort problem i hvert fald økonomisk.

Så jeg vil godt have ministeren til at gå op og
bekræfte, at det ikke er en fabrikstest, sådan
som Flemming Lund har sagt. Det er den test,
som man havde forberedt, og som Preben
Olesen havde sagt skulle være den færdige,
altså et tog, der er oppe på sådant et niveau, at
det har været igennem alle de præliminære test,
inden det skulle her op til os.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg må indrømme, at jeg er meget imponeret af
fru Margrethe Aukens tekniske indsigt i projektet. Det vil jeg gerne sige.
Så vil jeg henholde mig til det svar, som jeg
gav indledningsvis, nemlig at den testkørsel,
som forventes påbegyndt her i foråret 1999 som
planlagt, er kontraktlig aftalt, og det er så
grundlaget for den testkørsel.
Dertil kommer så, at for at få et overblik over
helheden i tidsplanen fra Ansaldo og få detaljerne også i tidsplanen fra Ansaldo, har jeg nedsat en arbejdsgruppe for at finde ud af, om der
er problemer, og så har vi et grundlag for - jeg
har et grundlag - i givet fald der er problemer,
at gå ind og tage initiativer.";Margrete Auken
31750;name_party;":
Jeg er selvfølgelig stolt over, at ministeren er
imponeret over, at jeg har sat mig ind i tingene.
Det er jeg ikke selv stolt over. Det burde være
det mindste, man gør, når man ulejliger Folketinget med at stille spørgsmål: at man har sat
sig ind i tingene. Det, jeg refererer til, er altså
det materiale, vi sad og drøftede ved høringen
herinde den 10. juni, hvor ministeren også var
til stede, så mere imponerende er min forberedelse altså ikke, end at jeg har læst lektier. Det
kunne man jo gøre ved lejlighed.
Men så vil jeg så også sige til ministeren, at
hvis det er sådan, at den der kontraktlige test af
toget er så lang, så kommer der altså nogle
ekstra spørgsmål. Det kan da godt være, at det
koster Ørestadsselskabet tusind kroner i timen
at få dem besvaret, fordi de ikke har ekspertise
til det. Det skal jeg så ikke blande mig i. Men så
kommer der altså nogle ekstra spørgsmål, for så
bliver vi nødt til at høre, om grunden til, at
Banestyrelsen ikke må komme med i den ekspertgruppe, som skal følge det her op, er, at de
har nogle andre meninger om, hvordan sådan
en godkendelse bør foregå, end den, som Jernbanetilsynet har, når det gælder de her tog. Og
om det så er i orden, at vi tager dem op i sådan
småbidder, i stedet for når de er helt færdige.

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg har ikke yderligere kommentarer til fru
Margrethe Aukens teorier, men kan alene henholde mig til mit indledende svar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1252
3) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
33305;name_party;":
»Hvad er det for en serieproduktion, Ansaldo
har sat i gang, kan ministeren bekræfte, at det
er en omgåelse af CENELEC-normen pren 50
126 at starte en serieproduktion, inden der foreligger en godkendelse (Design Approval) og
har Ørestadsselskabet godkendt, at Ansaldo
starter en serieproduktion?« '
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af JP København den 19. februar
1999, at Ansaldo allerede har startet en serieproduktion, selv om der endnu ikke foreligger
en eneste godkendelse.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, det er spørgsmålet om serieproduktion, som
Ansaldo har sat i gang. Der er tale om, at
Ansaldo ifølge Ørestadsselskabet har påbegyndt
serieproduktion af en række delsystemer uden
forudgående godkendelse. Det drejer sig bl.a.
om skinner, sveller, sporskiftere, transformere,
kabler, aluminiumsprofiler til vognproduktionen og så elementer til ATC-anlægget.
Ørestadsselskabet har ikke villet og har heller
ikke ment at kunne forhindre en påbegyndelse
af serieproduktion, idet der i vid udstrækning
er tale om det, man kan kalde hyldevarer. Men
serieproduktionen sker for Ansaldos egen regning og risiko.
Efter det for mig oplyste er der ikke tale om
nogen omgåelse af de såkaldte CENELECnormer, men hvad denne del af spørgsmålet
angår, så har jeg anmodet Jernbanetilsynet om
at udarbejde et notat, og det notat har jeg nu
modtaget, og det vil jeg omgående fremsende
til Trafikudvalget.";Margrete Auken
34729;name_party;":
Det er jo i hvert fald godt at høre, at det ikke er
Ørestadsselskabet, der har givet grønt lys for

3997

det, for når vi igen går tilbage til den der høring, som jeg altså har været henne at kigge på,
så sagde ved den lejlighed Banestyrelsen og
også Flemming Lund det samme: at man ville
følge CENELEC-reglerne, selv om de endnu
ikke er blevet, om jeg så må sige, et direktiv. Og
ifølge CENELEC-reglerne er der sådan en procedure for, hvordan man gør, og hvordan man
tester, og dér tager man først testen, når man
har fået godkendt tingene hen ad vejen.
Så jeg vil ved denne her lejlighed lade det
blive ved, at ministerens ord er, at Ørestadsselskabet i hvert fald ikke på det her punkt har
fået puttet et ekstra drænrør ned i tegnedrengen, men at vi her står med noget, som Ansaldo
selv gør. For det er ikke i overensstemmelse
med det, som både Banestyrelsen og Jernbanetilsynet fastslog, nemlig at man ville følge
CENELEC-reglerne i den her testmetodemodel.
Men jeg tager ministerens ord for pålydende
og glæder mig til at se notatet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1253
4) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
35862;name_party;":
»Er ministeren enig med Ansaldos projektmanager Andrea Cozzani i, at TÜV Rheinland ikke
har haft alvorlige bemærkninger til Ansaldos
dokumentation, og er byggeledelsen i Ørestadsselskabet af samme opfattelse?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af ministerens svar til Trafikudvalget, at der er mange og væsentlige udeståender
m.v. til den fremsendte dokumentation/specifikation til assessoren TÜV.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, spørgsmålet er, om ministeren er enig med
Ansaldos projektmanager, Andrea Cozzani, i, at
TÜV Rheinland ikke har haft alvorlige bemærkninger til Ansaldos dokumentation, og så er
spørgsmålet, om byggeledelsen i Ørestadsselskabet også er af samme opfattelse.
Som nævnt i mit svar af 8. februar 1999 på
spørgsmål 17 fra Finansudvalget - det er et
svar, som jeg også har orienteret Trafikudvalget
om - har TÜV Rheinland ikke kunnet godkende

3998

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)

en række dokumenter, idet der er påpeget fejl
og mangler. Efter det for mig oplyste er der tale
om alvorlige indvendinger fra TÜV Rheinlands
side vedrørende karakteren af den leverede
systemdokumentation.
Jeg vil ikke gå nærmere ind på, hvad
Ansaldos projektmanager, Andrea Cozzani, er
citeret for i den nævnte artikel i JP København,
men jeg kan oplyse, at Ansaldo efter nærmere
drøftelse med Ørestadsselskabet og TÜV
Rheinland er i færd med at revidere den del af
dokumentationen, der ikke er godkendt, med
henblik på fornyet fremsendelse til TÜV Rheinland.
TÜV Rheinland har i sine bemærkninger ikke
lagt skjul på, at Ansaldo efter TÜV Rheinlands
opfattelse løber en betydelig procesrisiko ved
ikke på nuværende tidspunkt at have leveret
hele den dokumentation, som er omtalt i mit
svar på spørgsmål 17 fra Finansudvalget, i fyldestgørende stand.
Ørestadsselskabet og dets byggeledelse er
meget opmærksomme på den risiko, som TÜV
Rheinland har påpeget, og følger sagen ganske
nøje.
Hvorvidt den dokumentation, som endnu
ikke er leveret i fyldestgørende stand, vil påvirke den samlede tidsplan for metroprojektet, behandles af den arbejdsgruppe, som jeg har omtalt, og som jeg har nedsat for nylig. Formålet
med arbejdsgruppen er at få klarhed over, om
Ansaldos arbejder som helhed, men også på et
mere detaljeret niveau, lever op til tidsplanen.
Når der foreligger et resultat af arbejdsgruppens arbejde, vil jeg selvfølgelig orientere Trafikudvalget og Finansudvalget, som jeg har
lovet.";Margrete Auken
38292;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for svaret, og jeg blev glad
for, at ministeren denne her gang også har læst
det svar fra 8. februar, som jeg også havde fået
læst, for her havde jeg nemlig set, at det var anderledes end det, de siger her i denne her artikel om, hvordan situationen er.
Jeg vil godt spørge ministeren - nu spørger
jeg om noget, som ministeren vil sige at det ved
hun ikke, og jeg har først fået det at vide i dag
- om ministeren kan bekræfte, at TÜV Rheinland svarer til den tyske bilinspektion, at den
altså svarer til Bilinspektionen. Man har nemlig
ikke, det har jeg fået at vide, og det er, synes
jeg, da en kendsgerning, brugt det tyske jernbaneselskab, det, der hedder EBA, altså Eisen-

bahnbundesamt, men TÜV Rheinland, som er et
bilinspektionsfirma.
Når jeg spørger om det - og så kan jeg sige,
at det er altså ikke bare for at fyre en joke af
her, selv om det i sig selv er lidt underholdende, at man bruger bilinspektionen til at godkende et ret dyrt tog med - så er det også, fordi ministeren har været så fuldstændig afvisende
over for, at man tog anden ekspertise ind end
»sig selv«. Altså blandt dem, der sidder nu og
skal lave den der følgegruppe, som ministeren
har nedsat, og tak for det, der sidder Jernbanetilsynet, som vi nu har set har fået sig sådan
viklet forholdsvis heftigt ind i det, og så sidder
derefter »sig selv«.
Så skriver ministeren i et svar til mig, at Jernbanetilsynet er blevet forstærket. Ja tak, de er
altså 3 personer. Den tredje, de er blevet forstærket med - det er igen pressen, jeg ved det
fra - er den person, som sad ovre i COWIconsult og anbefalede, at man i sin tid valgte
Ansaldo.
Når vi så samtidig ved, at hele godkendelsesproceduren nu stort set er lagt over til TÜV
Rheinland, så vil jeg godt spørge ministeren:
Har man egentlig helt fod på, om den ekspertise, der nu sidder og skal vurdere det her, er
kvalificeret nok? Eller jeg kan spørge på en anden måde: Hvorfor har man dog ikke taget
EBA, altså det tyske jernbanetilsyn, ind? Hvis
man skal have tysk ekspertise og skal have sådan en offentlig ekspertise, så tag den relevante
ekspertise.
Og det andet spørgsmål er, om ministeren
ikke lige vil genoverveje, at man tager den danske ekspertise ind, nemlig Banestyrelsen. Jeg
har ikke engang sagt, at man skal gå eksotiske
steder hen, men tage den danske ekspertise ind
i denne her gruppe, så det ikke kun bliver »sig
selv«, der skal sidde og fortælle om »sig selv«
er dygtig nok.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne sige, at TÜV Rheinland - så vidt
jeg ved - er et meget anerkendt prøvningsinstitut, og der er ikke tidligere nogen, der har sat
spørgsmålstegn ved TÜV Rheinlands kompetence i relation til metroprojektet. Det er det
ene.
Hvorvidt TÜV Rheinland også har ekspertise
til at udføre biltilsyn, og om en anden del af
TÜV Rheinland udfører biltilsyn i Tyskland, er
ministeren ikke bekendt med. Og jeg mener i

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)
øvrigt også, at det er sagen fuldstændig uvedkommende.
Om Banestyrelsens eventuelle deltagelse i arbejdsgruppen vil jeg gerne sige, at eftersom det
er Jernbanetilsynet, der i Danmark har kompetencen og dermed også pr. definition har kompetencen til at sikre sig ekspertisen, så har jeg
ikke fundet anledning til at pålægge Jernbanetilsynet at inddrage specifikt Banestyrelsen i
denne her sammenhæng. Men der er ikke nogen begrænsning i Jernbanetilsynets muligheder for at trække på ekspertise og bruge ekspertise i det omfang, som Jernbanetilsynet selv
har behov for det.";Margrete Auken
41816;name_party;":
Det sidste er jeg selvfølgelig glad for kom med,
for det betyder så, at vi kan skubbe ansvaret en
lille smule over på Jernbanetilsynet, som har
ansvaret for, at det her bliver så kvalificeret
som muligt. Og jeg noterer hermed omgående,
at det har ministeren dermed sagt. Det er godt.
Så vil jeg lige sige, at når jeg spørger til det
med TÜV Rheinland, så er det, fordi der ligger
så meget ansvar dér ifølge de tidligere - o.k. presseforlydender. Jeg skal så gerne sige, at det
er i avisen, at jeg har læst, at Flemming Lund
har sagt, at det stort set vil være sådan, at alt
det, der bliver godkendt i TÜV Rheinland, går
igennem - det sagde han faktisk også næsten
på vores høring heroppe - fordi de var jo så få,
og de andre var så mange, og der var så mange
tykke bind, så det var så svært at komme igennem alt, så de mange tykke bind skulle så TÜV
Rheinland sidde med.
Men nu viser det sig, at når han har forstærket sig med det, så er det kun, når der kommer
en ikkegodkendelse fra TÜV Rheinland - jeg
har ikke sagt, det kun var det, men det er ligesom det, der giver anledning til behandling i
Jernbanetilsynet - og så bliver vedkommende
medarbejder bedt om at gå uden for døren,
mens Flemming Lund selv kigger på det, og om
man eventuelt skal omstøde en ikkegodkendelse fra TÜV Rheinland.
Så jeg vil godt sådan spørge ministeren, om
hun - nu kan hun selvfølgelig ikke love så forfærdelig meget mere, end hun har lovet nu men alligevel sådan med en lidt fast røst vil
sige til Jernbanetilsynet, at det godt kunne være, at man lige skulle være opmærksom på, om
man faktisk er stærk nok til den sag her.
Og så måske alligevel også lige undersøge:
Hvorfor har man ikke Eisenbahnbundesamt,

3999

altså EBA fra Tyskland, med i det her? For det
er dér, at den rigtigt store tunge ekspertise ligger i det tyske, og de er under alle omstændigheder uafhængige af dansk ekspertise. Jeg har
mange gange undret mig over, at man ikke har
bedt dem om i hvert fald at bistå lidt i de her
sager, i hvert fald som et minimum i en følgegruppe, der skal undersøge, om de andre er
gode nok.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, igen er jeg meget imponeret over spørgerens
indsigt i, hvem der er teknisk mest kvalificeret,
og hvem der har den bedste ekspertise på de
her meget vanskelige ting, vi her drøfter. Det vil
jeg gerne tilkendegive.
Så vil jeg også gerne sige, at Jernbanetilsynet
er et uafhængigt tilsyn. Det er Jernbanetilsynet,
der bærer ansvaret for, at der sker en sikkerhedsgodkendelse af metroen. Det er Jernbanetilsynet, der også bærer ansvaret for, hvilken
ekspertise man trækker på for at sikre sig, at
den opgave, man løser, løser man fuldstændigt.
Og dertil skal jeg sige, at Jernbanetilsynet er
ikke noget gummistempel, og det betyder altså
også, at TÜV Rheinlands indstillinger også bliver vurderet i Jernbanetilsynet. Der er ikke noget gummistempel i Jernbanetilsynet. Det er
Jernbanetilsynet, og Jernbanetilsynet alene der
bærer ansvaret for sikkerhedsgodkendelsen.";Margrete Auken
44815;name_party;":
Nu er ansvar jo indimellem sådan en lidt bøjelig
størrelse, for Jernbanetilsynet består altså af
ganske få mennesker, i hvert fald ifølge de oplysninger, som de selv har givet til de der journalister, vi snakkede om før. Det er ganske få
mennesker, der sidder derinde.
På vores høring herinde blev det også understreget, at den ekspertise, som jo i givet fald
skulle til for at kunne godkende det her, var
meget behersket, og derfor havde man lagt meget over til TÜV Rheinland. Ministeren skal
ikke være så imponeret af, at jeg ved det, for
det står alt sammen i vores høringsmateriale,
undtagen det der med bilinspektionen, det har
jeg først hørt nu, men altså det andet.
Og så er det lidt vigtigt, at vi bliver klar over
habilitetsspørgsmålet. Jeg siger ikke, det er et
gummistempel, men de forklaringer, vi hidtil
har fået fra Jernbanetilsynet, har været, at det
gjorde ikke noget, at en tredjedel af medarbejderne havde været med til at anbefale Ansaldo,
for de ville, når der var habilitetsspørgsmål, bli-

4000

Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)

ve sendt ud. Og her er vi dér, hvor vi står med
et helt uafhængigt tilsyn, og alligevel er der en
tredjedel af dem, der mener, at man stort set
ikke har haft habilitetsproblemer, men kun i
ganske enkelte tilfælde, nemlig når der forelå en
ikkegodkendelse fra TÜV Rheinland. Det vil sige, at det kommer næsten til at fungere som
gummistempel alle de gange, hvor der ligger en
godkendelse.
Jeg ved ikke, om ministeren behøver at svare
på det her, men det kan hun jo så gøre, som
hun har lyst til, men jeg vil så bare bede ministeren om lige at gå igennem én gang til, hvad
det er for en uafhængig godkendelsesprocedure, vi påstår vi har.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
... (mikronfonudfald) indholdet var tilladt. Det
ligger i Jernbanetilsynets funktion at være uafhængig og sikre, at Jernbanetilsynet i Danmark
fungerer efter den måde, som Jernbanetilsynet
nu er lagt til rette. Og det har jeg ikke yderligere kommentarer til.";Margrete Auken
46821;name_party;":
Nu siger vi ikke, at vi helt kan sammenligne
Jernbanetilsynet med en domstol, men det er
trods alt sådan, at domstole ikke bare skal forsikre, at de er uafhængige. De skal også ifølge
domstolsreglerne fremstå som uafhængige. Og
når den tredjedel af de ansatte derovre har været den person, der har anbefalet til Ørestadsselskabet, at man valgte Ansaldo, så'vil jeg godt
spørge ministeren, og jeg vil godt bede hende
om også at svare på det: Finder ministeren, at
en sådan person, som kan være fremragende
dygtig, have enorm god forstand på det, men jo
altså er viklet ind i det, er en uafhængig person?
En af de udtalelser, der er kommet fra Jernbanetilsynet, har været, at det trods alt var ham,
der vidste mest om det, men det svarer til - og
undskyld mig sammenligningen - at man i forbindelse med selskabstømmersagerne siger:
Lad os hellere tage en af dem, der selv har haft
fingrene inde i maskinen, for han ved jo meget
mere om det end en eller anden tilfældig advokat, som man graver op et eller andet sted. Og
det er jo rigtigt nok.
Men jeg vil så sige: Mener ministeren, at den
ekspertise, som vedkommende medarbejder
har, alligevel er så meget værd, at man må se
bort fra, at han også samtidig er den person, der
med navn og med en underskrift har anbefalet,
at man tog Ansaldo?

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg har tillid til, at Jernbanetilsynet løfter den
opgave, som Jernbanetilsynet er sat til at løfte,
og at direktøren for Jernbanetilsynet er fuldt ud
klar over, hvad det er for en opgave, der skal
løftes.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 1131";Margrete Auken
48433;title_name;"Spørgsmål nr. S 1131, der er stillet til kulturministeren af hr. Svend Aage Jensby, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Til kulturministeren (9/2 99) af:";Formanden
48655;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til artiklen i
Jyllands-Posten den 7. februar 1999: »Var der
nogen der lo i DR-kantinen?« oplyse, om udgifterne til den omhandlede reception er afholdt af
Danmarks Radio?«
Begrundelse
Det skønnes at have almindelig interesse at få
klarlagt, om skatteborgernes licensbetalinger
bl.a. anvendes til receptioner af den omhandlede art.

Spm. nr. S 1226";Svend Aage Jensby
49049;title_name;"Spørgsmål nr. S 1226, der er stillet til forsvarsministeren af hr. Svend Aage Jensby, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Til forsvarsministeren (17/2 99) af:";Formanden
49276;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Danmark i forbindelse med krisen i det tidligere Jugoslavien af

(501) RT
Onsdag den 24. februar 1999 (Spm)
NATO er blevet forespurgt, om man ville stille
en ubåd til rådighed og i bekræftende fald,
hvorfor Danmark ikke efterkom forespørgslen?«
Begrundelse
Der henvises til Jyllands-Posten den 16. februar
1999 »NATO søgte hjælp fra dansk ubåd«.";Svend Aage Jensby
49666;title_name;"Spørgsmål nr. S 1220, S 1221, S 1222 og S 1223,
der er stillet til skatteministeren af fru Mariann
Fischer Boel, er taget tilbage af spørgeren.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1220
Til skatteministeren (16/2 99) af:";Formanden
49938;name_party;":
»Vil ministeren imødekomme Håndværksrådets ønske om en ændring af momsreglerne, så
også delregistrerede virksomheder med en
. samlet omsætning under henholdsvis 10 mio.
kr. og 1 mio. kr. kan afregne henholdsvis kvartalsvis og halvårligt?« >

Spm. nr. S 1221
Til skatteministeren (16/2 99) af:";Mariann Fischer Boel
50257;name_party;":
»Hvor mange virksomheder er i dag delregistrerede, og hvor mange virksomheder er delregistrérede med en samlet omsætning under
henholdsvis 10 mio. kr. og 1 mio. kr.?«

4001

Spm. nr. S 1222
Til skatteministeren (16/2 99) af:";Mariann Fischer Boel
50508;name_party;":
»Hvor meget likviditet mister virksomheder på
grund af delregistreringen i forhold til en situation, hvor mulighederne for kvartalsvis og 홢
halvårlig momsafregning havde været
.,'. :
tilstede?«

Spm. nr. S 1223
Til skatteministeren (16/2 99) af:";Mariann Fischer Boel
50780;name_party;":
»Hvor lang tid vil dét tage at foretage en ændring hos told- og skattemyndighederne ud fra
tekniske og edb-mæssige forhold, så Håndværksrådets ønsker om én ændring àf momsreglerne kan irnødekommes, og hvad vil én såI dan ændring koste i likviditet og rente for toldog skattemyndighederne?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand: ,
»Hvad kan regeringen oplyse ,<om forberedelserne til den særlige samling ved FN's generalforsamlirig i år 2000 som opfølgning på den
4. verdenskvindekonference i Beijing?«
Af Ingrid Rasmussen (S), Harine Severihsen (V),
Lene Espersen (KF), Anni Svanholt (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL), Merete
Behrndt (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 2/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 99).";Mariann Fischer Boel
51649;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 25. februar.
Ordføreren for forespørgerne, fru Ingrid
Rasmussen. : : :

4002

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

Begrundelse

Besvarelse";Formanden
51924;name_party;":
Kvindekommissionen træder sammen her i begyndelsen af marts måned for at tage fat på arbejdet med at forberede den særlige FN-generalforsamling i år 2000, i daglig tale Beijing plus
fem.
Kvinder verden over har kæmpet hårdt for at
få gennemført denne særlige samling. Med den
hastige udvikling på snart sagt alle områder vil
man ikke vente på en eventuel femte verdenskvindekonference i år 2005. Det ville betyde et
tiår, hvor der ikke ville være specielt fokus på
velbegrundede kvindeproblemstillinger, og det
ville man kunne se som en stagnation frem for
en fortsat udvikling. Derfor er vi tilfredse med,
at FN besluttede at afholde denne særlige samling. Der er fortsat meget arbejde at gøre både
med hensyn til at fastholde allerede vedtagne
tekster og med at rette blikket mod fremtidige
initiativer.
Debatten i dag skal dreje sig om det internationale perspektiv. Den nationale del med organiseringen af det fremtidige ligestillingsarbejde
i Danmark får vi lejlighed til at debattere, når
betænkningen om dette arbejde foreligger fra
udvalget.
I årene, der er gået siden konferencen i
Beijing og vedtagelsen af konferencens slutdokument »Platform for Action«, er der gennemført et stort arbejde og sat mange initiativer i
gang med henblik på at føre vedtagelsen ud i livet. Også den danske regering er gået foran i
opfølgningsarbejdet. Meget er sket, men ikke
nok. Ikke alle lande arbejder lige aktivt, og ikke
alle initiativer er lige succesfyldte, men den 4.
verdenskvindekonference har uden al tvivl været med til at sætte øget fokus på kvinders forhold overalt på kloden og på ligestillingen mellem kvinder og mænd.
På den særlige samling skal resultaterne af
landenes opfølgningsarbejde diskuteres, og i lyset heraf skal den fremtidige strategi for det videre arbejde fastlægges. »Platform for Action«
skal bære det globale ligestillingsarbejde ind i
det næste årtusind, og partierne bag denne
forespørgsel ser frem til at få en redegørelse fra
regeringen for de planer, der er for samlingens
afvikling og for det arbejde, der gennemføres
som led i forberedelsen af den særlige samling i
år 2000.

Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Vi står nu over for de indledende forberedelser
til FN's særlige generalforsamling, som finder
sted den 5.-9. juni år 2000 under titlen: »Kvinder år 2000, Ligestilling, Udvikling og Fred i det
21. Århundrede«, populært kaldet »Beijing Plus
Fem«. Den særlige generalforsamling skal gøre
status over, hvor langt vi er nået med gennemførelsen af de fremadrettede strategier fra
Nairobi og Beijing, handlingsprogrammet
»Platform for Action«, 5 år efter vedtagelsen.
Der skal fokuseres på gode eksempler og erfaringer, barrierer for fremskridt og positiv særbehandling. Men den særlige samling skal også
se fremad. Yderligere aktiviteter og initiativer
til at opnå ligestilling mellem kønnene i det næste årtusinde skal overvejes og planlægges.
Jeg har nedsat en Beijing plus fem-komité,
som skal forestå den danske forberedelsesproces. Den består af repræsentanter for Ligestillingsrådet, Det Internationale Ligestillingsudvalg, ministerierne og en række frivillige organisationer. Komiteen indledte sit arbejde i december 1998, men forberedelsen er endnu i sin
vorden. Det gælder både nationalt og internationalt. På mandag indleder Kvindekommissionen
sit årlige møde, som efter 2 uger forvandles til
en forberedelseskomité for den særlige samling.
Som led i forberedelsesprocessen har FN
gentaget opfordringen fra Beijing om at udarbejde nationale handlingsplaner. Danmarks nationale handlingsplan blev afleveret til FN som
en af de første i midten af 1996. Handlingsplanen er identisk med den regeringsredegørelse,
vi drøftede her i Folketinget den 25. april 1996
om opfølgning på verdenskvindekonferencen i
Beijing.
Regeringerne er desuden blevet bedt om at
vurdere deres egen indsats og erfaringeme med
gennemførelserne af handlingsprogrammet.
Generalsekretæren vil udarbejde en rapport
til den særlige samling på grundlag af de indsendte nationale rapporter. Jeg er ikke i tvivl
om, at den vil vise, at der er sket fremskridt siden Beijing. Det kan vi bl.a. konstatere i vores
udviklingssamarbejde. Men den vil også vise, at
der er lang vej igen. Vi må konstatere, at det tager tid, og at de fremskridt, der nås, ikke fastholdes uden en konstant indsats fra såvel vores
som samarbejdslandenes side.

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

-

4003

Kvinder diskrimineres fortsat verden over.
kvinder i den største del af verden er det unSkal vi se tilstrækkelig gode resultater af udvik- derprivilegerede køn. Mainstreaming må ikke
lingssamarbejdet, er det helt afgørende, at beg- betyde udvanding. Mainstreamihgstra teglen
ge køn får mulighed for at deltage i udviklingen betyder altså ikke, at Vi skal eller vil undlade at
på lige fod. Der er jo ikke tale om, at kvinder
gennemføre aktiviteter, der alene rettes mod
ikke deltager i udviklingsprocessen, så langt
kvinder. Tværtimod afdækker en kønisanalyse
fra. I mange lande arbejder kvinder jo faktisk
ofte, at det præcis er det, der skal til.
betydelig mere end mænd. Men kvinder udeUnder en konference om den danske udviklukkes alt for ofte fra informationer og beslutlingsstrategi i Harare sidste år, hvor en række af
ninger, og derved fastholdes de i en underord- Danidas samarbejdslande fra Afrika deltog, un- <
net rolle eller fastholdes direkte som underderstregede løkale kvinder, at der fortsat er betrykte.
hov for kvindespecifikke aktiviteter. Der blev
Det afgørende for en bæredygtig udvikling
særligt peget på aktiviteter, der retter sig mod
for begge køn sikres gennem lige og reel adat forbedre kvinders adgang til og kontrol over
gang til økonomiske ressourcer, ejendomsret,
økonomiske ressourcer.
kontrol over jord og adgang til kreditter. Begge
Udgangspunktet for den danske regering vil
køn skal også sikres lige adgahg til uddannelse,
under Beijing plus féffi--:processe .n, være at søge
sundhed og drikkevand. Begge køn skal have
at sikre, at handlingsprogrammet fra Beijing
mulighed for fuldt ud at deltage i de politiske
ikke genåbnes for forhandling. Den fremadretbeslutningsprocesser. De skal begge være med
tede linje, söm er udstukket af Beijing og de øvtil at sætte dagsordenen og til at foretage de
rige internationale konferencer, skal fastholdes.
nødvendige prioriteringer og ændringer.
Beijing plus fem skal bygge på de resultater, der
En del af dette kræver i mange lande ændrin- blev opnået i Beijing. Regeringerne bør bekræfger af lovgivningen, men også ændring af trate deres vilje og forpligtelse til at gennemføre
ditionelle opfattelser af kvinders rolle i samfun- handlingsprogrammet. De fremskridt, som blev
det. Det er her, de egentlige vanskeligheder lig- opnået, skal vi holde fast i, og vi skal vogte os
ger. Det er her, vi står over for kulturelle forover for forsøg på at skrue udviklingen tilbage.
skelle, der fremstår som udfordringer for uniHvis jeg så tidligt i processen som nu skal
versaliteten i de konklusioner, der kommer ud
gøre et forsøg på at identificere, hvilke prioriaf FN-konferencerne.
tetsområder vi særligt skal satse på under
Vores reaktion på dette må være, at ligestilBeijing plus fem, vil udgangspunktet være en
ling mellem kønnene er en del af den kerne af
indkredsning af barriererne for fremskridt.
menneskerettighedet, som må opfattes som
En af de væsentligste barrierer for fremskridt
universelle, og som vi under alle omstændighe- også på ligestillingsområdet er naturligvis fatder ønsker at gøre universelle i praksis.
tigdommen. Det er en kendt problemstilling for
En af hovedkonklusionerne i Beijing-handudviklingslan'dene,@ at kvinder i højere grad end
lingsprogrammet er da også, at uden kvinders
mænd rammes af fattigdom, og der, hvor fatlige deltagelse i samfundet kan en bæredygtig
tigdom kombineres med forskellige former for.
økonomisk, social og demokratisk udvikling
handicap, er der naturligvis behov for en særlig
ikke sikres. Men det er vigtigt at holde fast i, at
indsats.
det ikke bare er en økonomisk og en social nødSer vi på resten af verden, er feminiseringen
vendighed at inddrage kvinderne i udviklings- af fattigdommen også blevet aktuel på en synlig
processen.
måde i overgangsøkonornierne i Øst- og CenLad mig derfor gentage: Det er en menneske- traleuropa og de tidligere sovjetrepublikker.
ret for kvinder 'at deltage i og have indflydelse
Kvinder er i højere grad ramt af de negative efpå, hvilken vej udviklingen skal gå. Det blev
fekter af den økonomiske udvikling. Arbejdsogså fastslået ved menneskerettighedskonfeløsheden rammer dem mere end mænd. For
rencen i Wien i 1993 og gentaget i Beijing.
mange kvinder, der har bevaret deres job, gælSom understreget i Beijing er mainstreaming,
der, at de i mange tilfælde har mistet den tidlialtså integration af kønsaspektet i alle former
gere lette adgang i disse lande til offentlige børfor politik, planlægning og aktiviteter, nødven- nepasningsdrdriinger og lignende former for
dig, hvis målet om ligestilling skal nås. Mainstøtte. - ' '
streamingstrategien må imidlertid ikke usynlig- '
En anden barriere er kvinders manglende
gøre kvindeproblematikken eller det faktum, at I indflydelse på beslutningsprocesser. Det gælder 홢
', ,

4004

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

både i det politiske liv, den offentlige administration og i det private erhvervsliv.
Vold mod kvinder er endnu en barriere for
en fuld gennemførelse af handlingsprogrammet
fra Beijing, herunder hører også det voksende
problem vedrørende handel med kvinder.
Siden Ligestillingsrådets konference om dette
tema i januar har vi haft en konstruktiv og væsentlig debat. Handel med kvinder er et globalt
problem, og det er nødvendigt at samarbejde
internationalt for at forebygge handelen og for
effektivt at afsløre og retsforfølge mellemmænd
og bagmænd. Det samme gør sig gældende,
hvis ofrene skal beskyttes og have mulighed for
rehabilitering.
For så vidt. angår de nationale aspekter, vil
jeg overlade til justitsministeren og indenrigsministeren, at de drager konkltJ-sionerne af
denne sag.
Seksuel og reproduktiv sundhed og rettigheder vil sammen med kvinders menneskerettigheder også stå højt på den danske dagsorden.
Begge områder har traditionelt givet anledning
til stor uenighed, og vi skal være særlig opmærksomme på forsøg på a t skrue udviklingen
tilbage på disse områder. De fleste af de områder, jeg her har nævnt, hørte også til blandt de
danske prioritetsområder i Beijing, og de er
fortsat højaktuelle.
Blandt de instrumenter, vi vil arbejde for at få
fastholdt og udviklet i den fremtidige internationale indsats for ,at fremme ligestillingen,
vil jeg fremhæve nogle stykker: strukturelle
reformer, også lovgivningsmæssigt, i landene,
holdningsbearbejdning og opdyrkning af politisk vilje, oplysning om og uddannelse i menneskerettighedsspørgsmål, kønsspecifikke data
- herunder kønsspecifikke indikatorer, såvel
kvalitative som kvantitative, som en del af styrkelsen af statistisk beskrivelse af virkeligheden
- støtte til, demokratisering og inddragelse af
det civile samfund, partnerskab mellem mænd
og kvinder, særlige midlertidige initiativer, som
fremmer kvinders ligestilling eller positiv særbehandling, og sidst - men ikke mindst - en
fortsat indsats for udviklingen af kønsspecifikke
strategier for fattigdomsreduktionen. Alle disse
instrumenter anvendes i dansk udviklingssamarbejde, og vi ved, de har stor betydning, men
vi ved også, at de fortsat skal udvikles.
I år fejres 20-året for vedtagelsen af konventionen om afskaffelse af al diskrimination mod
kvinder, Sedaukonventionen. Den markerede
for første gang, at krænkelse af kvinders men-

neskerettigheder ofte var af en anden karakter
end andre menneskerettighedskrænkelser. Den
gjorde det klart, at særlige initiativer måtte
iværksættes for at fjerne roden til vedvarende
og systematiske former for overtrædelse af
kvinders menneskerettigheder.
Vedtagelsen blev uden tvivl båret frem af ånden fra den første kvindekonference i Mexico i
1975. Og det er regeringens håb, at en tilsvarende drivkraft, skabt af forberedelsesprocessen til
»Beijing plus 5« vil bære forhandlingerne om en
frivillig tillægsprotokol til kvindekonventionen
frem mod en succesfuld afslutning. Forhandlingerne går i gang igen nu på mandag, og protokollen har til formål at styrke gennemførelsen af
konventionens hensigter. Den skal give kvinder
mulighed for at klage over deres regeringers
manglende overholdelse af konventionen.
Når det er nødvendigt at arbejde for en klagemulighed, er det desværre et tegn på, at intentionerne bag kvindekonventionen ikke er
blevet opfyldt, og den danske regering arbejder
for, at klagemuligheden bliver så omfattende og
effektiv som mulig. Det er vores håb, at forhandlingerne kan afsluttes i år, for det vil være
et godt signal forud for »Beijing plus 5«.
Både i henseende til opfølgning på kvinde-,
konventionen og Beijinghandlingsprogrammet
kræves en fortsat og målrettet international indsats, og der skal ikke bestå tvivl om, at den
danske regering vil medvirke hertil. Samtidig er
de frivillige organisationers medvirken afgørende. Der vil være brug for alle gode kræfter
for at sikre lige muligheder for begge køn ved
indgangen til det nye årtusinde og især for at
sikre, at kvinders rettigheder er menneskerettigheder, også i virkelighedens verden.
Jeg ser frem til en konstruktiv debat.
Forhandling";Ingrid Rasmussen
65289;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne takke
udviklingsministeren for redegørelsen om
implementeringen i Danmark af vedtagelserne
fra FN's 4. verdenskonference i Beijing. Arbejdet med forberedelsen af den særlige samling i
år 2000 og redegørelsen viser, at implementeringen af »Platform for Action« skrider fremad,
og at alle relevante parter og organisationer er
inddraget. »Platform for Action«s anbefalinger
for at styrke kvindernes stilling bygger på vedtagelserne fra FN's Kvindetiår og fra rækken af
I

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)
FN's verdenskonferencer, som blev afholdt i
1990'erne, herunder det sociale topmøde i København i 1995. Med tilfredshed vil jeg på Socialdemokratiets vegne konstatere, at alle havde
kvindeperspektivet med i slutdokumenterne.
Nu nærmer tiden sig så, hvor facit skal gøres
op: Hvor langt er man nået? Har verdens piger
og kvinder fået bedre vilkår? Har de fået mere
ligestilling? Det er klart, at spørgsmålene ikke
uden videre lader sig besvare. De politiske, kulturelle og økonomiske forskelle gør det svært,
ligesom regeringernes vilje til gennemførelsen
af anbefalingerne kan være træg, Udviklingen af
kvinders rettigheder skal naturligvis ses i sammenhæng med udviklingen, de enkelte lande
gennemgår. Økonomiske kriser med stagnation,
naturkatastrofer og krige giver tilbageskridt.
Der skal fortsat stilles krav til regeringerne
om, at man arbejder for at gennemføre de mål,
der blev sat i Beijing: Danmark skal i det europæiske samarbejde i EU, i Europarådet, i OSCE
og OECD, ja, i alle internationale organisationer, arbejde aktivt for, at kønsperspektivet indgår i de politiske, administrative og planlæge
ningsmæssige aktiviteter. Danmark må i sit udviklingsarbejde fastholde de målsætninger, vi
prioriterede under kvindekonferencen, og jeg er
i den anledning glad for, at ministeren påpegede det. Kvinderne må placeres i centrum af den
sociale udvikling, da vi ved, at kvindernes indsats er afgørende for den enkelte families livsvilkår og dermed en forbedret samfundsudvikling som helhed.
Et af de områder, Ligestillingsrådet senest
ha'r sat fokus på, er vold og handel med kvinder. Det er for længst slået fast, at kvinders rettigheder er menneskerettigheder, og i EU og
Europarådet har emnet også været sat højt på
dagsordenen. Der foregår en stigende handel
med kvinder til seksuel udnyttelse, og der er
tale om et globalt, grænseoverskridende problem, der ikke kan løses alene af enkeltlande.
Internationalt samarbejde er nødvendigt, og
derfor bør Danrnark aktivt støtte de initiativer,
der kan tages, for at bekæmpe denne uværdige
form for handel med mennesker. Det er et groft
brud på kvinders menneskerettigheder.
Fattigdomsbekæmpelse og uddannelse er
fortsat meget vigtige indsatsområder, så kvinderne i ulandene får adgang til at deltage i den
teknologiske udvikling på lige fod med mændene. En gruppe, som det ligger mig meget på
sinde at fremhæve i denne sammenhæng, er de
dobbelthandicappede kvinder. At være eks-

4005

tremt fattig kvinde uden rettigheder og samtidig enten selv være handicappet eller have et
handicappet barn er nok de vanskeligste livsvilkår at leve under. De mennesker må ikke
glemmes i regeringens bistandsarbejde, og når
der skal udbetales penge til projekter.
Endelig vil jeg heller ikke undlade at pege på
det faktum, at kvinder fortsat ikke besidder de,
indflydelsesrige poster i, samfundene og i de internationale organisationer i samme omfang
som mænd. Til trods for mange års indsats og
flotte ord og hensigtserklæringer er der ikke
sket nok, og det, der er sket, sker ikke hurtigt
nok. Kvinderne vil have indflydelse på den udvikling, der foregår globalt, men det får de ikke,
hvis de ikke kan få adgang til de stillinger, hvor
de vigtige beslutninger træffes. Fra den danske
regerings side kan der f.eks. gøres noget, når
der skal besættes poster og indstilles personer
til de internationale organisationer. Lad os også
være foregangsland her.
Det er vigtigt, at de resultater, som blev opnået i Beijing, fastholdes, og at vedtagne tekster
ikke genåbnes til forhandling.
Jeg vil slutte med på vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at implementeringen
af vedtagelserne fra FN's verdenskvindekonference i Beijing skrider fremad og opfordrer regeringen til
- at fortsætte og intensivere arbejdet med at
gennemføre Platform for Action,
- at fastholde de vedtagne tekster på den særlige samling i FN's generalforsamling i år
2000,
- at støtte analyser af den globale udviklings
konsekvenser for kvindernes situation,
- at fortsætte arbejdet i den danske bistandspolitik til bekæmpelse af fattigdom og herunder
støtte til fattige kvinder med handicap,
- at styrke bestræbelserne på at placere kvinder i de beslutningstagende organer og i de
internationale organisationer,
- at medvirke til at fremme indsatsen mod
handel med kvinder,
- at understøtte de frivillige organisationers
arbejde,

4006

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

- at intensivere uddannelsesindsatsen for kvinder, samt
- at fremlægge en redegørelse for Folketinget
om forløbet i folketingsåret 2000-2001.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Ingrid Rasmussen
70615;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
70747;name_party;":
Det var jo et lidt langt forslag til vedtagelse, vi
her hørte, men det viser jo, at vi alle sammen er
meget optaget af dette emne.
Der er jo god tradition for, at vi forud for de
forskellige kvindekonferencer har haft en folketingsdebat, hvor vi har debatteret, hvad det er,
vi vil opnå, og der er også god tradition for, at
vi samarbejder om målene, som altså blev skitseret her.
Som det er blevet nævnt, skal vi til næste
sommer have det såkaldte »Beijing plus 5«møde, som jo er en FN-særsamling i New York.
Dermed markerer vi også 25-året for en proces,
som startede med kvindeåret i 1975, og man
kan af udviklingen i de 25 år se, at der er sket
mange fremskridt, men at der sandelig også
både er sket tilbageskridt og dukket nye
problemstillinger op.
Det er jo meningen, at det er det internationale aspekt, vi skal drøfte i dag: men vi kan jo
også se af den danske debat og spørgsmålet om,
hvordan man tager problemstillingerne op, at vi
har nye generationer på vej med nye ønsker
om, hvordan kvinders ligestilling skal fremmes.
Vi kan se, at i de 25 år er der i hvert fald sket
noget positivt. I begyndelsen af Kvindetiåret,
som startede i 1975, var der en tendens til, at
den kolde krig satte sit præg på meget af diskussionen, og man havde nogle gange indtryk
af, at kvindekonferencerne blev en slags konflikt pr. stedfortræder, hvor mange af de internationale konfliktproblemer dukkede op i stedet for de alvorlige ligestillingsproblemer bare sådan noget, som at man i Nairobi målte
konferencens succes på, om man kunne få en
sætning om, at zionisme er lig med racisme,
fjernet, var jo i virkeligheden et forfærdeligt
spild af tid.
Men man må sige, at de diskussioner, vi har
haft i de senere år, og specielt de diskussioner,
som prægede Beijingkonferencen, virkelig har
været alvorlige ligestillingsdiskussioner, som

også viser, at der er store skillelinjer og også alvorlige skillelinjer. Lad mig bl.a. nævne den religiøse fundamentalisme, hvor vi jo så en noget
uhellig alliance mellem på den ene side Pavestaten og på den anden side muslimske fundamentalister, hvor mange prøvede at få gennemført det synspunkt - som det heldigvis ikke
lykkedes at få gennemført - at nok er der noget,
der hedder menneskerettigheder, og nok er der
også noget, der hedder ligestilling, men der er
altså også nogle særlige religiøse og kulturelle
værdier, som gør, at man måske godt kan overtræde nogle af de menneskerettigheder, som vi
vil betragte som fundamentale. Her er det altså
vigtigt, at vi slår fast, at f.eks. vold mod kvinder
ikke er noget, man har et særligt patent på, fordi man måske synes, der eksisterer nogle særlige værdier.
Vi så også hele problemstillingen om prostitution og internationalt salg af kvinder, hvor
det jo er vigtigt, at vi får et politisamarbejde og
et samarbejde i øvrigt om at undgå disse uværdige ting. Vi så, hvordan kvinder mange gange
har det problem, at de må leve med omskæring,
og især at piger sorteres fra. Vi havde hele diskussionen om familieplanlægning, hvor det jo
er svært at forstå, at nogle kan synes, at det er
bedre at have gadebørn, end det er at have
familieplanlægning.
Med hensyn til den danske ulandsbistand har
vi jo nok indimellem været uenige om størrelsen og prioriteringerne. Men når det angår de
emner, vi drøfter i dag, har vi jo altid stået sammen, og jeg synes, når vi har været rundt omkring og se på danske kvindeprojekter, at vi i
Danmark godt kan være mange af de projekter,
som vi har stået for, bekendt. Det gælder f.eks.
sådan noget som lån til kvinder, så de kan få et
erhverv, støtte til kvinders rettigheder, barfodsjurister i f.eks. Uganda og støtte til, at kvinder
får deres forskellige rettigheder.
Jeg troede faktisk, vi havde 10 minutter, så
jeg må hellere stoppe her. Men jeg kan vist konkludere, at når det gælder hele arbejdet med
kvindekonferencen, tror jeg, vi er enige om, at
det gælder om at nå videre ad den vej, som
ministeren skitserede, så jeg vil slutte med at
takke ministeren for hans redegørelse.";Hanne Severinsen
74759;name_party;":
Jeg vil også gerne på vegne af Det Konservative
Folkeparti starte med at takke udviklingsministeren for redegørelsen.

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

4007

Det er jo den anden debat, vi har som opfølgLad mig slå fast, at Det Konservative Folkening på verdenskvindekonferencen i Beijing, og parti ikke accepterer kulturelle forskelle som
efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er
undskyldning for eller forklaring på manglende
det faktisk en god tradition, at vi gør løbende
accept af kvinders ligeret. Hvis en kultur eller
status over de store FN-konferencer. Vi synes
en tradition tilsiger, at kvinder skal undertryknaturligvis især, at det er relevant, at vi i dag
kes, er det på tide, at den kultur bliver ændret.
benytter muligheden for at diskutere Beijing
De basale rettigheder skal være universelle og
plus fem og får en status over, hvordan det går
kan ikke tilsidesættes. På samme vis skal kvinmed forberedelsesarbejdet.
der have adgang til uddannelse, sundhed og
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt drikkevand, for uden disse basale ydelser kan
at få understreget, at vi mener, at den 4. FNkvinder umuligt udføre deres almindelige rolle
verdenskvindekonference blev en succes - ikke
som samfundsborgere.
kun fordi der blev vedtaget en deklaration, men
For Det Konservative Folkeparti er det meget
også fordi man vedtog »Platform for Action«.
væsentligt at fremhæve, at kvinders uddannelse
Vi mener, at begrebet mainstreaming er et godt
skal prioriteres i den danske indsats på verprincip, og det er godt, at det er blevet accepdensplan. Det er ikke kun for at sikre kvinder
teret, at man integrerer kvindespørgsmål og
en bedre status og en højere økonomisk stilling
konsekvensen af alle aktiviteter. Blot føler vi, at
i samfundet - det er selvfølgelig vigtigt at undet i hvert fald er nødvendigt at få understrederstrege 홢men også fordi vi mener, at det kan
get, at for det fremadrettede arbejde er det vig- medvirke til at nedbringe det gennemsnitlige
tigt, at der kommer kød og blod på de ord, på
fødselstal og dermed medvirke til at løse et af
de principper, så vi ikke ender med det, som
klodens mest faretruende miljøproblemer, nemudviklingsministeren betegnede som faren for
lig det kraftigt voksende befolkningstal. Man
en udvanding. Det er meget vigtigt, at vi lærer
kan altså sige, at ved at fokusere på uddannelse
at håndtere det i det praktiske arbejde.
løser vi faktisk to store problemer samtidig.
Det er et væsentligt fremskridt, at kvinders
Det er for Det Konservative Folkeparti afgømanglende sociale status kommer højere op på
rende, at regeringen i sin udviklingspolitik og i
dagsordenen. Det er helt grundlæggende med
samarbejde med multinationale organisationer
til at gøre kvinders ligeret til et væsentligt om- sikrer mainstreaming og kvinders ligeret. Det
råde, og det er vigtigt, at vi kæmper for det.
inkorporeres som et krav i det fremadrettede
Det er også væsentligt at forstå, at den ulige- arbejde.
vægt, der eksisterer på verdensplan mellem
Jeg synes også, at det er væsentligt at få
mænd og kvinder, har mange facetter, og at der
fremhævet, at Danmark skal have en høj profil,
er mange forskellige midler til at fremme ligenår det gælder krænkelse af kvinders mennestillingen. Man kan dog kun gøre noget effekskerettigheder. Det gælder, hvad enten der er
tivt med f.eks. fattigdomsbekæmpende udviktale om vold i hjemmet, handel med kvinder ellingsbistand, hvis man samtidig vælger at sætte
ler om den lemlæstende omskæring af piger,
kvinden i centrum, da kvinderne udgør 70 pct.
som vi jo i Danmark har fået øget fokus på, efaf verdens fattige. Det skal huskes i det overter at der er kommet flygtningestrømme til
ordnede ligestillingsperspektiv.
Danmark fra det, man kan kalde Afrikas
Det er også et helt afgørende problem, at
omskæringsbælte.
kvinder er fattige, at de mangler uddannelse, og
Jeg vil i den forbindelse opfordre regeringen
at de ikke tager del i produktion, magt og antil snarest muligt at få justitsministeren til at
svar. Kvinden skal derfor som udgangspunkt
fremsætte et forslag her i Folketinget, der har til
sikres lige adgang til økonomiske ressourcer,
formål at straffe de forældre, der tager til udejendomsret og adgang til kreditter og andre fi- landet med danske statsborgere og får foretaget
nansielle ydelser. Det virker måske for os dan- disse grusomme forbrydelser, ganske som man
skere som noget ganske naturligt, men vi må
har gjort det i Norge og Sverige. Efter min meI bare se i øjnene, at for mange kvinder i verden
ning kan vi ikke tage små piger som gidsler,
er det ønsketænkning. Ud over at det kræver
fordi der er få lande, der ikke overholder FN's
ændring af lovgivningen, kræver det nemlig
,børnekonvention. I Beijing blev der dog, når det
også ændring, af den traditionelle opfattelse af
gælder kvinders menneskerettigheder, opnået
' kvinder mange andre steder i verden. ,
.
et resultat, nemlig at kvinder har ret til at være
fri for tvang, diskrimination og vold, at have

[

4008

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30) 홢

aktivt på kvinderne på alle områder. Kvinderne
er nøglepersoner, udviklingen hænger meget
nøje sammen med kvinders stilling i samfundet,
og hovedopgaven bliver derfor efter SF's opfattelse fortsat at bekæmpe fattigdommen ved at
satse stærkere på kvinderne, både i det danske
bistandsarbejde og internationalt.
På internationalt plan skal regeringen sikre,
at der satses på kvinders centrale rolle i bekæmpelsen af fattigdom i FN's udviklingsprogrammer og fonde, også i Verdensbanken og
Den Internationale Valutafond. Særlig vigtigt er
det, at Danmark fortsætter med at presse på for
at få gældslettelse for de mest gældsplagede
lande. Det er vigtigt for kvinderne, og Danmark";Lene Espersen
80485;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til ministeren for bør derfor også arbejde for, at de fattiges og
kvindernes problemer sættes i centrum i de
redegørelsen.
kommende forhandlinger i verdenshandelsorFN's 4. verdenskvindekonference, som blev
ganisationen WTO. Regeringen må desuden
afholdt i september 1995, havde jo som formål
gøre alt for at holde Verdensbanken fast på
at sørge for, at de fremadrettede strategier fra
dens løfter i Beijing om at øge bankens investeNairobi skulle være fuldt gennemført, når vi
ringer i kvinders sundhed, uddannelse, landgår ind i det 21. århundrede. Resultatet blev
brug og kredit.
handlingsplanen »Platform for Action«. Vi står
Kvinder i Øst- og Centraleuropa lider i særnu ved tærsklen til det 21. århundrede og skal
lig grad under kræfternes frie spil, en helt uregøre status over de fremadrettede strategier fra
guleret kapitalisme efter Murens fald. Handel
Nairobi og handlingsprogrammet »Platform for
med kvinder, som er et omfattende problem i
Action« fra Beijing i 1995, og det skal ske på
Øst- og Centraleurópa, er et udslag af fattigden særlige FN-samling i juni år 2000.
dom, og der skal gøres en særlig aktiv indsats
Forespørgselsdebatten i dag har derfor to
formål: dels at debattere og fastlægge retnings- for at bekæmpe det, både nationalt og internationalt. Endvidere vil vi opfordre regeringen til
linjer for forberedelserne til denne samling 5 år
fortsat at presse på for at få en tillægsprotokol
efter Beijing, og dels at debattere, hvordan det
til kvindekonventionen fra Sedau, der giver
går med den danske indsats i forbindelse med
at gennemføre »Platform for Action«, som rege- kvinder mulighed for at klage over staters
manglende overholdelse af konventionen.
ringen også skal redegøre for over for FN.
Efter SF's opfattelse ér dét meget vigtigt, at
Folketinget fik i april sidste år en redegørelse
forberedelserne bliver en omfattende proces,
fra regeringen, som ikke er blevet debatteret her
som involverer mange kvinder, både nationalt
i Folketinget.
og internationalt. Det er jo processen, der flytter
Handlingsprogrammet, der blev vedtaget i
Beijing, var et fremskridt, og derfor er det me- handlinger og holdninger, og vi skal derfor opfordre regeringen til at tage initiativ til afholget vigtigt at fastholde dette handlingsprogram
delse af en regional europæisk konference som
i år 2000, arbejde for at virkeliggøre det gennem
forberedelse til Beijing plus fem.
konkrete handlinger og selvfølgelig undgå etEndelig vil jeg gerne understrege nødvendighvert tilbageskridt. Derudover er det selvfølgeheden af, at der afsættes penge til forberedellig meget væsentligt endnu en gang at få slået
serne, også til NGO'erne, så det kan blive en
fast, at kvinders og pigebørns rettigheder er
universelle menneskerettigheder, og at menne- blomstrende proces, der giver gode resultater
for alverdens kvinder.
skerettigheder er både økonomiske, sociale og
kulturelle rettigheder.";Anni Svanholt
83437;name_party;":
Størstedelen af verdens fattigste er kvinder
Der bliver jo rejst mange fórespørgsler og deog piger: de udgør 70 pct. af verdens fattigste.
batter i Folketinget. Ethvert parti har naturligvis
Hovedkonklusionen fra det sociale topmøde og
ret til at rejse enhver debat, og Dansk Folkeparti
fra kvindekonferencen var meget klar: Hvis
verden skal afskaffe fattigdom, skal der satses

kontrol med og selv kunne bestemme over deres seksualitet. Vi er stadig ikke nået langt nok,
men vi er trods alt nået et skridt i den rigtige
retning.
Jeg er enig med udviklingsministeren i, at der
stadig ligger mange opgaver forude og venter
på os. For Det Konservative Folkeparti er det
væsentligste, at vi arbejder med at fastholde et
intensiveret arbejde med »Platform for Action«,
samtidig med at vi holder fast i de vedtagne
tekster på den særlige samling i år 2000. Det
Konservative Folkeparti vil derfor også støtte
det forelagte forslag til vedtagelse.

(502)
Onsdag den 24. februar 1999 (F 30) l har ikke ønsket at være medfores pørger til denne debat.
Der er ikke tvivl om, at der er masser af mennesker og også kvinder her i verden, der lever
under kummerlige vilkår og under forhold,
som virkelig trænger til at blive debatteret:
kvinder, der lever i nød og fattigdom, kvinder,
der er undertrykt på forskellig vis, kvinder, der
er blevet underkastet omskæring, kvinder, der
er seksuelt udnyttet, børneprostitution og meget, meget andet af den slags.
I Danmark må man nok sige, at de forhold,
jeg lige har nævnt her, må betragtes som luksusproblemer. For danske kvinder drejer det sig
primært om ligestilling på arbejdsmarkedet, repræsentation i forskellige råd og nævn og udvalg, pensionsforhold og den slags, hvor der
naturligvis skal være fuld og aldeles ligestilling.
Jeg tror ikke, nogen kvinde eller mand her i
1999 vil nægte, at der ikke er en konkret ligestilling, men at den selvfølgelig skal gennemføres, og at det er noget, man skal arbejde for.
Der er dog ingen tvivl om, at alverdens problemer vedrørende direkte undertrykkelse af
kvinder, f.eks. vold mod kvinder, omskæring af
pigebørn og tvangsægteskaber, allerede i dag
gør sig gældende i Danmark og vil gøre sig
yderligere gældende fremover. Det burde vi
måske koncentrere os mere om i stedet for at
tro, at man ved konferencer med deltagelse af
ca. 180 landes veluddannede og veletablerede
kvinder og et par enkelte mænd kan udrette
det, man angiveligt har sat sig for.
På det tidspunkt, da konferencen fandt sted i
Beijing, udtalte jeg, at jeg mente, at man rent
faktisk gjorde mange kvinder og verdens befolkning som helhed en bjørnetjeneste ved at
deltage, fordi man gav udtryk for accept af forskellige landes regimer ved at mødes og diskutere en masse af de forhold, som også her i dag
er blevet debatteret fra Folketingets talerstol og
bliver debatteret på de konferencer. Der er altid
stor uenighed om slutdokumentet, da der jo altid ved sådanne konferencer med så mange
modsat rettede synspunkter vedrørende kvinders forhold er mange emner, der skal diskuteres, mange forhold, som gør sig gældende, og
mange ord, som de forskellige landes repræsentanter med modsat rettede synspunkter meget gerne vil have med. Resultatet bliver altid
mere eller mindre udvandet og uden den
påståede forventede effekt, som man siger at
man var rejst dertil for at få.

4009 '

Jeg kan også høre på de forskellige ordføreres indlæg, at man heller ikke er tilfreds med
den opfølgning, der har været på det slutdokument, man vedtog sidste gang. Det bliver der
såmænd nok heller ikke næste gang, og derfor
mener jeg og Dansk Folkeparti, at sådanne konferencer ikke har den effekt, som man gerne vil
have de har, at man ikke bør deltage, at man i
stedet for bør diskutere de forhold, som skal
diskuteres i de fora, der allerede er, og at man
ikke bruger tid og mange, mange økonomiske
midler på, at lave en ny konference.
Jeg kan allerede nu meddele, at da Dansk
Folkeparti ikke har været medforespørger til
denne forespørgselsdebat, kan vi heller ikke
stemme for det fremsatte forslag til vedtagelse
og naturligvis heller ikke deltage i den konference, man diskuterer her i dag.";Pia Kjærsgaard
87599;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.";Poul Nødgaard
87647;name_party;":
Jeg skal her redegøre for CD's holdning til denne forespørgsel.
Siden FN startede kvindetiåret med den første internationale konference i Mexico i 1975,
har man globalt opnået en række resultater i
kampen for kvindernes rettigheder, men det er
stadig nødvendigt at arbejde hårdt for en sikring af rettighederne og også for en sikring af,
at der er en placering i organer og organisationer på et internationalt niveau.
Der er gennem årene vedtaget mange internationale erklæringer om at bekæmpe den diskrimination, der har været, den vold, der har
været, m.v., men desværre lever de færreste
lande op til det, man skriver under på.
Til trods herfor er internationale konferencer
alligevel meget gode, og de har deres berettigelse, fordi det er noget med at synliggøre problemer, det er noget med at holde fast i situationen og blive ved at sætte det på dagsordenen.
Selv når indholdet en gang imellem kan være
lidt magert, er det alligevel gang på gang med
til at lægge pres på nogle af de regeringer og de
lande, hvor det står rigtig slemt til.
Det fremsatte forslag til vedtagelse indeholder opfordringer til regeringen om, at man skal
sikre implementeringen af vedtagelserne fra
FN's verdenskonference i Beijing, og det er vi
helt enige i.
De opfordringer, som der gives udtryk for i
forslaget, skal vi selvfølgelig følge tæt op. Der

4010

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

er dog et punkt, hvor vi nok sådan normalt vil
være lidt mere betænkelige. Det er, når det gælder det her med at skulle have kvinder frem i
forskellige sammenhænge. Der er vi lidt bekymrede for, at vi skal nå derhen, hvor der ikke
er tale om egentlige kvalifikationer. Omvendt
vil jeg nok sige, at der er nogle sorte pletter på
verdenskortet og nogle steder, hvor det er så
slemt, at vi ikke sådan har trang til at være meget fintfølende i denne sag, og selvfølgelig vil vi
støtte den afstemning, der er i dag.
Så vil jeg gerne efter en drøftelse med vores
EU-politiske ordfører, fru Susanne Clemensen,
lige tage punktet omkring handel med kvinder
op. Det er en aktuel sag, som drøftes meget i
øjeblikket. Det gælder jo først og fremmest de
asiatiske og de østeuropæiske lande og andre
steder i Europa, hvorfra de her kvinder, som
ender som prostituerede i Danmark, kommer.
Det er et problem, som vi må være meget
opmærksomme på.
Det er faktisk sådan, at i andre europæiske
lande - både i lande som Holland, Belgien,
Tyskland og Sverige for den sags skyld - har de
nok gjort lidt mere ved det. Der er endda
eksempler på, at man har givet nogle af de her
kvinder en opholdstilladelse, når de har været
meget trængt, for at kunne få fat i bagmænd
osv. Det virker ikke, som om der sådan er en
bred opfattelse i det her Folketing af, at man
kan gøre sådan - endnu da - men jeg tror, det
er vigtigt at sætte det helt frem på dagsordenen.
Der er også grund til at rose EU-Kommissionen i denne sag, som jo har iværksat et stopprogram. Der er finansieret forebyggelses- og
oplysningskampagner ikke mindst i Polen og
andre steder, hvor vi fra Europa går ud og siger
til disse kvinder: Pas nu på. Det er en situation,
hvor I kan blive udnyttet.
Vi er i CD meget optaget af at få handlet på
dette område så effektivt som muligt og ikke
bare tale om det.";Ebbe Kalnæs
90893;name_party;":
Jeg vil gerne på Det Radikale Venstres vegne
først og fremmest takke ministeren for en fremsynet og god tale om forberedelserne til opfølgningskonferencen for kvindekonferencen i
Beijing 1995, den opfølgningskonference, som
er kommet i stand ikke mindst efter kraftigt
pres fra dansk side.
Dernæst vil jeg også gerne sige tak til fru Pia
Kjærsgaard, som præsenterer det ledige standpunkt. Man må sige, at der har været meget

stor enighed og politisk korrekthed i ordførertalerne indtil nu, og vi er meget enige om at
stemme også om det forslag til vedtagelse, som
er fremsat her. Men fru Pia Kjærsgaard udskiller sig på fornem vis fra den store hob og siger,
at det er tidsspilde at tage til disse konferencer,
det er spild af penge, det flytter ikke noget som
helst, og det er ikke vores opgave at gå ud og
deltage i sådan noget i den store verden.
Det giver mig jo anledning til at sige, at jeg
synes præcis, at det er det, der er det vigtige, at
vi tager ud i den store verden og hjælper kvinder, der er dårligere stillet end os.
For 100 år siden, da min oldemor var med til
at skabe og stifte Danske Kvinders Nationalråd,
syntes hun også, det var for skrapt, at hun blev
diskrimineret, hun ikke havde hverken stemmeret eller økonomisk råderum på samme
måde som mænd. Hun syntes, det var vigtigt at
kæmpe for kvinders rettigheder. Hun ville ikke
have anet, at det overhovedet var muligt at
komme frem til et stade, som vi har i dag, hvor
der er 37 pct. kvinder i Folketinget, og hvor
kvinder har fuldstændig økonomisk ligestilling
i det danske samfund.
Det viser jo, at selv om det tager lang tid, tager mange år og kræver meget hårdt arbejde og
meget lovgivning og meget debat, så kan det
lykkes at flytte tingene.
Det er vores pligt som borgere i et utrolig
privilegeret samfund at gå ud og hjælpe de
kvinder, som bliver undertrykt, og som stadig
væk ikke har de simpleste rettigheder. Tænk
blot på kvinderne i Afghanistan, som end ikke
kan få lov til at tage et arbejde, end ikke kan få
lov til at tage til læge, fordi de så skal uden for
hjemmets fire vægge. Så det er i høj grad en
forpligtelse, som vi er nødt til at tage på os, og
som vi også gør med stor glæde.
Emnet for opfølgningskonferencen i år 2000
hedder ligestilling, udvikling og fred. I virkeligheden kan man sige, at det repræsenterer en
skala dækkende fra det mest basale behov til
beskrivelse af de utopiske mål.
Fred er en forudsætning for så meget andet.
Det er en forudsætning for velstanden, en forudsætning for udvikling og også en forudsætning for at arbejde med ligestilling.
Udvikling er vigtigt og nødvendigt for at
komme videre både med uddannelse og med
etablering af de netværk og de økonomiske mekanismer, som skal skaffe kvinderne større
selvstændighed.

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)
Og ligestilling er målet. Nogle vil sige, at det
er en utopi. Når vi ser på vores egen udvikling
i det danske samfund, må vi sige, at den utopi i
allerhøjeste grad er opnåelig. Det kræver selvfølgelig tid og hårdt arbejde, men det kan
opnås.
Det, som jeg synes er vigtigst at tænke på i
forbindelse med opfølgningskonferencen i år
2000, er at forsvare de vundne bastioner, det er
at stå fast på de erklæringer og de vedtagelser,
der kom frem efter kvindekonferencen i Beijing,
og at sikre os, at der ikke bliver gjort anslag
mod de landvindinger, der blev nået dér.
Der er desværre lande, hvor der stadig væk
hersker fuldstændig ubeskrivelig dårlige forhold for kvinderne. Jeg har nævnt Afghanistan,
man kan også tænke på Iran, hvor stening stadig væk er en straf, der anvendes over for kvinder. Det er meget vigtigt, at vi fra dansk side er
med til at arbejde for, at disse forhold kan
stoppe.
Det Radikale Venstre ønsker, at vi får en
styrkelse af det internationale kvindearbejde, at
vi får hjælp til udvikling gennem den ulandsbistand, vi giver, at vi får hjælp til, at vi hjælper
kvinder til at blive selvstændige mennesker ved
at sikre dem en uddannelse og økonomisk selvstændighed, og at vi sikrer dem mod at blive
handlet med.
Derfor støtter vi også de initiativer, der er på
internationalt plan for at hæmme, for at modvirke handel med kvinder, og vi ønsker at arbejde for hjælp til selvhjælp, dvs. også støtte til
de frivillige organisationer, som kvinderne selv
danner, og også dem, der er på internationalt
plan, og som har til formål at hjælpe kvindeorganisationer i andre lande.
Alle disse elementer er indeholdt i forslaget,
til vedtagelse, og derfor støtter Det Radikale
Venstre det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95413;name_party;":
Må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, der omtalte
et ledigt standpunkt: Nu er det sådan, at det,
som jeg opfattede lidt nedladende som det ledige standpunkt, rent faktisk er mit helt personlige standpunkt og selvfølgelig også Dansk
Folkepartis standpunkt. Sådan er det, og fru
Arnold vil vide det.
Det vil man se, hvis man slår lidt tilbage i de
talrige debatter, vi har haft i den tid, jeg har
siddet i Folketinget siden 1984, og hvor jeg hver
gang selv har været ordfører. Det har jeg egent-

4011

lig ment var detlrigtige at jeg selv var, for det
kunne jo være, fru Elisabeth Arnold eller andre
måske troede, at hvis ikke jeg var det og ikke
selv kom med de her synspunkter, så havde jeg
nok ikke fået lov at fremføre mine synspunkter.
Det her er mine synspunkter, og det er Dansk
Folkepartis synspunkter. Indimellem har de jo
også givet lidt øretæver, og sådan er det, men
det gør ikke spor.
Må jeg så sige med hensyn til de forpligtelser,
hvor fru Arnold mente, at vi skulle rejse rundt i
verden på de her konferencer og drøfte ligestilling: Hvis man er så interesseret i det, så har jeg
såmænd fuld respekt for de kvinder eller
mænd, der gør det ad frivillighedens vej. Men
at politikerkvinder med nogle års mellemrum
deltager i en eller anden konference i et eller
andet land, tror jeg simpelt hen ikke på. Det
nytter ikke noget, og det viser de ordførertaler,
der har været holdt her også. Det nytter ikke
noget med alle de fine resolutioner, man
vedtager.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
96921;name_party;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Jeg mener altså også det,
jeg sagde.
Jeg havde ikke noget imod, at Fremskridtspartiet, undskyld Dansk Folkeparti mener det,
de siger. Det er enhver politikers ret, ja, nærmest pligt at opføre sig på den måde, at det,
man siger, mener man også. Jeg mener også, at
vi skal være aktive internationalt for at fremme
kvinders ligestilling.
Når fru Pia Kjærsgaard siger, at det ikke nytter noget, for det viser den her debat jo, er det
forkert, for statistikken og tallene viser jo, at der
er bevægelser i den rigtige retning, og derfor er
det vigtigt, at vi fortsat er med for at presse på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
97571;name_party;":
Jamen selvfølgelig er der bevægelse, og heldigvis for det. Tidens udvikling siger, at de forhold, som har været gældende i en periode, og
som er uacceptable - nu er det problem, vi diskuterer her, kvindeundertrykkelse på meget
forskellig vis - gudsketakoglov bliver lettet for
de kvinder. Det er jeg helt enig i at de skal, men
jeg synes bare, at vi har så mange nære ting,
som vi burde tage os af.
Når fru Elisabeth Arnold er så engageret,
hvad jeg overhovedet ikke er i tvivl om at fru
Arnold er, kan jeg godt undre mig over, at man

4012

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

så ikke engagerede sig mere positivt i den debat, vi havde for et års tid eller halvandet år siden her i Folketinget, om, at der rent faktisk
også finder kvindelige omskæringer sted på pigebørn i Danmark. De foretages ikke i Danmark, men vi ved, at det finder sted. Da var fru
Elisabeth Arnold ikke så engageret, og hvis ikke
det er kvindelig undertrykkelse, så ved jeg ikke,
hvad det er. Der burde man have lagt mange,
mange flere kræfter i.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
98635;name_party;":
Jeg tror, det ville være svært at bruge den målestok, der hedder, hvor ofte har man taget ordet fra denne talerstol for at tale mod kvindelig
omskæring, for, om man er for eller imod. Det
Radikale Venstre er imod kvindelig omskæring,
uanset hvor det er. Så det mener jeg ikke man
kan bruge som målestok for noget som helst.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
98999;name_party;":
Jeg ser bare på, hvilken knap der bliver trykket
på, når tingene er til endelig behandling her i
Folketinget: om man stemmer for eller imod.
Fru Elisabeth Arnold ved jo udmærket godt,
hvor Det Radikale Venstre stod. Det var en meget, meget stor skuffelse, at man ikke kunne beslutte sig i kvindesagens tjeneste til at være
hundrede procent imod, at der rent faktisk foretages omskæringer, og at det danske Folketing
ikke kunne være med til at foretage en virkelig
positiv indsats. Det ville være noget, der battede noget, i stedet for det, vi debatterer nu. Da
valgte fru Elisabeth Amold forkert.";Pia Kjærsgaard
99632;title_name;":
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Poul Nødgaard
99678;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller til det her
udmærkede forslag til vedtagelse med ni opfordringer til regeringen.
Da vi hørte udviklingsministerens tale, lød
det ikke, som om der er de store modsætninger.
Det har der jo heller ikke været i debatten på
nær et enkelt lille intermezzo her til sidst. Jeg
skal dog vende lidt tilbage til det med forskelle.
Der er et par punkter, som vi gerne vil gøre
lidt ud af i sådan en debat som den her.
Det ene er punktet, der handler om handel
med kvinder. Det spørgsmål må nødvendigvis
få en større plads på dagsordenen, end det var

tilfældet i Beijing. Det må det af den simple
grund, at der efterhånden er kommet så mange
oplysninger frem, der påviser, at handel med
kvinder er et meget omfattende fænomen, som
vi i de rige lande i allerhøjeste grad har inde på
livet.
Det andet spørgsmål, som jeg vil bruge mest
tid på, er spørgsmålet om at analysere den globale udviklings konsekvenser for kvindernes situation. Den type analyse har vi brug for. Jeg vil
fremhæve spørgsmålet om, hvilken virkning
IMF's og Verdensbankens nyliberale programmer, de såkaldte strukturtilpasningsprogrammer, har for kvinder. Det er jo de programmer,
der skaber mere fattigdom, og som er gennemført. Jeg mener, at udviklingsministeren i virkeligheden selv er inde på det i sin redegørelse.
Det, vi kender fra udviklingslandene, er, at
kvinder i højere grad end mænd rammes af fattigdom, at vi i de senere år ser en feminisering
af fattigdommen, og at den nok er blevet aktuel
i overgangsøkonomieme i Øst- og Centraleuropa og i de tidligere Sovjetrepublikker.
Ja, det er fuldstændig korrekt. Vi er helt enige
i den analyse, men hvad er baggrunden for det,
vi ser i de lande? Hvorfor udbredes fattigdommen på den måde, som vi ser det? Hvorfor får
vi det liberale miskmask, som hærger de lande?
Jamen det er jo i høj grad på grund af Verdensbanken og IMF.
Og når vi hører ordet strukturreformer i udviklingsministerens handlingsplan, ja, så spidser vi ører. Der kan jo ligge meget i ord. Men
jeg må sige for vores vedkommende, at hvis der
med strukturreformer menes noget, der minder
om strukturtilpasning, som er det ord, der bruges i IMF og Verdensbanken, så har ministeren
på det område naturligvis ikke vores opbakning, tværtimod.
Støtte til strukturtilpasning, som vi har set
det udvikle sig over årene, står i direkte modsætning til målsætningen om fattigdomsbekæmpelse og dermed også i modstrid med målsætningen om at sikre mere lighed mellem
kønnene.
Derfor vil jeg også sige, at den store enighed,
der stort set er i Folketingssalen i dag, må deles
på det punkt, der hedder holdning til den nyliberale udvikling. Man kan ikke undgå at tage
stilling til den udvikling, fordi den vej, som det
kører i øjeblikket, betyder øget ulighed i verden, og det betyder dermed også øget kønsmæssig ulighed.

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)
Det er sådan, at i de lande, hvor der er megen
solidaritet, har de også megen lighed, og i de
lande, hvor der er meget lidt solidaritet, er der
stor økonomisk ulighed og også i stigende grad
ulighed mellem kønnene.
Derfor vil vi også, pege på et generelt problem med FN-konferencerne. Hvad enten der
tales om socialt topmøde, miljøtopmøde, kvindekonference, vil det sige, at de konferencer jo i
virkeligheden undermineres massivt af Bretton
Woods-institutioneme, Verdensbanken, IMF.
Det er et generelt problem, at alle de gode intentioner, der ligger i konferencernes beslutninger, undermineres af den globale økonomiske
politik, som den fremtures igennem IMF og
Verdensbanken og i øvrigt også igennem den
verdenshandelspolitiske organisation WTO.
Det, der sker dér, er i direkte modstrid med de
fine hensigter og målsætninger, som udtrykkes
på de forskellige udmærkede FN-konferencer.
Det er en afgørende diskussion, som i virkeligheden deler Folketinget meget mere, end den
her debat hidtil har ladet ane.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Lad mig først takke for den positive reaktion,
der har været fra stort set samtlige ordførere.
Jeg vil om det med enigheden sige, at det
ikke kun er noget, der sådan er idyllisk at se og
høre på og måske lejlighedsvis endda smukt.
Realiteten er, at det også er nødvendigt indholdsmæssigt, hvis Danmark skal kunne øve
indflydelse på de internationale forhandlingsprocesser. Billedet af Danmark som et land, der
mener noget progressivt og rigtigt på det her
område, hænger altså sammen med, at det også
er noget, vi i Danmark er enige om at mene i international sammenhæng. Derfor er der altså
en, om man vil, funktionel realitet i, at det, at vi
er enige om landets politik på det her område,
er godt.
Både Venstre og De Konservatives ordførere
var inde på det, man kunne kalde kultursammenstødet som en del af denne her diskussion.
Det mener jeg sådan set også er sagens kerne,
og jeg forholdt mig til det ved at sige, at det er
en del af den kerne af menneskerettigheder, vi
står for som noget, der skal være universelt. Vi
ved godt, der er uenighed om det i verden. Det
er derfor, debatten er nødvendig.
Jeg vil sige, at det er en kamp om normerne.
Og til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige,' at netop af

,

4013

den grund er det nødvendigt at være med i den
kamp, hvor end den rent faktisk foregår.
Man kan også med en vis forbindelse til den
sprogbrug og de undertoner, der ligger i fru Pia
Kjærsgaards måde at forholde sig til debatten i
dag på, sige, at det på mange måder drejer sig
om kampen om normerne netop i nærområderne, de noksom berømte nærområder. Det er jo
normerne dér, der i høj grad er til diskussion,
og det er lande, der er i position i de dér nærområder, som er vores modpart i diskussionerne i de her internationale konferencer. Af samme grund mener jeg, fru Pia Kjærsgaard snyder
sit standpunkts varetagelse ved at vende ryggen til at være med dér, hvor det her faktisk
diskuteres.
Jeg opfattede i øvrigt fru Pia Kjærsgaard sådan, at hun sagde, at de her konferencer er der
jo ikke noget ved: vi skal hellere drøfte de her
sager i eksisterende fora. Her vil jeg vælge at
være venlig og sige til fru Pia Kjærsgaard: Velkommen om bord. Vi er altså enige om, at der
skal arbejdes for de her synspunkter internationalt. Vi er bare endnu ikke enige om, at vi alle
sammen skal være med til at gøre det alle de
steder, hvor det rent faktisk sker., Så forskellen
burde jo ikke være så voldsomt stor.
Jeg vil til fru Svanholt sige om spørgsmålet
om en regional forberedelseskonference i europæisk sammenhæng, at det er Danmark tilhænger af. Det vil vi gerne have, og vi har også forsøgt at skabe interesse for det, men uden noget
resultat. Der er ikke i samlet europæisk sammenhæng, Øst og Vest osv., særlig interesse for
at lave en forberedelseskonference. Sådan ligger
landet ganske enkelt. Vi vil gerne være med til
at lave den, og hvis det kan lade sig gøre, vil vi
selvfølgelig også støtte det. Men sådan ligger
landet for netop den sag.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige: Hverken Verdensbanken eller IMF er altså, hvad de har været i forhold til det billede, hr. Frank Aaen
fremmaner af disse institutioner. Det er sådan
nu om dage, at IMF som en del af de betingelser, de stiller op for de lande, der skal modtage
støtte i forbindelse med strukturtilpasningsprogrammer, kræver, at mindst 25 pct. af de
pågældende landes budgetter skal gå til undervisnings- og sundhedsområderne. Det er altså
en anden synsvinkel end den, som tidligere karakteriserede en ganske hårdhændet indstilling,
når det kom til virkningerne af den økonomiske
홢politik.

4014

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)

Vi kan ved andre lejligheder diskutere, hvad
der er hvad, og der er også grund til opmærksomhed og kritik, som vi også er dybt engageret i på mange måder i forbindelse med alt det,
hr. Frank Aaen er inde på, men det er forkert at
karakterisere det, der foregår i dag, som specielt
domineret af en nyliberal udvikling.
Verdensbankens cheføkonom har erklæret
Washingtonkonsensus for død, og han har stadig væk sit job. Verden er altså under en vis
forandring på området.
Med hensyn til FN-konferencemes og Verdensbankens indbyrdes forhold, som hr. Aaen
også var inde på, vil jeg minde om, at det var
på det sociale topmøde, at landene første gang
sagde noget om nødvendigheden af at gøre noget ved den multilaterale gæld for de fattigste
lande, og det var startskuddet til, at Verdensbanken tog det op, og Verdensbanken har rent
faktisk været meget aktiv som drivkraft i at få
det her strikket sammen.
Det er et utilstrækkeligt gældsinitiativ, der er
søsat, men det er bedre end noget, der nogen
sinde før har kunnet lade sig organisere, og vi
ser i øvrigt muligheder for yderligere at styrke
det i de kommende måneder.
Samlet set vil jeg igen takke for tilslutningen
til det, der er lagt frem fra regeringens side, og
vi ser frem til en meget åben proces i forberedelsen op til »Beijing plus 5«. Det er en væsentlig styrkelse, at vi gør det her på en så bred måde, som vi har tradition for, og vi ser også frem
til en parlamentarisk deltagelse ved den
lejlighed.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
108702;name_party;":
Nu tror jeg, det er sådan et specielt kvindeligt
privilegium ikke at lade sig provokere af
mænds provokationer, og f.eks. ministerens ord
om sprogbrug og undertone vil jeg helt forbigå.
Men jeg vil godt sige til ministeren, at man
selvfølgelig i en verden, der bliver nemmere og
nemmere tilgængelig trods alt, og hvor man
mødes flere og flere steder, som en del af den
naturlige dagsorden også debatterer det her
problem, som det vitterlig er rigtig mange steder, men at man udformer de her konferencer
som direkte verdenskvindekonferencer, nægter
jeg at medvirke til.
Jeg ønsker ikke at medvirke til det, for jeg
tror ikke på nytteværdien af det, og det er udelukkende det, det drejer sig om. Dansk Folkeparti mener ikke, at det rent ud sagt er umagen

værd med debattetne, med konferencerne, med
resolutionerne. Det nytter ikke noget, og derfor
mener jeg, at det faktisk i værste fald gør mere
skade end gavn.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
109650;name_party;":
Bare lige to små bemærkninger omkring gældssaneringsprogrammerne:
Det er faktisk vores opfattelse, at de først og
fremmest er til gavn for dem, der har udlånt
pengene, og som ellers stod til at tabe det hele,
og i meget lille grad til gavn for de lande, der
har lånt pengene i sin tid.
Om Verdensbanken og IMF og deres såkaldte
nye politik synes jeg bare, man kan se på, hvad
der foregår i det gamle Sovjetunionen, for at se
konsekvenserne af den politik, de påtvinger
landet.
Men vi er da enige med udviklingsministeren
så langt, at der da er brug for at se nærmere på
det. Der er sikkert ikke nogen, der har de færdige svar på, hvad konsekvenserne er af de her
strukturtilpasningsprogrammer, når vi anlægger den vinkel, vi har i dag, nemlig udvikling af
ligestilling af kvinder her i verden. Derfor vil
jeg foreslå eller håbe, at udviklingsministeren
vil være enig med os i, at der i relation til opfølgningen på kvindekonferencen i Beijing faktisk er brug for at få lavet en analyse af virkningen af strukturtilpasningsprogrammerne i
forhold til de målsætninger, der blev vedtaget i
Beijing.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110784;name_party;":
Udviklingsministeren sagde, at Danmark støtter
en regionaleuropæisk forberedelseskonference,
og det synes jeg lyder rigtig godt, men det lyder
jo, som om der ikke er den store opbakning
rundtomkring.
Jeg vil bare endnu en gang opfordre til, at
man ikke har opgivet det helt endnu, og vi kan
jo henholde os til, at da Østrig havde formandskabet i EU, fremførte man de tanker i FN den
14. oktober sidste år. Så der er jo sådan set en
tilkendegivelse på EU's vegne, som man må
kunne tage fat i og holde landene fast på, og der
er jo faktisk tid endnu til, at det kunne lade sig
gøre at holde det. Det ville være meget vigtigt
også at få den bredde med de øst- og centraleuropæiske lande med i den forberedelsesproces, og på mange måder kunne det forbedre
hele den særlige samling i år 2000.

Onsdag den 24. februar 1999 (F 30)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Til fru Pia Kjærsgaard:
Det er selvfølgelig rigtigt, at de her spørgsmål skal diskuteres og diskuteres på mange
måder mere praktisk og direkte mange andre
steder end på de store konferencer. Men det er
reelt betydningsfuldt at få registreret, hvad der
globalt i enighed på et givet tidspunkt kan siges
om problemer af den her karakter.
Det, der kommer ud af disse konferencer, har
faktisk en nytteværdi, når kvinder rundt omkring i mange lande i verden forsøger at gøre
noget for at forbedre deres stilling, og når vi
skal diskutere med f.eks. vore programsamarbejdslande, hvordan man giver særlig betydning og vægt til netop virkningen for kvinder i
det og det, er disse tekster altså også vigtige at
have som grundlag for diskussionen. De er en
løftestang for kvindeme, selv om det ikke altid
er en meget, meget tæt mekanisme, der er tale
om. Det er, sagde fru Pia Kjærsgaard, ikke
umagen værd. Nej, men lad os da så konstatere,
at der er altså temmelig mange af os, som godt
gider.
Til hr. Frank Aaen: Jeg synes, at det at lave
særlige analyser af virkningen for kvinder af
strukturtilpasningspolitikken og disse makroøkonomiske tiltag af forskellig art i det hele taget, svarer til det, Danmark ønsker. Det er det,
vi diskuterer med Verdensbanken.
Vi har et særligt projekt, som går på at indoperere spørgsmålet om virkningen, for så vidt
angår miljø- og sociale konsekvenser, i vurderingen af projekter, sådan at det ikke er en efterfølgende konsekvensanalyse, men en del af
selve den primære behandling af sagerne. Sådan et forskningsprojekt har vi kørende med
Verdensbanken, og det at få en kønsspecifik
analyse ind i det svarer fuldstændig 100 pct. til
den tankegang, vi gerne vil forfølge. Jeg vil gå
videre med hr. Aaens forslag og se på, om det
her også kunne gøres mere generelt.
Til fru Svanholt: Uanset om det lykkes at
komme nogen vegne med at få Den Økonomiske Kommission for Europa som FN's regionale
organisation til at tage det her op, uanset om
det lykkes at få lavet en sådan egentlig forbere. delseskonference eller ej, kan vi jo godt fra

4015

dansk side under alle omstændigheder stimulere forberedelsesaktiviteterne på det her felt,
også i de øst- og centraleuropæiske lande, bl.a.
ved at man mere målrettet kunne bruge Demokratifonden som instrument til aktiviteter af
den karakter. Der kunne også tænkes andre
måder at gøre det på
Danmark er altså indstillet på at bidrage til,
at det her rent faktisk skal ske på en eller anden
måde, men der er ikke ret stor tilslutning til, at
lige præcis den model, der har været brugt i alle
de andre regioner i verden, også bruges her.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
114297;name_party;":
Jeg skal bare takke for de positive svar. Vi har
rimeligvis tidligere fået nogle af de informationer over til Folketinget, men jeg vil alligevel
bede om, at vi får det, udviklingsministeren lige
sagde her om det, regeringen allerede har foretaget sig i retning af analyser og de videre overvejelser, den her debat må give anledning til,
oversendt til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
114700;name_party;":
Jeg vil også gerne sige tak til ministeren for tilsagnet om at forsøge at stimulere processen, sådan at hvis vi ikke kan få den europæiske konference, så kan vi stimulere processen på anden
vis og i særdeleshed give støtte og stimulere
processen i forhold til mulig deltagelse for
kvinder i Øst- og Centraleuropa. Det er meget
væsentligt at tage fat på det.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Da man ikke i Folketingstidende kan se, om ministeren nikker, skal jeg hermed nikke til hr.
Aaen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anni Svanholt
115272;title_name;":
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen
torsdag.

4016

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om analyse af
mulighedeme for beskatning af spekulative
kapitalbevægelser.
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 17/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
115739;title_name;":
SF kommer i deres beslutningsforslag ind på
det, der kaldes Tobinafgiften, som er en afgift,
der er tænkt pålagt alle valutatransaktioner.
Forslaget er på ingen måde nyt. Det har været drøftet gennem mange år, ikke bare i det
danske Folketing, men i internationale kredse.
Det er heller ikke på den reelle dagsorden i de
internationale drøftelser, der foregår nu, om,
hvorledes vi bedre forebygger og undgår finansielle kriser som opfølgning på krisen i Asien
og Rusland. Når det ikke er på dagsordenen,
skyldes det ikke ond vilje, men der er en række
forhold, der gør, at det er meget svært at indføre en afgift på internationale kapitalbevægelser.
Et af problemerne, som SF jo også er interesseret i at løse, er: Er det er muligt at skelne mellem spekulative og andre transaktioner? Og det
er jo dybest set meget vanskeligt.
Hvis en afgift skal virke, må den i givet fald
pålægges alle valutatransaktioner og gøres global. Jeg har før argumenteret på den måde og
skal gøre det meget, meget kort denne gang. Jeg
vil bare nævne, at det jo er velkendt at operere
med det, man kalder skattely, dvs. handelen
flytter derhen, hvor der ikke er en effektiv kontrol med den type transaktioner. Det er altså
vanskeligt at gøre en afgift helt global.
En stor omsætning på valutamarkederne,
også hvis det er omsætninger, der er større end
produktionen af varer og tjenester, er ikke i sig
selv et faresignal. Derfor bør det ikke være et
mål i sig selv at begrænse omsætningen med
valuta. Tag Danmark som et eksempel. Her forvalter pensionskasserne jo aktiver for omkring
200 mia. kr. Og hvis pensionskasserne i Danmark f.eks. omplacerer deres beholdninger af
udenlandske værdipapirer, kan sådanne kapitalbevægelser jo udgøre meget store beløb. Men

det er der ikke nødvendigvis noget bekymrende ved. Man kan sige, at det er pensionskassernes opgave at varetage opsparingemes sikkerhed og forrentning.
Et andet spørgsmål, man må tage med i betragtning, når man drøfter disse forhold, er: Vil
en afgift på valutatransaktioner begrænse bevægelseme internationalt? Eller sagt på en anden måde: Hvor stor skal en afgift være, før den
har en begrænsende virkning?
Det er klart, at det jo ikke er noget, man har
absolut erfaring med, men jeg vil godt tage et
billede frem fra virkeligheden, der måske kan
anskueliggøre problemstillingen. Man kan
nemlig sammenligne med en situation, hvor
pengepolitiske myndigheder - det er jo normalt
nationalbanker - hæver renten for at forsvare
en fastkurspolitik. Når renten bliver hævet, bliver det mere attraktivt at beholde eller at købe
papirer i den pågældende valuta, fordi forrentningen nu er blevet høj.
I forbindelse med krisen i EMS-systemet i
1992-93 var de pengepolitiske myndigheder i
Sverige nødt til at hæve dag til dag-renten helt
op til 500 pet., før det gav en stabilitet på valutabevægelsen. Og det giver jo et indtryk af,
hvad der i visse tilfælde skal til for at dæmpe
kapitalbevægelserne eller i denne situation det,
man ville kalde en kapitalflugt.
Så man må formode, at hvis man skal begrænse spekulationen med en afgift på valutatransaktioner, skal det være en meget høj afgift.
Og det betyder jo også, at alle valutatransaktioner bliver meget dyre.
SF henviser til den finansielle krise i Asien
som en del af sin begrundelse for at tage
spørgsmålet op igen, og der synes jeg, det er rimeligt, at jeg lige peger på, at Asienkrisen først
og fremmest skyldes makroøkonomiske ubalancer og alvorlige strukturproblemer, som forværrede krisen. Det blev i øvrigt senest bekræftet, har jeg ladet mig fortælle, ved høringen i
Folketinget den 3. februar i år om den internationale finansielle krise, hvor der også deltog
udenlandske eksperter.
Det, jeg har sagt nu, betyder ikke, at vi blot
skal lade stå til over for finansielle kriser eller
over for uhensigtsmæssige valutatransaktioner.
Regeringen finder, der er et klart behov for, at
vi styrker arbejdet med at skabe bedre spilleregler for finansielle transaktioner. På handelsområdet og for serviceydelser har vi gode regler, men der er også behov for, at vi i fællesskab
udvikler regler for overvågning af kapital- og

(503)
Onsdag den 24. februar 1999 (B 50) , . I
valutamarkederne, regler, som, det kan pålægges Valutafonden og Verdensbanken at overvåge, om landene efterlever.
Det er et tema, der er meget højt prioriteret
på den internationale dagsorden. Således har
G 7 i den netop overståede weekend holdt
møde om disse spørgsmål. Temaet vil være
hovedemnet på det halvårlige møde i Valutafondens Interimskomité i april 1999, hvor jeg
selv skal deltage, og det vil formentlig indgå i
den rapport, som ecofinministrene i EU skal
udarbejde til Det Europæiske Råds møde i Köln
i juni.
Sammen med de andre EU-lande vil regeringen arbejde aktivt for, at der gennemføres reformer, der sikrer øget åbenhed og gennemsigtighed omkring landenes økonomiske forhold,
og nu taler jeg ikke om EU-landene alene, men
om de lande, som er medlemmer af Valutafonden, og det drejer sig om 182 lande.
Det, der er brug for, er åbenhed og gennemsigtighed om landenes økonomiske forhold. Det
drejer sig om effektivt tilsyn med de finansielle
virksomheder, og det drejer sig om en større
hensyntagen til de sociale forhold.
Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig det
beslutningsforslag, SF har fremlagt. Der er udarbejdet utrolig mange analyser om kapitalbevægelser, og det er tvivlsomt, om en ny analyse
vil tilvejebringe en ny indsigt. Men regeringen
vil meget gerne bidrage til både Folketingets og
udvalgets drøftelser ved at tilvejebringe de analyser, der findes, og gå ind i en dialog om problemstillingen under udvalgsbehandlingen.
Jeg vil opfordre resten af Folketinget til at
stemme imod forslaget til beslutning, men er
altså åben over for at deltage i et udredningsanalysearbejde.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
121542;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for ministerens tilsagn om at deltage i et udredningsanalysearbejde. Men med al respekt tror jeg, at opgaven er
større, end ministeren magter alene. Det er derfor, vi lægger op til, at det er i internationale fora, man skal tage det her op, fordi det nemlig er
meget vanskeligt.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er kolossalt
vanskeligt. Det er en utrolig ambitiøs opgave at
kaste sig ud i at forsøge at løse de problemer,
som, verdensøkonomien i øjeblikket har med de
,voldsomme kapitalbevægelser. Men det er en
opgave, som vi er nødt til at løse, hvis vi vil

I홢 I

4017

vinde demokratiet tilbage. Hvis ikke vi bare vil
give os markedet i vold, så er vi nødt til at gøre
et eller andet for at få styr på sagerne. Og dér
lægger vi så op til, at det er en undersøgelse,
der skal foregå i internationalt regi, fordi et af
nøglespørgsmålenè lige præcis er: Kan man
overhovedet få sådan noget her til at fungere
globalt? Er det muligt at implementere det på
verdensbasis?
En anden ting, jeg lige vil bede ministeren
bemærke, er bare, at transaktionsafgiften i en
Tobinskat ikke behøver at være himmelhøj, fordi det netop er en afgift pr. gang, mens de andre forhøjelser, som en nationalbank laver, jo er
pro anno-forhøjelser, og derfor skal de op i meget høje satsforhøjelser. Men en afgift på en
valuta transaktion på bare 0,1 pct. vil svare til en
73 pct. pro anno-rente, hvis det er en dag-tildagtransaktion, vi har fat i, så selv en lav
Tobinskat vil være utrolig effektiv, hvis den kan
dokumenteres, og det er så det spændende
spørgsmål at få undersøgt.";Jes Lunde
123163;title_name;":
Hr. Per Kaalund som ordfører.";Poul Nødgaard
123210;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at Socialdemokratiet selvfølgelig er positivt over for begrænsning
af spekulative kapitalbevægelser, herunder valutaspekulation. Men vi er imod at iværksætte
en analyse som foteslået her i dag af SF.
For det første har - som ministeren også har
nævnt - sagen og løsningsmodellen tidligere
været drøftet og er blevet afvist. Yderligere ville
det kræve, om man indførte en sådan ordning,
at en afgift på kapitalbevægelser skulle være
verdensomspændende, og det vil sige, at alt,
hvad der hedder skattely osv., skulle man så
forestille sig ikke eksisterede. Det er nok at ,
have en lidt for livlig fantasi at kunne forestille
sig det.
Vi er også af den opfattelse, at imellem den
skelnen, der må være mellem reelle kapitalbevægelser og så dé egentlige spekulationsbevægelser, er en grå zone, som er rimelig bred. Vi
vil anse det for meget svært at administrere
den, og hvem skulle i øvrigt gøre det? Skulle
det være Verdenshandelsorganisationen, som
skulle opkræve denne afgift? Og jeg ved da, at
SF også tidligere har været imod, at andre organisationer, internationale osv., går ind og opkræver afgift hos danske erhvervsvirksomheder, banker osv.

4018

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)

Vi tror heller ikke, at problemet vil blive løst,
medmindre afgiften bliver endog meget høj, og
det vil ramme også små og mellemstore virksomheder.
I stedet er vi tilhængere af, at man arbejder
aktivt sammen med andre EU-lande, at valutafondens overvågningsmekanismer styrkes, at
man øger gennemsigtigheden i virksomhedsregnskaber, kapitalbevægelser osv., og at man i
øvrigt også nationalt fører et effektivt tilsyn. Så
vi kan altså ikke medvirke her.
Jeg kunne måske så lidt drilagtigt nævne i
dag, at det er jo lidt ejendommeligt at se, at det
er SF, der foreslår, at EU skal tage initiativ, og
at EU skal gå ind på de økonomiske områder,
vel vidende, hvad hr. Jes Lunde givet også ved,
at euroen nu er etableret blandt 11 lande Danmark er ikke med - men blandt 11 lande,
og det vil selvfølgelig gøre, at euroen sammen
med dollar, yen osv., meget store markeder,
bliver mindre sårbar over for spekulationer.
Men jeg ved, at SF ligger vist meget langt fra
officielt at ville tilslutte sig euroen.
Så kunne jeg måske også nævne, at for så
vidt angår egentlige valutaspekulationer, kunne
man måske starte i egen gård og dermed også
f.eks. klart tage afstand fra Vejle Kommunes og
SF-borgmesterens valutaspekulationer, som er
foretaget på det seneste, hvor SF's partiformand, hr. Holger K. Nielsen, så sent som i Profilen i tv i går aftes ikke tog klart afstand fra
den fremgangsmåde. Men lad det være lidt
ovre i det drilagtige.
Socialdemokratiet kan ikke anbefale
forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
125939;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Per Kaalund, at jeg anerkender da bestemt, at eurosamarbejdet er én
mulighed for at gardere sig imod valutakursrisiko og spekulation. Danmark har valgt en anden vej. Vi har valgt i stedet at have et tæt samarbejde med ØMU-landene om et udsvingsbånd og også en gensidig forpligtelse til at støtte hinanden, hvis den danske krone kommer i
blæsevejr. Vi synes, det er yderst fornuftigt, at
regerihgen har indgået den aftale: det støtter vi
meget.
Det, der egentlig kaldte mig herop, var, at jeg
gerne ville spørge hr. Kaalund, hvorfra hr.
Kaalund har ideen om, at en afgiftssats skal
være voldsomt høj for at virke. Vi har jo netop i
bemærkningeme til beslutningsforslaget rede-

gjort for, at nobelpristageren James Tobin selv
vurderer, at den ikke behøver at være ret høj,
hvis det er en afgift pr. transaktion, fordi det
betyder, at de hurtige spekulationer, hvor man
laver transaktioner hver eneste dag, måske endda time for time, minut for minut, bliver belastet meget, medens de normale valutaforretninger, der følger af, at en virksomhed handler
med udlandet, kun bliver belastet med 0,1 pct.,
og derfor kommer det ikke til at betyde noget
for almindelig erhvervsvirksomhed, men en hel
del for den spekulative og den hurtige transaktion.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
127243;name_party;":
Det er klart, at en sats på 0,1 pct. vil virke, og
jeg har også forstået hr. Jes Lundes beregning
om, at det kan give meget høje afgifter - 75 pet.
- hvis man regner det om som anført i bemærkningerne til forslaget. Men jeg deler den opfattelse, som er fremsat dels af ministeren og dels
af flere eksperter om, at skal man effektivt gå
ind i det her, skal det være altomfattende, og
man skal op på rimelig høje satser.
Der er jo forskellige ekspertudsagn på det
her, og jeg skal ikke gøre mig dybt klog på
dem, men jeg har ligesom syntes, at det var
mere rigtigt end det, SF gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
127869;name_party;":
Det er jo en ærlig sag, når man kan høre, at ordføreren ikke er så overbevist om styrken i sin
egen tale: det er fair nok.
Jeg efterlyste sådan set også hos ministeren,
for jeg er ikke selv i faglitteraturen stødt på nogen, der har argumenteret ordentligt for, at man
skulle op på høje satser, for at det her kunne
virke. Tværtimod synes jeg, at nobelpristager
James Tobins idé står rimelig uantastet bortset
fra det problem, som ministeren selvfølgelig
også fremhævede som det allerførste: Kan det
her implementeres?
Det er problemet, og det synes vi er værd at
diskutere: Kan man det? Det synes vi er værd at
undersøge på globalt plan. Kan man det, kan
man få en tilslutning fra tilstrækkelig mange
lande, kan man få internationale organisationer
som WTO til at gå ind og placere det som en
del af sine kodekser og påtvinge de lande det,
der ikke automatisk selv vil være med? Har vi
nogen muligheder for at skubbe den vej? Det er
det spændende spørgsmål.
'

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)
Alt det med teknikken og satseme skal vi såmænd nok finde ud af. Og der er ikke tale om,
at der er nogen, der skal til at tage stilling til,
om en bevægelse er spekulativ eller ej, det er
selvfølgelig alle transaktioner, der skal belastes:
realiteten er så bare, at de erhvervsmæssigt almindelige ræsonnable dispositioner ikke bliver
påvirket med mere end 1,1 pct., medens de hurtige fluktuationer er dem, vi får ramt, og det er
jo også meningen med selve forslaget.
Men lad os koncentrere os om det egentlig
spændende: Kan det her komme til at virke i
virkelighedens verden over det hele? Lad os
undersøge det. Og det undrer mig, at regeringen ikke engang tør være med til at Undersøge
det.
,

4019

krævede det altså også en vis frihed for kapitalen, og det kan jeg da kun være enig i.
Der var en anden fra OECD, der sagde, at de
frie kapitalbevægelser er til gavn for lande i udvikling, og jeg synes da, at mange af de lande,
der har de største problemer, må betragtes som
udviklingslande: det er nok ikke det største
problem her i Europa.
En tredje af indlægsholdeme på høringen
sagde, at hvis et land forsøger at kontrollere
pengestrømmene ud og ind over dets grænser,
så risikerer det pågældende land blot, at investorerne mister interessen for landet. Og det
værste, der kunne ske, er vel, at investorerne
mister interessen, så alting går, i stå. Vi kan jo
altså ikke styre det hele ved afgifter og ekstra
skat.
Der blev også sagt i høringen, og de ord vil
jeg da gerne gøre til Venstres, at de finansielle
markeder ville fungere bedre, hvis informationen var bedre, og så blev der nævnt bedre statistikker, bedre regnskabsstandarder, konkurslov og gennemsigtighed og i det hele taget en
forholdsvis gennemgribende lovgivning, som
jeg vurderer at vi har i Danmark og i EU-landene. Og der ville jeg gerne være med til at opfordre hele verdenssamfundet til at indføre tilsvarende lovgivning og. så se, hvor langt vi
kunne nå med det.
Men som sagt, SF's beslutningsforslag er vi
imod.";Jes Lunde
130872;name_party;":
Lad mig straks sige, at Venstre heller ikke kan
støtte dette beslutningsforslag fra SF. Det er ikke, fordi vi ikke har observeret den internationale finansielle krise, som vi havde en høring
om i Folketinget for nylig, og hvor jeg synes,
der kom mange gode ting frem, som også Venstre kan bruge til noget. Men vi mener, at det
her forslag ligger så langt fra virkeligheden, at
der ikke er nogen grund til at ofre mange analyser osv., som SF ønsker, på den problemstilling.
Vores største problem er nok, hvordan man
vil definere spekulation. Jeg synes, at det er ret
flot, at SF i bemærkningeme vurderer, at de
transaktioner, som foregår med en horisont på
(Kort bemærkning).
en dag eller under en uge, kan betragtes som";Pia Larsen
131609;name_party;":
spekulation, og de transaktioner, som foregår
Ja, at Venstre er imod SF's beslutningsforslag er
sjældnere, er måske ikke så meget spekulation. ikke så overraskende. Venstre ønsker lidt mere
SF bruger i bemærkningerne overskriften
gennemsigtighed og noget bedre statistik. Skal
»gavnlige og skadelige kapitalbevægelser«. Det
vi forstå det ordførerindlæg, vi lige har hørt, såsynes jeg også er et meget skråsikkert udtryk at
dan, at Venstre overhovedet ikke anerkender, at
benytte, når man skal prøve at overskue hele
der er et problem med spekulation på de finanverdensmarkedet.
sielle markeder? At det ikke er et problem, det
Som sagt ser vi ikke den store værdi i det her
er faktisk en fordel, det, der foregår? Er det såforslag, og jeg noterede mig da også nogle ting
dan, vi skal forstå Venstres position?
fra høringen om den internationale finansielle
krise, som beviser, at Venstre i hvert fald ikke
(Kort bemærkning).
står alene med vores holdning.";Frank Aaen
132580;name_party;":
Der var en repræsentant fra IMF, der gjorde
Jeg vil gerne gentage, at det er ikke, fordi jeg
rede for, at der stadig væk er behov for udenikke anerkender, at der eksisterer spekulation.
landske investeringer for at sikre øget produk- I IJeg synes bare, det er uhyre vanskeligt at defition og højere velstand, og vi er vel alle samnere, hvad spekulation er, og sige, at her er
men interesseret i øget produktion og højere
grænsen for spekulation, og at dét er spekulativelstand i hele verden. Og så tilføjede han, at
on, og dét er ikke spekulation, og at vi kan af, hvis landene skulle tiltrække investeringer, så
gøre det og pålægge en afgift i overensstem-

4020

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)

melse med, hvad vi har afgjort. Det er faktisk
umuligt.
Så tror jeg faktisk også, jeg sagde på et tidspunkt i min ordførertale, at Venstre var meget
glad for den høring, vi havde om den internationale finansielle krise. Vi har nok fået forskellige ting ud af den, positive eller negative, men
vi synes absolut, den var værdifuld.
Dermed også være sagt, at vi anerkender, at
der er problemer. Vi mener bare ikke, at SF's
beslutningsforslag repræsenterer en løsningsmodel.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
133789;name_party;":
Jo, men så kunne vi måske få uddybet bare
ganske lidt, hvordan Venstre oplever, at der er
et problem - punkt 1.
Og punkt 2: Hvilke forestillinger har Venstre
så om, at man kunne gøre noget ved det, altså
ud over bedre statistik?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
134053;name_party;":
Jeg føler mig selvfølgelig lidt provokeret af, at
Venstres ordfører siger, at nu vil SF indføre en
afgift på det spekulative. Nogle skal altså sidde
og afgøre, om det er spekulativt eller ej og pålægge en afgift i overensstemmelse hermed.
Hvad bygger fru Pia Larsen det på? Det er jo
ikke det, der foreslås i beslutningsforslaget
overhovedet. Der foreslås en ensartet afgift på
alle former for valutatransaktioner, for vi har
ingen som helst forestillinger om, at der er noget kontor, noget organ, noget menneske, der er
i stand til at sidde og træffe afgørelser mellem,
hvad der er spekulativt, og hvad der ikke er.
Vi har i bemærkningerne nogle tal for, hvad
økonomer skønner er spekulativt. Men det kan
kun være et skøn, en illustration af, hvor stort
problemet er.
Den konkrete afgift forestiller vi os skal hvile
på alle transaktioner, og som jeg har beskrevet
tre gange her allerede nu, skal den lægges på en
måde, så den kun får en effekt på de kortsigtede spekulationer, men ikke på erhvervslivets
udmærkede og sunde dispositioner i forbindelse med im- og eksport.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
135161;name_party;":
Først til hr. Jes Lunde. Problemet er jo netop, at
man i SF's beslutningsforslag afgør sådan uden
videre, at spekulation er nok de hurtige trans-

aktioner, og dem, som ikke foretages så tit, er
nok sådan almindelig erhvervsmæssig virksomhed, og det synes jeg er meget ubehageligt
at skønne sådan. Jeg synes ikke, at hverken SF
eller nogen andre her i Folketinget er i stand til
at afgøre, om det nu er rimeligt ud fra en spekulationsmæssig betragtning, at noget foregår
hver dag eller hver uge eller kun en gang om
året.
Til hr. Frank Aaen vil jeg sige, at jeg synes,
det er lidt af en hån, at hr. Frank Aaen kun
nævner et af de ord, jeg sagde, nemlig statistikker. Vi sagde også vores ret udbredte og omfattende finansielle lovgivning, regnskabsstandarder og andre kontrolsystemer. Det var ikke bare
statistikker, jeg sagde. Og det mener jeg er en
løsning et langt stykke ad vejen.
Selvfølgelig anerkender vi, at der er problemer. Vi har alle sammen observeret krisen i
Sydøstasien. Vi har alle sammen hørt på høringen her for kort tid siden, hvor man venter, at
de næste kriser vil komme, hvis de kommer. Så
jeg synes, at det måske var en lidt overfladisk
betragtning fra hr. Frank Aaens side.";Pia Larsen
136394;title_name;":
Ja: det gav anledning til to nye korte bemærkninger. Først hr. Jes Lunde og derefter hr. Frank
Aaen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136530;name_party;":
Fru Pia Larsen har fuldstændig ret i, at det ikke
er nemt for os at sidde og afgøre, hvad der er
spekulativt, og hvad der er sundt erhvervsmæssigt. Det kan da godt tænkes, at der er nogle, der driver valutaspekulation på en 5-årig
horisont, køber dollar nu i forventning om en
kursudvikling om 5 år. Fint nok. Det repræsenterer jo ikke noget problem i verdensøkonomien.
De steder, hvor valutatransaktioner bliver til
et problem i verdensøkonomien, er jo, når markedet går amok og der i løbet af få dage, få timer, veksles enorme beløb op imod en bestemt
valuta. Så er det, man kan risikere, at pundet
knækker, så er det, man kan risikere, at det ene
land efter det andet i Asien falder, så er det, at
vi kan risikere et pres imod den danske krone.
Det er et spekulativt pres, som er baseret på
dag-til-dag- og korte operationer, og derfor er
det dér, vi har behov for at sætte ind. Er fru Pia
Larsen ikke enig i, at det er de kortsigtede dis- I

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)
positioner, som kan risikere at blive et politisk
problem, og ikke de dér 5-års bevægelser?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
137640;name_party;":
Lige til uddybning af, hvad der er spekulation,
og hvad der ikke er spekulation, kunne man jo
stille sig det konkrete spørgsmål, om Vejleborgmesterens spekulation i schweizerfrancen er
spekulation eller ikkespekulation.
Ellers vil jeg sige til fru Pia Larsen: Jeg synes
jo, det ér fint nok at stille sig op og sige, at man
vil en hel masse, men når man så henviser til at
udbrede de regler, vi har, er det grundlæggen- '
de, at de regler jo fuldstændig og aldeles er frie
kapitalbevægelser.
Man kan jo godt stille sig op og sige, at selvfølgelig er der problemer, når man set et land
kollapse fuldstændigt, og så må alle indrømme,
der er et problem. Men kan man ikke godt stå
ved det synspunkt, Venstre har, nemlig at man
anser fuldstændig og aldeles liberaliserede
uhæmmede kapitalbevægelser globalt som værende den højeste visdom og ikke kunne drømme om at indføre en eneste regel, der begrænser
de frie kapitalbevægelser?

. l

4021

chance for at få det implementeret på verdensplan. Derfor er det her et oplæg til en analyse af
et slag i luften, og det synes jeg ikke vi skal
spilde vores tid med.";Frank Aaen
138762;name_party;":
Jeg kan med det samme sige, at vi i CD afviser
forslaget.
Jeg oplever det meget som et ideologisk forslag. Det er klart. Og det er klart, at der er da
problemer, når noget kollapser et sted. Det er
som regel et symptom på nogle andre ting, der
er galt.
Det kapitalistiske samfundssystem i den
form, vi kender det, holder vi egentlig meget af,
fordi det har så mange andre fordele. Hvis vi
undlod at have det system, ville der være en
lang række andre problemer, og det er det, man
skal veje op mod hinanden.
Jeg er overbevist om, at SF og måske Enheds- ,
listen også er optaget af en egentlig politisk
korrekt opførsel her som i så mange andre sammenhænge., Det kan man ikke andet, hvis man
ønsker et helt andet samfund, der bygger på
nogle helt andre præmisser, og det er vi jo godt
klar over. Men det er jo i bund og grund et ret
konservativt forslag i en verden, som er i bevæFørste næstformand (Birte Weiss):
gelse hele tiden.
Så hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.
Det er en af forudsætningerne for, at Danmark er et velfærdssamfund for den sags skyld.
(Kort bemærkning).
Hvis vi lægger afgifter på det her, vil det alliKnud Erik Kirkegaard (KF):
gevel ikke, medmindre de er ganske store, kunLigesom Socialdemokratiets ordfører blev jeg
ne bremse det i de ekstreme situationer, men
også lidt bekymret, da jeg så tv i aftes og bed
det kunne skade ganske meget i den almindemærke i, at der åbenbart er en dansk kommune,
lige økonomiske vækst og udvikling, som er
nærmere bestemt Vejle, som har begivet sig ud
det, vi skal leve af, og det, vi skal lave velfærdsi valutatransaktioner under ledelse af en SFsamfund af.
borgmester. En overgang var jeg lige ved at tro,
Det er så konservativt, at man lige så godt
at begrundelsen for fremsættelsen af dette bekunne have foreslået at genindføre Øresundsslutningsforslag fra SF var at frelse en Venstre-, tolden eller noget andet. Det har ikke noget
nej undskyld, en SF-borgmester fra at komme
egentligt formål.
galt af sted med sådanne valutatransaktioner.
Og jeg skal da ikke undlade at nævne VejleNå, spøg til side.
borgmesteren lige som alle andre, når nu han er
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
på tapetet i dag. Når han placerer nogle penge
sig SF's forslag. Det kommer næppe heller som
til en lavere rente i nogle schweizerfrancs, og
nogen overraskelse.
han så finder ud af, at den falder, så tror jeg,
Jeg lyttede meget til økonomiministerens ar- Vejles borgere hår det helt godt med, at han
gumenter imod forslaget, og jeg kunne ikke fin- I ikke havde en helt politisk korrekt opførsel i
de nogen af de argumenter, som jeg ikke var
den situation. Han gjorde vel det, der var for., enig i.
nuftigt i den givne situation.
Jeg har den faste overbevisning, at selv om
Den store del af alle de her bevægelser er jo
det skulle lykkes Folketingets forenede sociali- præget af fornuft. Så ved vi godt, at der er nogstiske økonomer at konstruere en afgiftsmodel
le labaner hist og her, der spekulerer i et eller
til det her, ville man ikke have en kinamands
andet, og det må vi dæmme op for, og det er

4022

. Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)

der heldigvis nogle der er dygtige til, og det
lykkes jo for dem i langt de fleste tilfælde, men
det er altså en svaghed i vores system.
Det modsatte system og de skadevirkninger,
der ville være, hvis man forlod det system, vi
har, ville være så omfattende, at det ville vi aldrig bidrage til.";Ebbe Kalnæs
142196;name_party;":
De frie kapitalbevægelser over landegrænser er
vigtige for økonomisk udvikling og en effektiv
kursfastsættelse af valutaer, der afspejler landes
økonomiske styrke og formåen, og i en diskussion som den, vi har i dag, hører det med at sige, at både de asiatiske og de østeuropæiske
lande har haft store fordele af frie kapitalbevægelser. Udenlandsk kapital har i stor udstrækning været med til at finansiere et højt investeringsniveau i Asien gennem en længere
årrække.
Krisen i Asien bliver brugt som argument for
indførelse af en Tobin-skat. Jeg synes, det hører
med i billedet, at den væsentligste forklaring på
krisen i Sydøstasien er makroøkonomiske ubalancer kombineret med strukturproblemer i
specielt den finansielle sektor.
Problemerne ved at gennemføre en Tobinafgift, som der advokeres for, er bestemt også til
at få øje på: selvfølgelig det forhold, at alle valutatransaktioner må pålægges en afgift, og at
afgiften skal være global for at have nogen effekt. Konsekvensen af isolerede eller afgrænsede initiativer er selvfølgelig, at omsætningen
flytter derhen, hvor der ikke er nogen afgifter,
og derfor er en global afgift ikke realistisk.
Hertil kommer selvfølgelig, at den officielle
danske holdning hidtil har været, at internationale organisationer ikke kan opkræve skatter i
Danmark.
Vi kan ikke støtte forslaget i Det Radikale
Venstre. Vi er selvfølgelig med på fortsat at diskutere det internationale finansielle system og
det politiske systems rolle heri, men vi kan ikke
støtte beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
143738;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi det velkomment, at
SF har stillet det her forslag, og også at debatten
kommer omkring det internationale finansielle
system.
Vi synes, det er rigtigt og fomuftigt, at det
her forslag fremkommer, men også at Folketinget her for nylig fik afholdt en høring om det
internationale finansielle system, også set i lyset

af, at vi har oplevet en ganske alvorlig krise i
Asien, alvorlig også på den måde, at erhvervslivet her i Danmark igennem det seneste halve
år har kunnet mærke meget kritiske problemer
for industrien og for eksporterhvervene specielt. Vi har set fyringsrunder, og der kommer
fyringsrunder inden for erhvervslivet, som er
meget beklagelige og til en vis grad skyldes
Asienkrisen, men også Ruslandskrisen.
Så det er rigtigt, at vi diskuterer de her problemer i Folketinget, og det har igennem lang
tid været et problem efter vores opfattelse, at
Folketinget ikke har taget tilstrækkelig hånd om
de her ting.
Vi mener også, at der fra politisk hold burde
være meldt nogle meget kraftigere signaler ud i
forhold til konkurrenceevnen. Der har vi desværre set, at finansministeren ikke ønsker at
stramme på pengepolitikken og ikke ønsker
at stramme op, når det gælder mulighederne
for at give erhvervslivet bedre vilkår her i
Danmark.
Vi har set, at finansministeren på en række
punkter ligesom nægter at indse, at både pinsepakken og det seneste finanslovforlig giver meget alvorlige problemer for erhvervslivet, og vi
havde gerne set, at man havde været mere ivrig
for at hjælpe til med at skaffe flere eksportarbejdspladser her i landet.
Når det så kommer til SF's løsningsforslag på
de problemer, vi har set, må vi nok sige, at det
ikke er vores kop te. Det er ikke vores kop te at
indføre en ny skat eller en ny afgift, den såkaldte Tobin-skat, på internationale kapitalbevægelser.
Vi er enige i, at det er et problem, at man
hælder store beløb fra IMF og andre organisationer i Brasilien, i Sydkorea og måske snart i
Japan for at komme de her kriser til livs og for
at hjælpe de lande, men vi er ikke glade for, at
det skal være en skat, som kommer til at spille
afgørende ind her i verden. Vi ønsker, at man
skal prøve at løse de her problemer ved indkaldelsen af en ny Bretton Woods-konference,
hvor IMF bl.a. måske kan ændres, så man holder op med at hælde store pengebeløb i kasser,
som er fuldstændig tomme, og hvor beløbene
ofte ryger lige igennem.
SF vil opkræve den her ekstraskat. Det er
bl.a. FN, der skal have pengene. Der vil jeg gentage det, som hr. Morten Helveg Petersen var
inde på, at vi kan i Danmark ikke tillade, at der
bliver opkrævet skatter til FN. Vi vil i Danmark
tillade, at man opkræver skatter til vores egen

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)
statskasse eller eventuelt hen ad vejen til EU,
men vi kan ikke acceptere, at FN bliver sådan
en ekstra snabel ned i de midler, der nu er her i
landet.
Derfor må vi afvise forslaget og sige til SF, at
det er fint, at man sætter fokus på det her. Vi
har også ønsket den finansielle høring, der var,
sammen med SF og Enhedslisten, og taget initiativ til den, og en række udvalg er gået sammen om det.
SF's løsningsforslag er vi ikke glade for, men
vi vil medgive SF så langt, at der er behov for at
finde nogle løsninger inden for det internationale system, og vi håber bl.a., at SF også vil
være med til at presse på for at indkalde til en
ny Bretton Woods-konference.";Peter Skaarup
147141;name_party;":
Det er meget sigende, at når vi har de her debatter, bruges der en masse energi på at forklare, at det ikke kan lade sig gøre at indføre denne eller hin afgift: man må simpelt hen afstå fra
indgreb. Man kunne jo tro, at det kun er det
yderste venstre, som er meget afklaret og mener, at selvfølgelig kan man det.
Det, vi kan savne i en diskussion, er lidt
åbenhed, for det er jo faktisk sådan, at en lang
række af verdens økonomer er åbne over for, at
noget må gøres. F.eks. den højt respekterede
tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer
luftede jo her for nogle få uger siden muligheden for en skat, men måske også bare noget så
enkelt som at genindføre det, vi har haft for få
år siden, nemlig at man registrerer sine kapitalbevægelser.
Man skal simpelt hen melde, når man flytter
så og så mange penge eller flytter dette værdipapir herfra og dertil, og det skal bare registreres. Det er en lille arbejdsomkostning, det er
ikke nogen egentlig udgift, men bare det, at der
er en arbejdsomkostning, er med til at lægge en
dæmper på det idioti, vi ser på de finansielle
markeder.
Så der er faktisk masser af forslag at vælge
imellem, men der er ikke nogen imødekommenhed overhovedet. Der er en erkendelse af,
at der er et problem, men intet ønske om at gøre
noget endsige undersøge mulighedeme for at
gøre noget. Det er meget svagt.
Så kunne man tro, at det her er en diskussion
om økonomi. Nogle holder lange foredrag om,
hvor vigtigt det er for den økonomiske udvikling, at vi har de her frie kapitalbevægelser. Sagen er bare, at der ikke er nogen, der bare med

4023

få ord har argumenteret for, hvor vejen til rigdommen ligger gennem frie kapitalbevægelser.
Jeg taler selvfølgelig ikke om muligheden for
at eksportere, muligheden for at importere, muligheden for at investere - det er ikke det, naturligvis hører det med til en moderne økonomi
- men om muligheden for at kunne flytte milliardbeløb på brøkdele af sekunder. Den mulighed skaber ingen værdi. Det er kun en legeplads for spekulanter, som kan skabe ulykke i
nogle lande. Der er intet som helst belæg for, at
kampen for, at man skal kunne flytte milliardbeløb rundt på millisekunder, er med til at skabe velstand noget som helst andet sted end hos
spekulanter.
Jeg synes, vi simpelt hen må forlange i den
her diskussion, at de, der siger, at det er så vigtigt at opretholde de frie kapitalbevægelser,
bare med nogle ret enkelte tal, enkelte udsagn,
argumentationskæder gør opmærksom på,
hvorfor der er så meget rigdom i at tillade spekulanterne at gøre det, de har kunnet de sidste
10 år, for det hører også med til debatten. Det er
jo ikke noget, vi har haft i uendelig lang tid: det
er jo en ny foreteelse, at spekulanterne har så
frie kår, som de har i øjeblikket.
Så vil jeg sige til sidst, at efter vores opfattelse
har det her ikke noget at gøre med realøkonomisk udvikling. Det er meget mere politik.
For de, der står mest fast på det her system, og
det, de ved, er, at jo mere de frie kapitalbevægelser får lov til at herske globalt, jo mere sikkerhed er der for, at den liberale, økonomiske
tankegang hersker globalt, for så ved man, at
ethvert land, der prøver at træde ved siden af
den mainstream, der er i den økonomiske udvikling, der hedder, at frie markeder er vejen
frem, og som gør noget, straks vil blive udsat
for massive straffeaktioner fra markederne.
Derfor er denne trussel om markedemes
reaktion i virkeligheden frem for noget en politisk forsikring for dem, der ønsker, at verden
skal styres ud fra liberalistiske ideer. Derfor er
det en holdningskamp, derfor er det en ideologisk kamp, om man går ind for, at liberalisme,
at liberal tankegang, at frie markeder på alle
niveauer er vejen frem for verden.
Det er o.k. at have den holdning. Det, der
overrasker mig lidt i de her diskussioner, er, at
de, der ikke er tiltænkt at have de grundholdninger, nemlig dem, der er tiltænkt at have
nogle solidariske og nogle andre værdier end
de rene markedsværdier at leve efter, også har
ladet sig fange ind af, at de frie markeder sim-

4024

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50) 홢

Men jeg har ikke de voldsomme problemer.
Jeg tager rimelig afslappet på, hvordan kommunerne disponerer over deres midler, det må
de jo selv finde ud af. Det er farligt, vil jeg sige,
at gå ud i valutakursspekulationer. Går det
godt, så kan man selvfølgelig smile bredt, og så
er jeg sikker på, at Vejles borgere også er tilfredse med deres borgmester. Så jeg håber for";Frank Aaen
151610;name_party;":
ham, at det går godt med hans spekulative
Jeg tror ikke, det er muligt at opstille et system,
arrangementer, men det er risikabelt, og den
som er perfekt i enhver henseende. Det betyder
jo også, at selv om man er tilhænger af det sam- dag, han taber penge på det, så er det nok knap
så fornøjeligt for hans borgere derovre. Så i det
fundssystem, som vi har i den vestlige verden,
lange løb tror jeg, det er lidt risikabelt, hvis
så er der nogle svagheder.
kommunerne begynder at kaste sig alt for
Når man så læser SF's forslag, virker det jo
meget ud i den boldgade.
meget idealistisk. Det vil jeg gerne anerkende.
Men det er jo klart, at vi jo alle sammen, når
Men når man kigger lidt nøjere på det, er man
som
helst vi træffer økonomiske dispositioner,
så ikke ved at gå ind i et projekt, som reelt ikke
så tænker på, hvordan prisudviklingen er på
lader sig realisere, eller som vil kræve en meget,
ting og sager. Når jeg har høstet, skal jeg tage
meget stærk international styring, som jeg tror
vil have en række andre, negative følgevirknin- stilling til, om jeg vil sælge mit korn med det
samme, eller om jeg vil vente med at sælge det
ger?
til næste forår eller måske endnu senere. Det er
Jeg anerkender den idealisme, som jeg tror
vel
en form for spekulation. Det er i hvert fald,
ligger bag ved, men jeg tror ikke, at det her er
at man spekulerer på: Hvordan udvikler priservejen frem, og derfor støtter vi heller ikke
ne sig, og hvordan skal jeg indrette mig på det?
forslaget.
Når man skal finansiere et nyt byggeri, skal
man tage stilling til, om man vil gøre det i danTredje næstformand (Poul Nødgaard):
ske kroner eller i euro. Jamen det er jo også en
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jes Lunde.
form for spekulation, man skal ud og engageres
i. Det tror jeg såmænd er noget, folk kommer til,";Flemming Kofod-Svendsen
153437;name_party;":
uanset om de kan lide det eller ej. Så jeg vil ikke
Ja, man skulle jo tro, at det, vi havde foreslået i
lægge an til nogen form for hellighed i den retdag, var et forbud mod valutaspekulation, i
ning. Jeg synes, folk skal have lov til at agere,
hvert fald når man sådan ser på, hvordan flere
ordførere reagerede, og hvordan de har under- som det nu er fornuftigt at agere på baggrund
af de mekanismer, vi har i vores samfund.
holdt med Vejles berømte borgmester, hvor det
Men det er jo ikke det samme, som at der
er lykkedes at sætte SF på landkortet som et af
ikke
er et problem, som vi skal tage stilling til
de steder - det er kun ét af de steder, vi har
her i Folketinget. Det er der jo, når de spekulaskam flere - hvor vi har borgmesterposten.
tive kapitalbevægelser får et omfang, så det
Jeg synes selvfølgelig, at det er udmærket at
sætter demokratiet ud af kraft. Og det er lige
de andre ordførere gør reklame for den borgmester, men man skulle tro, at det, vi har fore- præcis det, vi ser rundt omkring i verden i øjeblikket: at der kan komme et så stort pres fra
slået, var et forbud mod valutaspekulation, og
spekulanter på en valuta, at et land ikke længeat han så ville blive ramt centnertungt af det
re får lov til at styre sin egen økonomiske udher. Men det er faktisk ikke det, vi har foreslået.
vikling. Hvis det så er, fordi det land grundDet gør vi os ikke nogen forestilling om at man
læggende fører en ussel økonomisk politik, og
kan.
fordi der ikke er sammenhæng i noget som
Menneskeheden har til alle tider spekuleret i
jord, i varer, i valuta, i alt, hvad der kan speku- helst, så kan det ikke reddes. Uanset hvor manleres i, og det er der nok ikke noget at gøre no- ge aktioner man laver, uanset hvor gode aftaler
man har i verdensøkonomien, så kan man selvget ved. Nogle gange kan man tage det rimelig
følgelig ikke redde lande, der ikke grundlægafslappet, at der spekuleres i det, andre gange,
når det fører til menneskelig ulykke og får nog- gende selv vil sørge for at holde orden i eget
hus. Det er jeg helt enig i.
le ofre, så synes jeg, at vi har en forpligtelse til
at prøve at gå lidt op imod det.

pelt hen er guds lykke, og at vi må forsvare det
med næb og klør, og at alle, der kommer og siger, at vi må gøre noget for at begrænse denne
hærgen, der sker på de finansielle markeder,
bare er nogle gammeldags socialister, som man
må tage afstand fra.

(504)
Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)
Men tag nu sådan et eksempel som Danmark.
Det er nok det eneste eksempel i verden, hvor
jeg føler mig rimelig sikker på - og økonomiministeren vil nok give mig ret - at vi fører en
troværdig og sund økonomisk politik. Men selv
om vi gør det, og selv om vi kan blive fuldstændig enige om det og forsikre hinanden om,
at der er orden i sagerne her, så kan vi jo alligevel godt risikere et spekulativt pres. Vi har
haft det i nogle perioder, og i nogle perioder
har det drevet renten op i Danmark til skade for
investeringer og for erhvervslivet i Danmark.
Skal vi så bare finde os i det? Skal vi bare sige: Jamen det er nu engang vilkårene? Hvis der
er nogle tossehoveder ude i verden, som tror, at
de kan lave et run imod den danske krone, så
skal de da have lov til det, uanset at det giver
en række ulemper for danske borgere. Her synes jeg da, at vi har en pligt til at overveje her i
Folketinget: Kan der opstilles et værn mod den
slags? Ikke et værn, som kan forsikre et land,
som fører en økonomisk politik, som er præget
af dårskab, fordi der findes ingen vacciner
imod, at det land går nedenom og hjem, får store problemer. Det gør der ikke. Men at lande,
som fører en sund økonomisk politik, skal udsættes for en kortsigtet spekulation, som skal
koste virksomheder livet, som skal koste arbejdspladser, bør der kunne findes et værn
imod.
Det bør være en opgave for alle politiske partier, som interesserer sig for at beholde beslutningerne i et demokratisk valgt organ som Folketinget. Det bør være et anliggende for alle de
partier at undre sig over: Hvordan kan vi så
løse det problem?
Vi har her fremsat et forslag, om at man kunne undersøge en model, som er fremlagt af en
nobelpristager i økonomi, James Tobin. Det vil
man ikke. Det er så fair nok, men kunne partierne så i det mindste ikke selv pege på noget
andet, som er slagkraftigt? Det er fint nok med
øget gennemsigtighed, det er fint nok med nye
Bretton Woods-møder osv., osv., men jeg kunne egentlig i virkeligheden godt tænke mig, at
partieme ville forpligte sig til åt komme med
noget lidt mere slagkraftigt, som vi var sikre på
havde en effekt, som kunne sikre, at det var
demokratierne og de demokratisk valgte regeringer, som styrede her i verden og ikke
valutaspekulanteme.

4025";Jes Lunde
158162;title_name;":
Ja, det er næsten så tårerne begynder at løbe.
Jeg indrømmer det.
Jeg vil godt lige have lov at kommentere et
par af indlæggene, for jeg synes ikke, at det billede, der ér blevet tegnet af specielt hr. Frank
Aaen og hr. Jes Lunde, skal stå uimodsagt.
Vi hører ordet spekulation og spekulative bevægelser brugt utrolig mange gange. Vi har
endnu ikke fået beskrevet fra talerstolen, hvad
det er, der er galt, eller hvad det er, der er
odiøst. Og dog. Selv hr. Jes Lunde indrømmer,
at landmanden spekulerer over, hvornår det
bedst kan betale sig at sælge sit korn. Det er der
jo ikke nogen der vil betegne som odiøs spekulation. Der er altså ikke nødvendigvis bag ordet
spekulation noget, der er negativt.
Så lyttede jeg godt efter, og så fik jeg at vide
af hr. Frank Aaen, hvad der var odiøs spekulation. Det var nemlig milliarder af kroner, der på
få sekunder kunne flyttes. Muligheden for at
flytte milliarder af kroner på få sekunder. Så må
jeg sige til hr. Frank Aaens og resten af Folketingets oplysning, at uanset om det er en krone,
man flytter, eller det er milliarder, man flytter,
så tager det i dag kun sekunder, uanset med
hvilket motiv man flytter. Så hvis hr. Frank
Aaen vil tage konsekvensen af den sætning, jeg
citerede ham for, så skulle vi forbyde at bruge
elektroniske midler for at flytte valutaer.
Jeg har for så vidt stor forståelse for SF's bekymring, og jeg synes egentlig også, at det er
prisværdigt, at SF foreslår at bruge det, vi normalt kalder et økonomisk styringsinstrument,
nemlig en afgift. Men en afgift, et økonomisk
styringsinstrument, virker kun, hvis det kan
gennemføres, så det gælder alle transaktioner.
Hvis der er bestemte biler, der ikke er pålagt
afgift: så vil køberne jo selvfølgelig vælge de biler, medmindre der er et eller andet specielt tiltrækkende ved en bil, som man skal betale meget høje afgifter på., Hvis man kan undgå at betale skat, så undgår man at betale skat.
Men jeg anerkender, at en af metodeme til at
prøve at skaffe flere indtægter - det kan være ét
motiv - eller for at ændre adfærd, er afgifter:
dér er afgifter et velegnet instrument. Verden er
bare ikke så god, at det kan lade sig gøre, og
der er i hvert fald ikke nogen, der har anvist
vejen, ikke engang en nobelpristager har anvist
vejen til, hvordan man får hele verden til at gå
ind i det her.
Jeg hører, at et af spørgsmålene var - jeg tror,
at det enten var hr. Frank Aaen eller hr. Jes

4026

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)

Lunde - at vi skal undersøge, om vi kan få tilstrækkeligt mange med. Nu vil jeg henvise til
de nordiske myter og minde om Balders død:
Hvis man ikke får misteltenen taget i ed, så virker det ikke: så giver det anledning til etablering af skattely.
Hr. Frank Aaen skaber et billede af det modbydelige liberale, globale samfund med de frie
markeders reaktioner. Det var også citater fra
hr. Frank Aaens indlæg.
Jeg vil godt understrege, at det, der sker globalt i øjeblikket, er den socialliberale regulering
af det globale, finansielle marked. Det er mit
indtryk, at langt den største del af partierne i
Folketinget tilslutter sig det grundlag, de værdier, de principper, der ligger bag ved det.
De reguleringer går ud på at opstille faste,
globale standarder for, hvordan banker beregner risiko ved forskellige typer kreditgivning,
hvilke tilsyn der skal være, hvilke kapitalkrav
der skal være, hvilken gennemsigtighed der
skal være, hvilke oplysningsforpligtelser der
skal være. For eksempel oplyser Danmarks
Nationalbank en gang om måneden, tror jeg,
valutareservens størrelse. Det gør man ikke
overalt i verden. Det er et af de forslag, som der
opereres med globalt, og som EU, Valutafonden, G7, G10, alle, der er optaget af de her
spørgsmål, og som optager os, Enhedslisten og
SF, arbejder med.
Men vejen frem er ikke efter vores overbevisning et afgiftssystem, som ikke kan garanteres
at virke, og jeg er stadig væk uenig med hr. Jes
Lunde i, at 0,1 pct. i givet fald ville være tilstrækkeligt. Det ville overhovedet ikke afskrække de pensionskasser, som flytter deres
midler fra danske investeringer, når der skabes
usikkerhed om kronen - overhovedet ikke.
Dér skal man virkelig op i helt andre større
bevægelser.
Men det kunne være interessant at få det belyst, og det, jeg gav et tilsagn om at medvirke
til, er at prøve at belyse og tegne nogle af de
transaktioner, som både hr. Jes Lunde og hr.
Frank Aaen beskriver. Lad os tegne på et papir,
hvad det er, der sker, og lad os så få en diskussion på et fælles referencegrundlag, for det er
ikke særlig frugtbart at tegne skrækvisioner og
give en forestilling om, at fordi én nobelpristager har fået en idé, som jo ikke er særlig genial
- undskyld jeg siger det - så er det en autoritet,
som vi alle sammen skal bøje hovedet for. Jeg
minder om, at det var to Nobelpristagere, der
skabte ideen om den såkaldte sikre hedgefond,

som virkelig kom i uføre på grund af sine spekulationer i forbindelse med Sydøstasienkrisen.
Det var endda to Nobelpristagere. Skulle vi
ikke tage at diskutere sagens substans og prøve
at få belyst nogle af de påstande og forestillinger, der bliver givet udtryk for, hvis vi skal
fortsætte diskussionen, i stedet for at slå hinanden i hovedet med autoriteter som Nobelpristagere?";Marianne Jelved
163400;name_party;":
Jo, det deltager jeg meget gerne i. Jeg skal svare
ministeren på, hvornår spekulation er odiøs.
Det er den for mig, når den er skadevoldende.
Det er klart, at det, at jeg overvejer, hvornår
jeg skal sælge mit korn, og venter med at gøre
det, til prisen er god, ikke er odiøst. Men hvis
nu alle landmænd gjorde det i så høj grad, at
der blev sult, så var det odiøst. Det synes jeg er
et meget godt billede på det. Hvis spekulationen tager et omfang, der gør, at den er skadevoldende, så er den odiøs.
Det samme gælder valutaspekulation. At der
er nogle, der laver nogle spekulationer i valuta,
kan måske være meget harmløst, men når det
får en karakter, hvor det giver konkurser i virksomheder: hvor det koster arbejdsløshed, så er
det for mig odiøst, og så kalder det på et politisk initiativ, akkurat ligesom hvis alle landmændene lagde kornet på lager, og ingen ville
sælge, fordi de troede, priserne steg, og der udbrød hungersnød, så ville det også være odiøst,
så ville det også kalde på et politisk initiativ. Så
det er mit svar på det.
Jeg er enig i, at problemet med at implementere det lige præcis er, om man kan tage misteltenen i ed. Der synes jeg, det er værd at undersøge, hvor langt vi kan komme. Hvis nu der
kan opnås enighed om det her først i EU, så på
OECD-plan, så på FN-plan, hvor langt kan vi
så komme med f.eks. at bruge validitetsregler,
med f.eks. at bruge adgangen til internationale
bankclearingsystemer som mulighed for at
presse alle med, sådan at de lande, der vælger
at stå udenfor, de, der forsøger sig i rollen som
misteltene, måske ikke har adgang til clearingsystemer, at man måske ikke anerkender validiteten af transaktioner foretaget i det land,
hvad ved jeg?
Jeg synes, vi har behov for at undersøge, om
der er nogen muligheder for at tvinge alle med,
fordi jeg er enig i, at alle skal med, for at det her
skal virke. Men igen, lad mig sige som den sidste bemærkning fra mig, at hvis de andre par-

Onsdag den 24. februar 1999 (B 50)
tier ikke mener, at James Tobins forslag duer, så
lad os kigge på et andet forslag. Bare der kommer nogle forslag på bordet, som virker, fordi
vi skal have løst det her problem efter SF's
opfattelse.
Det er ikke acceptabelt, at demokratierne bliver sat ud af spillet af en spekulativ kapital. Vi
har demokrati her i Danmark. Der er mange
lande i verden, der bekender sig til demokrati.
Hvis de mener noget med det, så må de også
tage magten i de folkevalgte forsamlinger i stedet for at lade det flyde og lade den reelle magt
overgå til kapitalmarkedet. Det er simpelt hen
for sølle.";Jes Lunde
165974;name_party;":
Ministeren mener, at det sådan er ret socialliberalt, det, der foregår ude i verden.
Det, der foregår i det gamle Sovjetunionen,
det, der foregår i Brasilien, det, der foregår en
hel del steder i praksis, er i virkeligheden ikke
særlig socialliberalt. Og at stille krav om større
gennemsigtighed, bedre spilleregler på de finansielle markeder, større krav til de forskellige
finansielle institutter, er ikke i særdeleshed
socialliberalt, det er i høj grad liberalt. Så jeg
kan ikke rigtig få øje på det.
Men jeg vil tilkendegive enighed med økonomiministeren i, at man skal passe på med at tro
på forskellige professorer, bare fordi de har fået
en eller anden titel. Jeg har i verdensmålestok
sådan set ikke tiltro til ret mange økonomiske
professorer, og jeg er sådan set også enig i, at
det er en god idé at prøve at kigge på, hvad det
er for en art, problemet har, hvad det er for
nogle transaktioner, vi ønsker at kigge på, fordi
de skaber os problemer.
Jeg er også enig i, at man kan finde mange
andre metoder. Jeg nævnte selv den meget

4027

simple, der hedder at genindføre kravet om, at
man anmelder større transaktioner med værdipapirer og valutaer, hvilket jeg tror i sig selv
ville bremse meget af det.
Så lad os gå ind i det. Den imødekommenhed
synes jeg da, vi skal tage imod og så prøve at
se, hvad vi kan gøre ved det. At det, der foregår, er særlig socialliberalt, vil jeg altså ikke
skrive under på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
167528;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jørn Pedersen
167771;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 25. februar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.06";Jørn Pedersen
