split;reason;text;value
0;;"3283

Torsdag den 28. januar 1999 (D)
Meddelelser fra formanden

45. m ø d e";
114;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
2) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens fremtidige affaldspolitik].
Af Hans Christian Schmidt (V) m.fl. (alle
partier).
(Forespørgslen anmeldt 4/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/12 98).
3) Første behandling af beslutningsforslag
nr. B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en forfatningskommission.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/10 98).
4) Første behandling af beslutningsforslag
nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en grundlovskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/11 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidigregulering af boligforholdene. (Nedlæggelse
af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/1 99).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/1 99).";kl. 10.00
1218;title_name;":
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1998.
(Lovforslag nr. L 152).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kursgevinstloven, aktieavancebeskatningsloven,
skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Aktiekøberetter i koncernforhold og
medarbejderaktier til ansatte i udenlandske
selskaber).
(Lovforslag nr. L 169).
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 25. januar 1999:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 22. januar 1999, bestemt,
at en ansøgning fra Erik greve DanneskioldSamsøe om fri proces til en sag ved Østre
Landsret mod blandt andre Justitsministeriet og
Civilretsdirektoratet overføres fra justitsministeren til indenrigsministeren.
Jeg beder formanden underrette Folketinget
herom.
Sign. Poul Nyrup Rasmussen
/ Peter Lauritzen.«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Birte Weiss
2336;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Roskilde Amtskreds, uddannelseskonsulent Susanne Fast Jensen, godkendes
som ordinært medlem af Tinget fra og med den
28. januar 1999, efter at Ove Fich har nedlagt sit
mandat.

3284

Torsdag den 28. januar 1999

Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan ministeren med udgangspunkt i
forslaget til den nationale affaldshandlingsplan »Affald 21« oplyse om regeringens fremtidige affaldspolitik, og hvilke initiativer agter
ministeren at tage på området indtil år 2004?«
Af Hans Christian Schmidt (V) m.fl. (alle
partier).
(Forespørgslen anmeldt 4/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/12 98).
Begrundelse";Birte Weiss
3295;name_party;":
Venstre prioriterer affaldsområderne meget
højt, og derfor havde vi selvfølgelig også gerne
set, at »Affald 21« var kommet allerede sidste
forår, men den blev jo som bekendt forsinket af
folketingsvalget.
Der har været en række drøftelser og tekniske gennemgange, men nu har vi altså ministerens »Affald 21«, og den er så kommet med
mange analyser og undersøgelser af affaldsområdet og - medgiver vi - også med en række
initiativer.
Det er klart, at vi i en åben og konstruktiv
debat gerne viI have diskuteret konkrete og
præcise forslag til en fremtidig handlingsplan,
der også bygger på dokumentation, hvilket bl.a.
er et af de synspunkter, som en del høringssvar
har været inde på.
Fra visse sider var der ligesom lagt op til, at
når vi modtog ministerens »Affald 21«, skulle
den være grundlag for, at vi lavede en beretning i Miljø- og Planlægningsudvalget. Vi må
medgive, at det selvfølgelig er en mulighed,
men det er ikke et forslag, som for at sige det

ligeud gror i vores have. Vi er mere til den åbne
debat i stedet for de lukkede forhandlinger.
Jeg vil ikke her redegøre for Venstres politik
på affaldsområdet, det vil vores ordfører, fru
Bodil Thrane, gøre på et senere tidspunkt, men
blot konstatere, at renser vi tallene for affald for
flyveasker og slagger osv., så har vi en stigning
i affaldet, og derfor er det vigtigt, at vi gør noget her og nu. Det er også vigtigt, at vi går ind
og kigger på en kildesortering, og det er vigtigt,
at vi fastholder hinanden på, at genanvendeligheden er det vigtigste.
Jeg skal derfor allerede nu på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Det Konservative
Folkeparti, Dansk Folkeparti, Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet til forespørgslen i dag fremsætte forslag
til vedtagelse om, at Folketinget på baggrund af
redegørelsen »Affald 21« opfordrer til, at følgende elementer tillægges særlig prioritet i de
kommende års indsats på affaldsområdet: at de
samlede affaldsmængder stabiliseres, at kvaliteten i affaldsbehandlingen øges bl.a. ved, at der
sker en øget kildesortering af affaldet, herunder
på de i »Affald 21« nævnte indsatsområder, og
at det sikres, at ressourcerne i affaldet udnyttes
bedre end efter den tidligere plan, først og
fremmest ved øget genanvendelse.
Jeg håber på en god debat og glæder mig til
at høre ministerens bud på forespørgslen.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for initiativet til denne debat, et initiativ, som jo har støtte fra alle partierne i Folketinget. Jeg vil også med det samme
sige til hr. Hans Christian Schmidt, at jeg synes,
det er et glimrende forslag til vedtagelse, som
han på vegne af mange partier har lagt frem til
debatten i dag.
Man kan sige, at det er lidt overraskende at
lægge vedtagelsen frem, før vi overhovedet har
haft diskussionen, men hvis man hører efter, er
vedtagelsen jo netop ikke en, der lukker debatten, men tværtimod er den med til at føre debatten ind på de rette baner. Det synes jeg er
positivt, og regeringen kan helt tilslutte sig den
vedtagelse. Vi synes, den indeholder meget
fornuftige synspunkter.
Må jeg med det samme sige, at jeg har noteret mig, at der har kørt en debat om, hvorvidt
der er en modsætning mellem at stabilisere og

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
minimere affaldet, idet nogle har hævdet, at
hvis man stabiliserer, så minimerer man ikke: så
er man mindre ambitiøs end minimalisterne.
Jeg vil med det kendskab, vi har til det underliggende pres på affaldsproduktionen herhjemme, sige, at hvis vi overhovedet skal opnå
en stabilisering, dvs. afkoble væksten i produktionen af affald fra den almindelige vækst i
samfundsøkonomien, vil det kræve, at vi minimerer affaldet. Vi kan simpelt hen ikke nå en så
ambitiøs målsætning som den at stabilisere i en
vækstøkonomi, uden at vi minimerer.,
Så jeg er meget glad for både det, der lægger
op til stabilisering i vedtagelsen, og glad for, at
man nævner de indsatsområder, som vi skal
bruge for at højne kvaliteten i affaldshåndteringen, og at man specifikt peger på, at det er vigtigt at udnytte ressourcerne i affaldet bedre.
Med forespørgslen i dag er vi med denne
vedtagelse og den debat, som jeg glæder mig
til, nær ved afslutningen på den grundige, omfattende offentlige meningsudveksling om de
kommende års prioriteter i dansk affaldspolitik,
der startede med regeringens redegørelse for
nøjagtig et år siden og med den efterfølgende
forespørgsel i februar måned.
Udkastet til »Affald 21«, som i september
måned blev sendt ud i en bred offentlig høring,
har givet mange og - synes jeg - både positive
og konstruktive reaktioner. Der har også været
kritik i disse reaktioner. Den kritik, vi har mødt,
synes jeg, har været både saglig og spændende
og har givet anledning til gode, fornuftige forbedringer i den planlægning, vi står over for.
Planen skal danne udgangspunkt for den
kommunale affaldsplanlægning for årene 20002003, og det er samtidig hensigten, at »Affald
21« kan opfylde de krav til en plan, som alle
medlemslande i Den Europæiske Union skal
udarbejde.
Siden udkastet til »Affald 21« blev sendt i
høring, er affaldstallene for 1997 blevet offentliggjort. De viser, at den samlede affaldsproduktion på knap 13 millioner t er faldet med
Vi pet. fra 1996, men som hr. Hans Christian
Schmidt var inde på, så dækker det over forskellige bevægelser i de enkelte sektorer.
Der er grund til at fremhæve, at den lavere
eksport af el har medført et betydeligt fald i
mængden af flyveaske på godt Vi million t, svarende til ca. 25 pet. Byggeaffald derimod er på
grund af den store aktivitet i sektoren steget
med knap 350.000 t, svarende til 11 pet. Her er

3285

det dog positivt, at størstedelen af byggeaffaldet bliver genanvendt.
Affaldsmængden fra husholdningerne er
uændret, ja, mængden af storskrald er faktisk
faldet, og det synes jeg er utrolig positivt. For
de øvrige sektorer, altså service og industri, er
der tale om beherskede stigninger på 1-4 pet.
Her ser vi altså desværre stadig væk stigninger.
Hvordan bliver affaldet så behandlet? Ja,
genanvendelsen stiger. Nu genanvender vi 63
pet. af affaldet. Tidligere var målet jo for år 2000
54 pet. Vi er allerede over dette mål, altså over
54-pct.-målet: vi er oppe på 63 pet.
Hvordan er det gået med deponeringen, altså
anbringelse af affaldet på lossepladser? Ja, den
er faldet til 16 pet. og altså lavere end det mål
på 21 pet., der var opstillet for år 2000. Faldet
skyldes, at der i 1997 er sket et kraftigt fald i
deponeringen af restprodukterne fra kraftværkerne, men også stoppet for deponering af forbrændingsegnet affald har naturligvis haft en
indflydelse og vil især i fremtiden få en vigtig
indflydelse.
Således har vi altså allerede nået de generelle
mål for år 2000, og udviklingen i de samlede affaldsmængder er fra 1996-1997 stort set uændret, om end jeg tror, at hr. Hans Christian
Schmidt har ret, når han siger, at der, når vi
renser for alle bevægelser, stadig væk er tale
om en beskeden stigning. Målet er, som jeg sagde det før, at vi afkobler væksten i affaldet fra
udviklingen i den almindelige samfundsøkonomi. Sådan som vi har haft held til at gøre det på
energiområdet, skal vi også formå at gøre det
på affaldsområdet.
Affaldsproduktionen er fortsat for stor. Der
deponeres stadig for meget affald fra industrien, og der genanvendes for lidt fra husholdningerne og fra servicesektoren. Altså disse tre
ting: for stor affaldsproduktion, det, at der stadig deponeres for meget affald fra industrien,
og det, at der genanvendes for lidt affald fra
husholdningerne og fra servicesektoren, er tre
helt afgørende udfordringer for os.
Hvad skal vi så gøre fremover? »Affald 21«
fokuserer på forebyggelsen af affald og øget
kvalitet i affaldsbehandlingen som de to vigtigste elementer. Der er opstillet nye målsætninger
for de enkelte sektorer. I »Affald 21« har regeringen foreslået nye mål for behandlingen af
affaldet. De nye mål for år 2004 er, at 64 pet. af
affaldet skal genanvendes, 24 pet. skal til forbrænding, og maksimalt 12 pet. af affaldet skal
gå til deponering. Det er, så vidt jeg kan vurde-

3286

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

re det, international rekord, hvis vi kommer
Affaldsforebyggelse er således en meget svær
ned på et så lavt tal for anbringelse på losseopgave, der skal løses, og det er en opgave, der
pladser. Der er lande, vi normalt sammenligner
selvfølgelig ikke kan løses gennem politiske inios med, hvor 4/5 af alt affaldet fortsat depone- tiativer alene: den kan kun løses, hvis alle akres på losseplads. Her kommer vi altså ned på
tører på området mobiliserer deres opfindsom12 pet., hvis målene i »Affald 21« nås.
hed, tager ansvaret på sig og samarbejder for at
Målene er jo fastsat ud fra en beregning af,
nå målet. Jeg er overbevist om, at der hos behvor langt vi kan nå med de initiativer, der er i
folkningen, i virksomhederne og i detailhandeplanen, men det er klart, at kommer der yderlen er et ønske om at deltage aktivt.
ligere initiativer i kraft af debatten her og forKommunerne og affaldsselskaberne har også
slag, vi kan se positivt på, ja, så giver det sig
et ansvar, de har jo et førstehåndskendskab til
selv, at vi kan nå ganske langt.
affaldet, og til hvilke materialer der giver proUmiddelbart giver de nye tal indtryk af, at
blemer i affaldshåndteringen. Det er derfor også
målet for genanvendelse allerede er nået, men
kommunernes opgave at komme med gode ideher vægter bygge- og anlægsbranchen selvføler til affaldsforebyggende initiativer. Tilsvarengelig meget i det samlede regnestykke.
de bør kommunerne aktivt inddrage befolkninMange af de nye initiativer drejer sig ikke om
gen gennem »Affald 21 «-arbejdet.
affaldstunge fraktioner. De drejer sig i højere
Af reaktionerne fra organisationerne kan jeg
grad dels om lette, men vigtige fraktioner som
se, at de efterlyser yderligere initiativer til afplast og papir, dels om fraktioner, der indehol- faldsforebyggelse. Derfor vil jeg tage initiativ
der farlige stoffer, og som vi skal sørge for
til, at der gennemføres en konference om afbliver behandlet miljømæssigt korrekt.
faldsforebyggelse, en form for konference, hvor
Det er i »Affald 21« fortsat en første prioritet
alle involverede parter kan mødes og bidrage til
at forebygge affaldsproduktionen. Der skal bru- inspirerende og forpligtende samarbejde. Og
ges forskellige strategier, afhængigt af om vi ta- jeg vil naturligvis orientere Miljø- og Planlægler om affald fra produktionen, altså procesafningsudvalget om konferencens resultater, ligefaldet, om vi taler om affald fra udtjente prosom det selvfølgelig vil være naturligt, at de
dukter eller restprodukter, f.eks. fra kulkraftmedlemmer, der ønsker at overvære konferenværker.
cen, får mulighed for det.
Vi skal gennem renere teknologi på virksomDen anden vigtige og nye udfordring er, at vi
hederne begrænse mængden af industriaffald
i fremtiden skal fokusere på at øge kvaliteten i
og ved miljøstyring mindske ressourceforbruaffaldsbehandlingen. Det vil sige, at vi skal reget, herunder affaldsproduktionen og anvenducere miljøpåvirkninger fra de miljøbelastende
delsen af miljøfarlige stoffer på virksomhederstoffer i affaldet, og vi skal udnytte ressourcerne. Gennem miljøstyring, grønne regnskaber og ne i affaldet bedre. Derfor er der i »Affald 21«
miljøgodkendelser skal virksomhederne være
otte særlige indsatsområder, der omfatter sorteopmærksomme på affaldet. Der kan både
ring i flere fraktioner, og som indebærer en
spares penge og ressourcer.
særskilt behandling af de udsorterede
Vi skal gennem strategien for renere produk- fraktioner.
ter sikre, at kvaliteten og levetiden for produkOrganisk affald fra dagrenovationen er et
terne bliver øget, at genanvendeligheden af
område, som vi har høstet gode og mindre gode
kasserede produkter bliver forbedret, og at pro- erfaringer på, som vi kan bygge videre på. Det
duktdesignet også tager hensyn til affaldser dog fortsat for tidligt at igangsætte en storperspektivet.
stilet omlægning af indsamling af dagrenovatiVi skal påvirke husholdningernes materielle
onen. Først når erfaringsgrundlaget på biogasforbrug for at nedsætte affaldsmængderne. Og
området er blevet tilstrækkeligt, skal organisk
som et resultat af regeringens stop for etableaffald indsamles særskilt her i hele landet.
ring af nye kulfyrede kraftværker vil der i de
Men der skal ikke herske et sekunds tvivl
kommende år ske et fald i affaldet herfra i takt
om, at kan vi gøre det, så vil det blive gjort med afviklingen af de eksisterende værker.
kan vi gøre det forsvarligt, så vil det blive gjort
Vi skal gennemgå de enkelte sektorer for at
- men at iværksætte en storstilet tvungen omfinde frem til faktorer, der styrer affaldsdannel- lægning på det her område, uden at de fornødsen, og for at finde andre metoder til affaldsne anlæg er til stede, og uden at de kan fungere
minimering.
på en miljømæssigt og økonomisk tilfredsstil-

Torsdag dén 28. januar 1999 (F 22)
lende måde, vil være halsløs gerning. Derfor
skal vi arbejde på at skabe forudsætningerne for
denne omlægning. De forudsætninger er ikke
tilvejebragt nu, selv om vi har gjort fremskridt.
Det er mig en glæde, at befolkningen er meget positiv over for at sortere affald. Det er ikke
dér, flaskehalsen er. Den ligger i at få biogasanlæg og andre til at fungere tilstrækkeligt
effektivt.
Hjemmekomposteringer, centralkompostering er fortsat gode løsninger, men i fremtidens
udbygning af biologisk behandling vil biogasløsninger, hvis de kan bringes til at fungere
. bedre end dem, vi hidtil har set, fortsat være at
foretrække, fordi der naturligvis er miljømæssige fordele forbundet med, at man både kan udnytte gødnings- og energiindholdet i affaldet.
Papir- og papindsamlinger fra husholdninger
og erhverv skal øges væsentligt. De nuværende
ordninger er ikke gode nok. Det er mit indtryk,
at kommunerne godt kunne have gjort mere for
at nå målene. Allerede i den gamle handlingsplan var det et mål at øge indsamlingen af papir
fra husstandene, men dette er ikke sket endnu.
For elektronikskrots vedkommende glæder
jeg mig meget over, at elektronikbekendtgørelsen nu er på gaden. Det vil betyde særskilt indsamling og krav til bearbejdningen.
For biler arbejder regeringen på et samlet initiativ med tre elementer: skærpede krav til selve skrotningen, krav om certificeret kvalitet
som miljøstyringssystemer og en tilhørende
finansieringsordning, hvor alle bilejere kommer
til at betale for en forsvarlig skrotning af bilerne. Jeg glæder mig over, at de foreløbige sonderinger tyder på en positiv holdning her i
Folketinget til, at vi finder en løsning på disse
problemer.
Pvc, som ikke genanvendes, og imprægneret
træ er eksempler på affaldsfraktioner, der volder problemer ved àffaldsforbrænding: dem
skal vi have løst. For batterierne skal der etableres en særskilt indsamlingsordning, når bedre behandlingsmetoder er udviklet.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at mange
peger på, at teknologiudviklingen er vigtig. Jeg
er meget enig i dette, og vi skal se på mulighederne for at styrke incitamenterne til at udvikle
teknologien til at håndtere vores affald bedre.
Fra flere sider er der peget på, at ikke alle
kommuner lever op til deres ansvar, og at der
er behov for at oprette større og mere fagligt
funderede enheder. Reglerne på affaldsområdet
er blevet mere og mere teknisk komplicerede,

l

l

3287

og det kræver naturligvis en faglig kompetence.
Alligevel vil vi i regeringen ikke lægge op til at
ændre ansvarsfordelingen på dette område,
men nok lægge op til, at der er et større samarbejde mellem kommunerne på dette område.
Jeg skal endelig afslutningsvis betone producentansvaret, som kommer til at spille en stadig
stigende rolle i fremtiden, og så udtrykke ønske
om, at vi må få en god og positiv debat her i
dag, hvor partierne virkelig gives mulighed for
at give et dækkende signalement af deres synspunkter.
Forhandling";Hans Christian Schmidt
19159;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for besvarelsen af
forespørgslen. Jeg synes, der er kommet en lang
række spændende tiltag, som ministeren har
redegjort for her i dag.
Jeg bemærker jo også, når ministeren redegør
for tingene, at det indimellem også mere er
hans egne forslag, hans egne tanker. Jeg har i
hvert fald ikke kunnet gennemlæse dem alle
sammen i selve rapporten. Jeg tænker her på, at
vi jo diskuterer lidt, hvordan vi slipper af med
bilerne - de her skrotbiler, som bliver stående
ude på gaderne - og dér kan vi høre, at ministeren har gjort sig nogle tanker.
Jeg vil nu sige til ministeren, så han ved det
på forhånd, at skal vi ind i nogle aftaler dér, så
skal det ske ved forhandlinger, og det egner det
sig ikke rigtig til, når vi står her nede i Folketingssalen. Men vi kommer gerne til en forhandling om det, og vi har som altid gode,
brugbare ideer, der er konstruktive, og som
skulle være nemme for ministeren at gå med til.
Men jeg vil sende det klare signal med det
samme.
Ellers vil jeg, som ministeren også var inde
på, sige, at jeg synes, det er dejligt, at vi har
kunnet være sammen om at stille den forespørgsel her i dag. Også jeg afventer en spændende debat i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
20389;name_party;":
Med hensyn til biIskrotordningen er det jo klart,
at vi må sørge for at få de gamle bilvrag væk fra
naturen, væk fra parkeringspladser osv., og det
undrer mig, at hr. Hans Christian Schmidt ligesom tager afstand fra den ordning, hvor vi
solidarisk sørger for, at der bliver et finansie-

3288

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

ringsgrundlag, ved at der betales en 50-60 kr.
om året for hver enkelt bil til den ordning.
Jeg har også indtryk af, at Venstre måske står
lidt isoleret med deres indstilling til det spørgsmål, så det er da positivt, at vi godt kan få det
gennemført alligevel.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
21028;name_party;":
Nu ønsker jeg sådan set ikke, at det her skal
udarte til en debat om et enkelt element, men
lad mig minde hr. Martin Glerup om, at Venstre
ofte har stået alene med et synspunkt i starten.
Vi er mange gange blevet flere, så man behøver
ikke at tage som udgangspunkt, at det er forkert. Nogen skal jo stå lidt imod.
Så vil jeg blot sige, at hvis det eneste synspunkt, hr. Martin Glerup har tilbage, er at sige:
Herregud skulle 50 kr. være noget særligt, så vil
jeg kun sige til hr. Martin Glerup, at der findes
så mange miljøafgifter for øjeblikket, så det da
bare er at tage noget fra den store pulje og føre
herover. Der er så rigeligt med miljøafgifter,
som den danske befolkning betaler. Så hvis det
er problemet, mener jeg, det er nemt at løse.
Men her skal vi altså ind og kigge på en ordning, og som jeg siger: Vi går gerne ind i en forhandling, men endnu er vi ikke blevet inviteret.";Hans Christian Schmidt
21945;name_party;":
Mange af de miljøsager, vi behandler her i Folketinget, omhandler eller berører det danske
samfund og danskernes dagligdag. Det gælder
også den her debat om affald. Faktisk er vores
samfund og danskernes dagligdag en del af
problemet på affaldsområdet, lige så vel som
det er en del af løsningen, for vores problem er
jo, at vi i vores dagligdag skaber mere og mere
affald, og samtidig bliver affaldets sammensætning mere kompleks.
Heldigvis ser vi en stigende genanvendelse
af affaldet. Vi er i dag oppe på at genanvende
63 pet. Men der er stadig væk nok at tage fat på.
På nogle områder genanvender vi ikke nok.
Socialdemokratiets mål på affaldsområdet er
at skabe en bæredygtig affaldspolitik. Vi både
kan og skal stille krav til kvaliteten og sammensætningen af det affald, der skal behandles. For
Socialdemokratiet er affaldshierarkiets prioritering samtidig det overordnede udgangspunkt i
debatten. Det betyder, at forebyggelse af affaldsproduktion har førsteprioritet. Dernæst
skal vi se på, hvordan vi behandler det affald,
vi rent faktisk producerer. Her gælder det, at

genanvendelse er den højest prioriterede behandlingsform, derefter følger forbrænding
med energiudnyttelse, og til sidst kommer
deponering.
Med »Affald 21« tager vi endnu et skridt hen
imod en mere bæredygtig affaldspolitik i Danmark. Blandt andet fastsættes der i planen nye
mål for behandlingen af affaldet, så den nuværende positive udvikling fortsætter. I år 2004 er
det således målet, at 64 pet. af affaldet skal genanvendes.
»Affald 21« supplerer også den hidtidige meget kvantitative vinkel på affaldet med en mere
kvalitativ vinkel. Det synes vi er særlig positivt,
for det betyder bl.a., at vi går væk fra kun at se
på affaldsbunkernes størrelse til også at se på
miljøpåvirkningen fra de farlige stoffer i affaldet. Og selv om en fraktion ikke fylder så meget
rent vægtmæssigt, kan den sagtens have en stor
miljømæssig betydning.
Den nye mere kvalitative vinkel på affaldspolitikken ses helt konkret i »Affald 21»'s forslag om en øget kildesortering i otte specifikke
fraktioner. Det støtter vi, da vi i Socialdemokratiet er meget optaget af at få styrket og udbygget kildesorteringen. Især er det positivt, at flere
af de otte fraktioner, der skal udsorteres, er meget miljøbelastende og volder store problemer
ved den normale affaldsbehandling, herunder
hører bl.a. pvc og imprægneret træ.
Med en øget kildesortering inddrages borgerne også mere i affaldspolitikken, og det er
vigtigt. Vi er slet ikke i tvivl om, at den danske
befolkning vil bakke op om sådanne initiativer.
Desværre er der endnu ikke udviklet egnede
behandlingsmetoder til alle otte fraktioner, for
bl.a. batterier er den bedste løsning i øjeblikket
deponering.
Det er derfor tydeligt, at der på affaldsområdet er et stort behov for teknologiudvikling. Vi
bør overveje, hvilke muligheder der er for at
styrke en sådan udvikling, og her taler jeg om
teknologiudvikling i bred forstand, herunder
hører også udvikling af bedre adskillelsesteknologier og bedre indsamlingssystemer.
Vores projekt om en mere bæredygtig affaldspolitik i Danmark skal lykkes. Derfor er
det nødvendigt, at mange aktører arbejder målrettet for det. Affaldspolitikken er en del af vores hverdag, og vi skal i Folketinget udstikke
minimumsrammer og udatbejde de nødvendige
love og bekendtgørelser. Men samtidig skal
kommunerne føre en progressiv affaldspolitik
ud i livet. »Affald 21» er ikke en maksimal plan,

(412) RT
Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
men en minimal plan. Det vil sige, at kommunerne meget gerne må gå videre.
Men det er ikke kun Folketinget og kommunerne, der har ansvaret for affaldspolitikken.
Både forbrugere og producenter og detailhandel skal vænne sig til at tænke over deres affald,
både når de køber, producerer og forbruger.
Vores affald er et fælles ansvar, og vi skal alle
hjælpe til med at løse problemerne.
For Socialdemokratiet er det væsentligt, at
der er en bred tilslutning til dansk affaldspolitik. Derfor har vi arbejdet hårdt for at få et
bredt fundament for affaldspolitikken, og det
har resulteret i det forslag til vedtagelse, vi i
dag fremsætter sammen med en række andre
partier.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
26146;name_party;":
Fru Pernille Blach Hansen talte pænt om det
bæredygtige samfund og talte pænt om behovet
for stigende genanvendelse. Vi står imidlertid i
dag over for et helt principielt spørgsmål: Skal
det danske samfund acceptere de eksisterende
affaldsbjerge? Skal det danske samfund acceptere, at hver gang, vi konstaterer, at affaldsbjergene er steget i det her samfund, så laver vi et
forslag til vedtagelse, hvor vi siger, at nu stabiliserer vi, nu stabiliserer vi? Tidligere havde
man en tanke om at ville reducere affaldsmængderne.
Jeg skal spørge fru Pernille Blach Hansen, om
man med dette her forslag til vedtagelse entydigt og klart vil indlede et nyt kursskifte i
dansk affaidspolitik, hvor man siger, at nu
handler det om at fastholde de høje affaldsbjerge. Er det målet for Socialdemokratiet?
Og et spørgsmål til: Er det også målet for
Socialdemokratiet at acceptere fortsat affaldsforbrænding og dermed hindre de smukke,
kvalitative instrumenter, som omtales i den nye
affaldsredegørelse?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
27182;name_party;":
Nu er vi i Socialdemokratiet heldigvis ikke helt
så sortseende på det her område som Enhedslisten. Så vi ser det at stabilisere affaldsmængderne som et skridt på vejen henimod at minimere, for vi må jo erkende, at der er store problemer og affaldsmængderne er for store. Det
hænger jo bl.a. sammen med den økonomiske
vækst og vores store eleksport. Og jeg er enig

3289

med Enhedslistens ordfører i, at det er et
problem, vi skal se på.
Som ministeren også sagde i sin tale, lægger
han bl.a. op til en konference, der skal tage fat
på det her spørgsmål. Så det her er altså et mål
på vejen.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
27813;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Pernille Blach Hansen, at
det er klart, at Socialdemokraterne går ind for,
at vi skal minimere affaldsmængderne. Det er jo
klart, at det er det centrale. Vi har jo oplevet år
efter år efter år, hver gang vi har haft en diskussion her, at vi bare kan konstatere stigende
mængder.
Det, der er interessant også i dag at få fastslået, er, om man stadig væk har den målsætning, som man har i den hidtidige affaldsplan
1993-97, hvor man holder fast i, at det er en reduktion, der er målet. Det er meget vigtigt, at vi
i dag får fastslået, at en reduktion er målet, og
på vejen derhen er det klart, at vi arbejder på at
minimere og minimere, og så når man vel til et
punkt, hvor man også stabiliserer, før man reducerer. Men målet er fantastisk vigtigt at få
bekræftet i dag: at det er sådan, vi skal forstå
det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
28681;name_party;":
Det var jo et meget interessant svar, vi fik fra
den socialdemokratiske ordfører: stabilisere og
dernæst eventuelt minimere. Skal jeg forstå fru
Pernille Blach Hansens svar således, at Socialdemokratiet alligevel fastholder den gamle
målsætning?
Vil fru Pernille Blach Hansen bekræfte, at
Socialdemokratiet som mål har den gamle målsætning, som fru Svanholt omtalte, nemlig i
hvert fald i første omgang 9,8 mio. ton, og at
der nærmest er sket et teknisk uheld, og at det
dér med stabilisering, som man omtaler i forslaget til vedtagelse, er en parentes på vejen,
som vi andre ikke skal fiksere på?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
29325;name_party;":
Jeg synes, det, der er væsentligt her, er, at vi
skal forsøge at bryde den sammenhæng, der er
mellem økonomisk vækst og vækst i affaldsmængderne. Jeg er sikker på, at der er mange af
Folketingets partier her, der er enige i, at det er
dér, at et af hovedproblemerne ligger.

3290

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

Og jo, på lang sigt går vi selvfølgelig ind for
at minimere affaldsmængderne, men vi er bare
også nødt til at forholde os til virkeligheden. Og
virkeligheden er altså, at vi har haft store problemer med at udføre det i praksis. Så derfor er
det at stabilisere affaldsmængderne et skridt på
vejen. Det er klart, at det langsigtede mål også
må være at minimere.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
30042;name_party;":
Det vigtigste her er jo, og det kan jeg forstå også
er den socialdemokratiske politik, at man får
brudt den onde cirkel mellem økonomisk vækst
og stigende affaldsmængder. Der er jo et stort
lighedstegn nu.
For os er det også afgørende at få bekræftet,
at vi har en målsætning om, at det skal ske, og
at man fastholder, at der skal være en reduktion
på affaldsmængderne senest i år 2004, og at
man effektivt får taget fat på at gøre noget for at
finde ud af, hvordan man kan bryde den onde
cirkel, altså få lavet konkret udredningsarbejde,
så man kan se i forhold til enkelte fraktioner,
hvor man realistisk kan sætte ind og virkelig
gøre en indsats.
Er det dét, Socialdemokratiet er villig til at
gøre?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
30785;name_party;":
Også jeg synes, det kunne være interessant,
hvis vi kunne få oplyst fra Socialdemokratiets
side, hvornår man så vil indlede den proces, der
hedder at minimere affaldet. Har man forslag til
nogle årstal?
Vi er jo vant til i denne her forsamling omkring C02, at hvis C02-målsætningsdebatten
skal have mening, skal der årstal på. Har man
ikke nogen tidshorisonter her, eller må vi overhovedet ikke tale om noget sådant i forbindelse
med affald?
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Vi er meget optaget af, at på lang sigt skal affaldsmængderne minimeres. Det er vores langsigtede mål i Socialdemokratiet. Bl.a. derfor har
miljøministeren jo også sagt, at han vil indkalde
til en konference, hvor man skal se på, hvordan
det her rent konkret kan udføres.
Vi gør faktisk allerede noget i praksis for at
forebygge det her, bl.a. har man jo netop forhø-

jet affaldsafgiften med 70 kr., og man skal til at
se på mål med biler osv. Så der skal selvfølgelig
ske noget i praksis, og det langsigtede mål er
selvfølgelig, at vi skal have nogle mindre
affaldsmængder.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
31889;name_party;":
Jeg synes, det er en spændende debat, der foregår her, og jeg synes, det er helt tilfredsstillende, at regeringen åbner op for sådan en konference. Men så vidt jeg har på fornemmelsen,
handler den konference i virkeligheden om
tekniske spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om ikke hun mener, at det er nødvendigt med en konference om den måde, vi lever
på overhovedet, for det er jo det, der er den
onde cirkel. Som fru Pernille Blach Hansen også
nævner, hører stigende affaldsmængder altså
sammen med økonomisk vækst.
Den cirkel tror jeg ikke er let at bryde, hvis
ikke man tager hele vores værdibegreb i det her
samfund op til debat. Jeg vil meget gerne spørge regeringen, om ikke den har lyst til at lave en
konference med det emne?
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
32700;name_party;":
Da der åbenbart allerede nu begynder en diskussion omkring selve forslaget til vedtagelse,
skal jeg på vegne af Venstre, Socialdemokratiet,
Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti,
Centrum-Demokraterne, Det Radikale Venstre
og Fremskridtspartiet stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af redegørelsen »Affald 21« opfordrer Folketinget til, at følgende elementer tillægges særlig prioritet i de kommende års indsats på affaldsområdet:
- at de samlede affaldsmængder stabiliseres,
- at kvaliteten i affaldsbehandlingen øges,
blandt andet ved at der sker en øget kildesortering af affaldet, herunder på de i »Affald
21« nævnte indsatsområder,
- at det sikres, at ressourcerne i affaldet udnyttes bedre end efter den tidligere plan - først
og fremmest ved øget genanvendelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)";Hans Christian Schmidt
33599;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
33756;name_party;":
Det er jo blevet almindeligt, at man løser politiske problemer ved at holde konferencer. Vi
har oplevet det på trafikområdet, hvor C02målsætningen er blevet forladt, og så siger man:
Nu holder vi en konference, hvor vi så sikrer, at
vi i hvert fald får nogle af de her gode midler i
sving.
Nu hører vi så i dag: Vi må holde en konference, så vi kan sikre os, at vi kommer i gang
med minimeringen. Men tilbage bliver dog
spørgsmålet: Skal man på denne konference
diskutere teknik, eller skal man diskutere nogle
tidshorisonter for reduktion af affaldsmængderne?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
34356;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Ole M. Nielsen i, at det
centrale jo er, hvilken politik der er på området,
det er ikke teknik. Det er nemlig: Holder man
fast ved, at vi virkelig skal lægge arm med det
her forbrugersamfund, vi har opbygget, og gøre
noget effektivt, så er det klart, at det også skal
være et politisk signal og en retning. Derfor synes jeg, at vi har brug for at høre klar tale: at regeringen fastholder den hidtidige målsætning
om at reducere mængderne. Det er retningen,
og så gør vi i fællesskab nogle kæmpeanstrengelser for, at det også bliver virkelighed.
Men vi må ikke tabe det mål, som er den
overordnede politik. Det er meget afgørende.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
35057;name_party;":
Først skal jeg bekræfte over for hr. Ole M. Nielsen, at så vidt jeg har forstået, bliver det også en
bredere debat om, hvordan vi lever, og den måde, vores forbrug og vores samfund påvirker
affaldsmængderne.
Men jeg vil godt henlede opmærksomheden
på, at f.eks. husholdningsaffaldet jo er stabiliseret i hvert fald i en enkelt årrække fra 1996 til
1997: det synes jeg også er væsentligt i denne
her sammenhæng.
Jeg synes måske også, at det, vi virkelig skal
holde os for øje, er, at den sammenhæng, vi her

3291

har som mål at få brudt, jo ikke er brudt noget
som helst sted i verden.
Jeg synes faktisk, det er en ambition, som virkelig er værd at holde fast i, og igen vil jeg gerne bekræfte, at på lang sigt er det Socialdemokratiets mål at arbejde for en minimering af
affaldsmængderne.";Pernille Blach Hansen
35882;title_name;":
Fru Bodil Thrane som ordfører.";Birte Weiss
35931;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at jeg synes, det er
positivt, at vi nu omsider får taget hul på en debat om de langsigtede problemer og udfordringer, som kommer på affaldsområdet.
Når der i ministerens »Affald 21« står skrevet: at affald repræsenterer ressourcer, og at
udfordringen fremover er på en miljømæssigt
effektiv måde yderligere at begrænse tabet af
disse mest muligt, så stemmer det godt overens
med de principper, som vi i Venstre mener bør
være grundlaget for en fremtidig langsigtet
affaldspolitik.
Vi er også tilhængere af, at vi skal have en
række ambitiøse målsætninger, som vi skal forfølge. Omvendt må firkantede mål, såsom at en
vis andel af affaldet til et givet tidspunkt skal
genanvendes, ikke skygge over det overordnede mål: at vi skal have mest miljø for pengene.
Hvis det er mest miljørigtigt at brænde en given
type affald frem for at genbruge det, ja, så skal
vi selvfølgelig ikke klamre os blindt til en målsætning om genbrug.
I Venstre finder vi det helt afgørende, at de
mål, midler og rammebetingelser, vi beslutter
os for at lægge på bordet, bliver brugbare redskaber for dem, der i praksis skal udføre indsatsen, og her tænker jeg dels på kommuner,
dels på erhvervslivet og selvfølgelig på den
enkelte forbruger, den enkelte borger.
Det er vigtigt, at kommunerne og erhvervslivet drages ind i arbejdet, når rammerne for
affaldspolitikken skal lægges.
Regeringens udkast til affaldsplan, »Affald
21«, er meget omfattende, og derfor kan jeg
selvfølgelig ikke kommentere det hele, men jeg
vil godt sige, at vi er tilfredse med, at ministeren lægger op til en forbedring af datagrundlaget. For Venstre er det afgørende, at vi i fremtiden får bedre overblik over ressourcerne
inden for affalds- og genbrugssektoren.
Hvis jeg skal understrege, at et kommende
forbedret datagrundlag skal struktureres, så

3292

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

skal det være på en måde, sådan at virksomhe- (Kort bemærkning).
derne kan få nem adgang til informationerne,";Bodil Thrane
37937;name_party;":
sådan at vi sikrer, at nye initiativer ikke kvæles.
Jeg kan forstå, at Venstre er levende optaget af,
Og i den forbindelse vil jeg gerne slå fast, at
hvordan private kan score kassen på de danske
Venstre mener, at der i rapporten er brugt alt
affaldsbjerge, men jeg vil gerne spørge Venstre:
for lidt, i praksis ingen, plads til at tænke over,
Er det korrekt, at Venstre ønsker at øge CO2hvordan vi i højere grad får udnyttet privat
udslippet i Danmark, forstået på den måde, at
foretagsomhed i fremtidens affaldsbehandling.
man synes, øget genanvendelse af f.eks. papir
Derfor vil vi gerne opfordre ministeren til at
er noget pjat? Og har jeg forstået det korrekt, at
lægge hovedet godt i blød på området. Der er
alternativet for Venstre er mere forbrænding og
brug for flere visioner og megen nytænkning i
dermed mere C02-udslip, at det er Venstres
måden, vi klarer problemerne på.
aktive bidrag til miljøpolitikken i dag?
Og jeg vil også godt nævne, at vi er imod
mindst to ting, der står i »Affald 21«.
(Kort bemærkning).
For det første kan vi slet ikke forstå, hvad";Søren Kolstrup
39026;name_party;":
ideen er i, at kommunerne skal ud og indsamle
Det var morsomt: Venstre går ind for, at private
mere papir.
scorer kassen på de danske affaldsbjerge! Jeg
For det andet nævner ministeren, at han har
har aldrig hørt noget lignende.
planer om at substituere pvc. Og det kan vi slet
I dag oplever vi, at der ligger nogle affaldsikke forstå, eftersom man netop på pvc-områbjerge, som i den grad er miljøfarlige for alverdet er godt i gang med forhandlinger, og det er
dens ting, og dér har vi det bud, at man i perioet af de områder, hvor der er gode genbrugsder, hvor det er aktuelt, kan bruge dem som en
muligheder og også minimering af et miljøpro- ressource ved at brænde dem. Og de probleblem fremover. Så det vil vi meget gerne at
mer, der kommer fra en forbrænding, har man
ministeren overvejer en anden formulering af.
jo løst for længst, og det bliver man ved med at
Venstre mener, at vi skal bruge konkurrence
kunne.
og markedsmekanismer til at opdage nye veje
Derfor mener vi, det er vigtigt, at man ikke
til mere genbrug, indsamling og håndtering af
låser sig fast i den ideologi, at papir enten ikke
affald. På samme måde skal vi skabe incitamen- må brændes eller godt må brændes. I perioder,
ter over for dem, der skal af med deres affald.
hvor der er meget papir, som man ikke kan nå
I forlængelse af dette vil jeg gerne slå fast, at
at få genbrugt, kan det bruges som en forbrænVenstre går ind for adfærdsregulerende miljødingsressource, og i andre perioder, hvor det er
afgifter, dvs. miljøafgifter, der virker, og ikke
omvendt, genbruger man det. Sådan må vægtnye skatter. Derfor er vi skeptisk indstillet over
ene være i miljøpolitik, og sådan har vi altid
for det, miljøministeren kalder solidariske gement: det er der overhovedet ikke noget nyt i.
byrer, dvs. afgifter, der spredes ud over alle
Og det er ikke noget med, at private scorer kasuafhængigt af adfærd. At kalde et kollektivt ge- sen på de danske affaldsbjerge. Jeg har aldrig
byr for solidarisk er ren ordmagi. Det er vel
hørt noget lignende.
snarere usolidarisk, at de, der handler miljørigtigt, skal betale for dem, der ikke gør det. Vi
(Kort bemærkning).
mener ikke, det er den vej, vi skal. Tværtimod";Bodil Thrane
41228;name_party;":
skal borgere og virksomheder kende prisen på
Jeg forstod på fru Bodil Thrane, at der var meaffald.
gen kritik af »Affald 21« og pvc osv., egentlig
Vi vil anstrenge os meget for at bruge afgifts- en række kritiske bemærkninger, så jeg vil da
instrumentet målrettet og effektivt, og målet er,
gerne spørge, om Venstre faktisk støtter »Affald
at provenuet bliver mindst muligt. Det er
21«. Man kan godt have sine tvivl, når Venstre
nemlig det, der bør være succeskriteriet for
kommer med sådan nogle udsagn om det dér
adfærdsregulerende afgifter.
med pvc.
I Venstre ser vi meget frem til, hvad regerinPvc er jo et meget problematisk stof, og det
gen vil spille ud med af lovforslag på affaldsbliver vi nødt til at få håndteret og udfaset, taområdet, og vi håber, at de udspil tager fat på
get ud af affaldsstrømmen, men det er åbenbart
de langsigtede problemer, og at vi får en forikke det, Venstre går ind for.
handling, så vi får indflydelse på det.

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
42254;name_party;":
Jeg synes jo, det var et interessant svar, Venstres ordfører kom med her, men jeg kan altså
forstå - og det vil jeg da gerne have at fru Bodil
Thrane bekræfter - at Venstre er decideret
modstander af, at man opstiller nogle målsætninger for genanvendelse. Man skal hoppe fra
tue til tue og tage stilling til, om det nu kan betale sig i den enkelte kommune, men nej tak til
målsætninger, nej tak til nogle sigtepunkter i
miljøpolitikken. Det ordner man ude i kommunerne. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
42786;name_party;":
Vi vil meget gerne opstille målsætninger for alverdens ting, men vi har ingen planer om at opstille målsætninger for menneskers adfærd. Det
kan godt være, at man har det i det parti, hr.
Søren Kolstrup tilhører, men det har vi ikke i
Venstre: vi accepterer mennesker, som de er
med den forskellige adfærd, de har. Og nogle år
er der et stort forbrug, og det medfører store
dynger af affald, og andre år er der et lille forbrug, og det medfører mindre dynger af affald,
og det vil vi gerne forholde os til på en bevægelig måde, så vi løser problemerne, som de
opstår, med en målsætning, som vi gerne vil
leve op til, men kan det ikke ske, så bliver vi
nødt til at forholde os til en anden virkelighed.
Og så vil jeg godt sige om vores kritik af
»Affald 21«, at der var meget i den plan, vi
kunne tilslutte os, men der var nogle punkter i
den, vi var kritiske over for, og jeg nævnte så
to, bl.a. pvc.
Pvc indeholder nogle stoffer, som vi alle
sammen er bekymrede over, men det er jo også
en sandhed, at netop pvc-branchen har opstillet
nogle målsætninger. Og pvc er et meget miljøvenligt og genanvendeligt stof, som i visse sammenhænge kan bruges, og derfor synes vi, det
er forkert, at man sætter en streg og siger, at det
skal substitueres. Vi vil meget gerne forhandle
om at minimere brugen af det, men vi synes,
det er forkert, når ministeren siger, at det skal
erstattes med andre ting, og det er egentlig derfor, vi ønsker en forhandling om, hvordan det
her skal foregå, for vi er ikke indstillet på at underminere grundlaget for pvc-industrien i
Danmark.

:

3293

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
44396;name_party;":
Med det svar, jeg fik fra fru Bodil Thrane, må
jeg spørge meget direkte: Når Venstre er medforslagsstiller til et forslag til vedtagelse, som er
fremsat her i Tinget i dag, er det så ikke ensbetydende med, at Venstre godkender »Affald
21«, altså at det er en godkendelse af »Affald
21«, man dermed står bag?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
44741;name_party;":
Hvis vi havde godkendt »Affald 21«, som den
ligger lige her og nu, behøvede vi slet ikke have
debatten. Vi har fået »Affald 21« som et udgangspunkt for en fremtidig affaldspolitik, og
nu får vi i dag en debat, der sætter fokus på affaldsområdet på sigt, og det forventer vi udmønter sig i nogle lovtiltag på alle de områder,
som der er måske'er og hensigtserklæringer i
»Affald 21« om, og det ser vi frem til.";Bodil Thrane
45185;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Birte Weiss
45239;name_party;":
Som der står i indledningen til »Affald 21«, skabes der hver dag året rundt ca. 7 kg affald pr.
dansker, og det bliver til nogle ret store mængder og stiller derfor store krav til vores håndtering af de forskellige former for affald. Det er
på den baggrund også udmærket, at vi med
handlingsplanen og debatten i dag får diskuteret, hvilken vej vi skal gå for at bortskaffe eller
genbruge affaldet mest hensigtsmæssigt,
Overordnet er der mange fornuftige betragtninger i handlingsplanen, som vi kan være meget enige i, men der er selvfølgelig også afsnit,
der bekymrer os. Men lad mig starte med at slå
fast, at vi ønsker at fastholde det ansvar for affaldsbehandlingen, som kommunerne har i dag.
Dette kombineret med en række private indsamlingsordninger må være grundstenen i
affaldshåndteringen.
Det er på sin plads med nogle overordnede
strategier og mål, som kommunerne skal leve
op til, en fælles forskningsindsats osv., men
hvordan man vil løse opgaverne, så man når de
overordnede mål, må være op til den enkelte
kommune.
I Det Konservative Folkeparti synes vi derfor
ikke, det er nogen god idé, at man vil pålægge
kommunerne at indsamle papir fra private husholdninger via henteordninger med en fast op- I

3294

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

samling fra husstandene. Ja, vi er faktisk lodret
imod, at ministeren vil ændre affaldsbekendtgørelsen og stille krav om, at der skal etableres
henteordninger fra år 2000.
Jeg synes, det er rigtigt, at der skal gøres en
større indsats for at få genanvendelsesprocenten op, og det skal kommunerne også være indstillet på. Men i visse kommuner er indsamlingsordningerne indrettet så effektivt, at de på
trods af, at de bygger på et princip om bringeordninger, alligevel har en høj grad af genanvendelse. Så hvis sådan et system lever op til
kravet om 60 pet. genanvendelse fra de private
husholdninger, så er det vel fint. Her ønsker vi
i Det Konservative Folkeparti at undersøge
nærmere, om man ikke via disse bringeordninger kan opnå de ønskede resultater.
Men med hensyn til genanvendelse af papir
og pap og behandling af disse materialer synes
jeg også, det er vigtigt, at vi ser på produktionen og pakningen af de forskellige tryksager.
Jeg ved ikke, hvordan kommunikationen mellem brancherne og Miljøstyrelsen er, men jeg
synes, der er behov for en drøftelse af, hvordan
vi via frivillighedens vej kan minimere affaldsmængden.
Noget af det, jeg ser som et uløst problem,
hvor der skal gøres en større indsats, er med
hensyn til organisk affald - eller organisk dagrenovation, som man kalder det i handlingsplanen. Her er jeg enig i, at man skal udbygge erfaringsgrundlaget, men inden man har den endelige løsning, kan det ikke nytte noget, at vi
opstiller nogle urealistiske mål, som kommunerne alligevel ikke kan leve op til.
På skrotområdet står vi med et problem, som
skal løses, nemlig de udtjente køretøjer. Det er
uholdbart, at ikke alle kasserede biler bliver behandlet korrekt, og det er endnu mere uholdbart, at der efterlades et stigende antal udrangerede biler i naturen. Derfor skal der laves en
ordning, som sikrer, at bilerne afleveres et sted,
hvor de bliver håndteret rigtigt, og en ordning,
som sikrer, at økonomien for den enkelte bilejer
ikke belastes på en sådan måde, at man fristes
til at stille sin bil på en rasteplads en mørk nat.
I handlingsplanen lægges der op til, at der
skal udstedes en bekendtgørelse om håndtering
af kasserede biler. Det er også fint nok, men her
er det afgørende, at de berørte parter inddrages,
sådan at branchen bliver taget med på råd.
Omvendt forventer vi så også, at branchen er
konstruktiv.

Når vi taler om elektronisk skrot, har virkeligheden jo overhalet denne handlingsplan.
Ministeren har jo allerede for lang tid siden besluttet sig for at lade kommunerne indsamle og
bearbejde elektriske og elektroniske apparater,
hvilket vil medføre en forhøjelser af det årlige
renovationsgebyr på 40-50 kr. pr. husstand.
Så der er jo egentlig ingen grund til at tage
den debat, men jeg vil nu alligevel sige, at den
ordning er Det Konservative Folkeparti inderligt imod. Det kan ikke være rigtigt, at folk, der
kun har en transistorradio, skal betale det samme i afgift som vi moderne familier, der har op
til flere pc'er, fjernsyn, stereoanlæg osv. Det
finder jeg dybt uretfærdigt.
Det samme gælder lidt for pvc'en. Her har
WUPPI jo etableret en ordning, der sikrer genanvendelse af hård pvc, og jeg må sige, at jeg er
meget enig i, hvad de skriver i deres høringssvar, nemlig at der ikke er nogen garanti for, at
hvis man fravælger eller forbyder visse former
for pvc, er brugen af mindre miljøbelastende
byggeprodukter sikret. Det har vi jo overhovedet ingen garanti for.
Det, øvelsen går ud på, er derfor at behandle
affaldet rigtigt, og netop den vej er producenterne selv trådt ind på, ligesom der også lægges
op til det i handlingsplanen. Men vi kan ikke
bare afskaffe et produkt uden at have en lige så
god afløser klar, og det har vi ikke.
Nu omhandler affaldsplanen jo meget mere
end det, jeg har været inde på her, men der er
begrænset tid. Derfor vil jeg slutte med at sige,
at vi støtter det forslag til vedtagelse, som vi er
medforslagsstillere til, og som runder emnet af
ved at opstille et mål for de ønsker, vi har,
nemlig en stabilisering af affaldsmængden, en
øget kildesortering og en bedre ressourceudnyttelse af affaldet.";Henriette Kjær
50615;name_party;":
Regeringen har nu fremlagt »Affald 21«, en affaldsplan for 1998-2004, som er et svar på
Folketingets debat og vedtagelse i februar sidste
år. Og regeringen skriver i indledningen til
»Affald 21«, at denne plan sætter dagsordenen
for fremtidens affaldshåndtering i Danmark.
Det er nu nok for meget sagt. Man kan ikke
sige, at »Affald 21« virkelig sætter dagsordenen
for det 21. århundrede på affaldsområdet. Men
lad mig med det samme sige, at i SF mener vi,
at »Affald 21« er udtryk for et fremskridt på en
række områder i forhold til den tidligere
affaldsplan. Der er en række gode intentioner.

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
Vi er enige i, at det er vigtigt at fokusere på
kvaliteten i affaldsbehandlingen, affaldets ressourcer og begrænsningen af problemerne med
de miljøbelastende stoffer og desuden øge genanvendelsen ved kildesortering og reducere deponeringen. De konkrete indsatsområder for
pap og papir, pvc, imprægneret træ, elektroniske produkter, batterier og biler er vi også
meget tilfredse med. Så langt, så godt.
Men der er altså noget, der trækker ned i karaktererne, nemlig øget forbrænding, og man
kan ikke sige, at denne plan nu får brudt den
onde cirkel mellem økonomisk vækst og stigende affaldsmængder. Og et område, som skaber
meget store mængder stærkt miljøbelastende
affald, er kulkraftværkerne.
Erfaringerne viser, at flyveaske og affaldsslagger er næsten umulige at deponere miljømæssigt forsvarligt, og ingen vil have det liggende
nogen steder. Her ville det virkelig nytte noget,
hvis der blev iværksat en systematisk afvikling.
SF mener, at det overordnede mål fortsat skal
være en affaldsreduktion. Affald skal forebygges ved, at dette tænkes ind allerede ved produktets tilblivelse, altså en livscyklustankegang.
Affaldet skal også afgiftes ved kilden, og det vil
sige, at alle de miljøfarlige og dermed uønskede
stoffer skal fjernes ved kilden. Kun derved kan
vi undgå de stoffer, som giver meget store
miljømæssige og sundhedsmæssige problemer.
Vi mener derfor, at målsætningen om en affaldsreduktion under ingen omstændigheder
må fraviges, og at producenterne i langt højere
grad skal gøres ansvarlige for deres produkter.
Altså skal der med andre ord stilles krav om renere teknologi, produkternes holdbarhed, mulighed for reparation, større genanvendelighed
af produkternes bestanddele, undgåelse af farlige stoffer og øget anvendelse af tilbagetagningsordninger gennem pant- og gebyrordninger.
Nedbringelse af affaldsmængderne og livscyklustankegangen skal Danmark også arbejde
for bliver gennemført på EU-plan og internationalt.
Den danske befolkning vil gerne gøre en indsats for miljøet, og den miljøbevidsthed og vilje
til at sortere affald skal i langt højere grad understøttes og inddrages for at opnå større genanvendelse af husholdningsaffald.
Alt i alt må vi sige, at der i »Affald 21« er
fremskridt og gode initiativer, men en affaldsplan, der skal række ind i det 21. århundrede,
burde have været mere ambitiøs. Og på den

3295

baggrund vil jeg gerne hermed fremsætte et
forslag til vedtagelse fra SF's side, som siger:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af redegørelsen »Affald 21« opfordrer Folketinget til, at følgende elementer tillægges særlig prioritet i de kommende års indsats på affaldsområdet, idet målsætningen for
de samlede affaldsmængder i regeringens
handlingsplan for affald og genanvendelse
1993-1997 fastholdes:
- at kvaliteten i affaldsbehandlingen øges,
blandt andet ved at der sker en øget kildesortering af affaldet, herunder på de i »Affald
21« nævnte indsatsområder,
- at det sikres, at ressourcerne i affaldet udnyttes bedre end efter den tidligere plan - først
og fremmest ved øget genanvendelse, styrkelse af indsatsen for at reducere og eliminere problematiske stoffer og materialer i affaldet, samt en egentlig handlingsplan for øget
genanvendelse af organisk affald, inklusive
spiIdevandsslam,
- øget anvendelse af producentansvar med
hensyn til tilbagetagningsordninger, produkternes holdbarhed, genanvendelsesmuligheder og indhold af kemikalier,
- etablering af et program for at sikre teknologisk udvikling inden for affaldsbehandling
og genanvendelse.
Der udarbejdes en årlig redegørelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22)";Anni Svanholt
54865;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag iridgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
55029;name_party;":
Det var fru Anni Svanholts udtalelser om affaldsforbrænding, der fik mig op på talerstolen,
for jeg synes, debatten fortjener af blive lidt
mere nuanceret end som så. Jeg synes faktisk, at
al det her om affaldsforbrænding også kan ses
som en god historie, som en succeshistorie om
noget miljøpolitik, der faktisk er lykkedes.
For alt det her med forbrænding og måske
øget kapacitet skyldes jo netop, at vi har haft
succes med at sætte stop for deponering, så affaldet ikke mere ender på lossepladsen, men i

3296

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

stedet for i forbrændingsanlæggene. Det synes
jeg faktisk også er positivt.
Så vil jeg også gerne henlede fru Anni Svanholts opmærksomhed på, at vi jo netop har forhøjet afgiften for affald til forbrænding med 70
kr. pr. ton, og det forventes, at det betyder en
reduktion i affaldsmængden på ca. 5 pet.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
55930;name_party;":
Fru Anni Svanholt har ved et par lejligheder
været meget aktiv omkring pvc-debatten, og jeg
vil gerne medgive, at der i »Affald 21« jo står
miljørigtig projektering.
Men hvis man definerer begrebet miljørigtig
projektering, må det være en vurdering af materialets totale miljøpåvirkning fra vugge til
grav, og pvc bruges jo til mange ting, bl.a. til
vinduer og døre.
Jeg vil godt spørge fru Anni Svanholt: Er fru
Anni Svanholt bekendt med nogle undersøgelser i dag, der viser, at vinduer og døre, fremstillet af pvc, skulle være ringere end tilsvarende produkter fremstillet af træ og ren aluminium, eller hvad man nu laver dem af? Er fru
Anni Svanholt bekendt med, at der findes nogle
undersøgelser, der fortæller, at netop vinduer
og døre, der baserer sig på pvc, skulle være
ringere end de andre?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
56767;name_party;":
Når fru Anni Svanholt lægger holdninger frem i
forhold til forbrænding, undrer det mig lidt, at
vi, når vi taler forbrænding her i Folketinget,
bruger det sådan lidt i flæng. Vi har et område,
hvor vi i Danmark udadtil og på mange måder
praler af, at vi skal forbedre vores vedvarende
energi med 1 pet. om året. Vi er oppe på 10 pet.
Det lyder flot.
Men jeg vil lige gøre opmærksom på, at af de
7 pet. el, vi laver på vindmøller, er det på det
samlede energiforbrug 1 pct.: af det, vi laver på
sol, er det 3 promille: af det, vi laver på biobrændsel, er det under 1 pet.
8 pet. af det, vi praler med at vi laver i vedvarende energi, er afbrænding af affald.
Selvfølgelig skal vi ikke afbrænde ting, der
ikke er rimelige at brænde af, der er giftige, der
giver problemer: selvfølgelig skal vi ikke afbrænde ting, der lige så godt kunne have været
genbrugt. Men hvorfor gøre afbrænding til sådan et problem og så i anden sammenhæng '

bryste sig af vedvarende energi, når det er 8
pet. af de 10, vi laver?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
57810;name_party;":
Affaldsforbrænding er ikke en løsning på affaldsproblemet og kan ikke være det. For hvor
er tilskyndelsen til genanvendelse, hvis affaldet
blot kan brændes af? Så hvis vi ikke kan gøre
noget, der er bedre, er det klart, at forbrænding
er bedre end deponering. Men vi ved jo alle
sammen, at forbrænding er meget problematisk, og de restprodukter, der kommer ud efter
forbrændingen, skal også deponeres, og ingen
vil have dem: de skal sendes til miner i Tyskland eller andre steder.
Det er et stort problem, og det, der også er
problemet med affaldsforbrænding, er, at kommunerne jo økonomisk har bundet sig 20 år ud
i fremtiden: de skal levere affaldet. Hvis der er
rigelig kapacitet, får vi ikke kommunerne til
virkelig at gøre noget for genanvendelse.
Med hensyn til affaldsafgiften, ja, dér har vi
jo været enige om, at det er fornuftigt at gøre
det på den måde, at bruge afgifterne sådan, at
man får behandlet affaldet hensigtsmæssigt, og
at det kommer de rigtige steder hen. Det er vi
helt enige i, og vi er også meget glade for, at regeringen blev inspireret af SF's forslag til finanslov på dette område, så vi takker kun for,
at det er sådan.
Med hensyn til det spørgsmål, som hr. Hans
Christian Schmidt stiller, spørgsmålet om vinduer og pvc, jamen altså sådan nogle gode
gamle trævinduer kan man jo blive ved med at
reparere på og udskifte. Med pvc, ja, så må man
udskifte hele og halve vinduer, og man kan jo
ikke reparere på pvc-vinduer. Så det er også
noget med at anvende nogle materialer, som er
holdbare, og som man kan reparere, og som
folk i almindelighed kan gøre noget ved.
Hr. Ebbe Kalnæs taler om vedvarende energi
og affald. Jamen vi er jo enige om, vil jeg sige til
hr. Ebbe Kalnæs, at vi skal have masser af vedvarende energi, og vi lader os ikke nøje med, at
vedvarende energi er registreret som affald. Det
kalder jeg ikke rigtig vedvarende energi. Jeg har
også forstået, at CD har den samme opfattelse.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
59787;name_party;":
Altså jeg er meget klar over, at fru Anni Svanholt har nogle forestillinger om, hvordan man

(413) RT
Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
kan genanvende gamle trævinduer og ikke kan
udskifte pvc-vinduer og sådan noget.
Men jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt:
Kender fru Anni Svanholt nogen undersøgelser,
der dokumenterer det? For i så tilfælde ville det
jo være ret nyt. Altså, jeg kunne godt tænke mig
at få det at vide. Og jeg synes jo, det er tankevækkende, at SF bygger sin miljøpolitik på pvcområdet omkring nogle forestillinger om, at
man mener nok, at det er noget med, at man
kan skifte nogle vinduer ud, og at trævinduer
kan males, og sådan noget.
Jeg synes jo ikke, at det ligefrem er det mest
dokumenterbare grundlag for, at vi f.eks. skal
sige til alle virksomheder, at nu kan man ikke
lave vinduer og døre i pvc. Må jeg minde om, at
vi faktisk har en frivillig aftale om pvc, hvor
man netop siger, at pvc er et fremragende
byggemateriale.
Derfor vil jeg spørge fru Anni Svanholt: Kunne man ikke i stedet for blive enige om, at man
skal se lidt nuanceret på debatten, altså at det er
de steder, hvor der optræder meget bly, kadmium osv., at det er dér, at vi vil kigge lidt på det?
Men når det f.eks. drejer sig om vinduer og døre, er det jo et fortrinligt materiale. Jeg kender
ikke nogen, der har nogle undersøgelser, der
dokumenterer, at det er det ikke.
Så skulle vi ikke prøve at nuancere det? Det
er et spørgsmål, som jeg gerne vil høre fru Anni
Svanholt besvare.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg er meget enig med fru Anni Svanholt i, at
der selvfølgelig er nogle problematiske element
ter, når vi snakker affaldsforbrænding, med
specielle stoffer osv. Men jeg synes nu, at fru
Anni Svanholt slipper lidt for nemt om ved det
ved bare at sige, at vi skal ikke deponere, og vi
skal helst heller ikke forbrænde.
Men så er mit spørgsmål: Hvad skal vi så? Vi
står jo aktuelt med nogle problemer, vi er nødt
til at forholde os til.
Så spørger fru Anni Svanholt også, hvad tilskyndelsen er til at genanvende eller minimere,
hvis vi har mulighed for forbrænding. Jamen en
af tilskyndelserne er jo netop den afgift, som vi
faktisk begge to er enige om er en god idé.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
62027;name_party;":
Ja, jeg er meget enig med fru Anni Svanholt i, at
man skal prøve at nå de mål, man har sat sig.

3297

Men det, vi taler om i dag, og det, SF er så kede
af, og det er jeg sådan set også selv, er jo i
virkeligheden, at affaldsmængderne er steget.
Jeg synes, man kan dele det her op i to dele.
Man kan sige, at affaldsmængderne, alt det affald, samfundet producerer, er den ene del af
det. Den næste del af det er så affaldshierarkiet,
som vi kalder det. Man kan genanvende det:
det kan man sige er det bedste. Så kan man forbrænde det: det er det næstbedste. Og endelig
kan man deponere det, og det er det værste, når
man ikke kan komme ud af det. De ting synes
jeg faktisk der er taget hånd om, og at det er
noget, der ligner en succeshistorie.
Men så er mit spørgsmål til fru Anni Svanholt: Hvordan reducerer vi affaldsmængden? Vi
har jo faktisk den plan, der går fra 1993 til 1997.
Det er den, der ikke er gentaget i den plan, der
nu er lagt frem fra 1998 til 2004. Men det vil sige, at målene jo er skredet, fordi virkeligheden
har vist, at de er skredet. Og hvad skal man så
gøre?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
63151;name_party;":
Til hr. Hans Christian Schmidt: Der er ingen
tvivl om, at laver vi et omfattende miljøregnskab på pvc-trævinduer og -døre og tilsvarende træ-træ, jamen så vil pvc tabe, for man kan
jo ikke komme af med det. Man har det enten i
form af udslip, hvis det bliver forbrændt, for så
har man alle de farlige stoffer ud igennem en
skorsten, eller også har man noget liggende til
deponering i evig tid.
Vi mener i SF, at vi altså skal have det forbudt, vi skal have udfaset pvc systematisk. Det
er det eneste holdbare: ellers skal vi trækkes
med de dér umulige stoffer til evig tid. Og der
er jo faktisk mange meget miljøfarlige stoffer,
som er meget svære at håndtere, og som vi bruger meget energi på at forsøge at gøre noget
ved.
Med hensyn til forbrænding - det er til fru
Pernille Blach Hansen - vil jeg gerne sige, at i
SF fornægter vi ikke virkeligheden. Vi er godt
klar over, at der er nogle forbrændingsværker
rundt omkring, og der er også overvejelser om
at udvide kapaciteten. Vi synes, at det skal være
meget svært, og at man skal lave en grundig
landsplanlægning på det her område og sørge
for, at dér, hvor man så rent faktisk har de her
affaldsforbrændingsanlæg, det er også dér,
hvor man kan bruge varmen.

3298

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

Men vi ønsker ikke ny kapacitet: man skal
gøre alt for at undgå ny kapacitet, fordi det
ødelægger og binder vores affaldspolitik mange
år ud i fremtiden.
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne sige, at
vi er enige i, og jeg er glad for at høre, at De
Radikale også mener det, at man skal have en
målsætning om reduktion af mængderne for
øje, og så skal man arbejde på at minimere, og
man skal bruge affaldshierarkiet.
Men når man ikke har kunnet gennemføre
den plan, man havde hidtil, handler det jo også
noget om virkemidlerne. Virkemidlerne i den
plan har ikke været tilstrækkelig gode. Det bliver der rettet noget op på i den nye plan, men
vi skal da videre.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
65117;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Anni Svanholt, at
jeg synes faktisk ikke, det er helt rimeligt, at et
parti anlægger sin miljøpolitik, f.eks. omkring
pvc, på nogle forudindtagelser og nogle tanker,
man har, uden at man kan sige, at det er dokumenteret.
Er det ikke lige i overkanten, at fru Anni
Svanholt her fra talerstolen kan sige, at der er
ingen tvivl om, at hvis man laver sådan nogle
undersøgelser, vil det vise sig, at sådan vil det
gå? Altså jeg synes, kunne man ikke forestille
sig ... prøv at tænke på, at der er mange virksomheder med mange ansatte, der laver døre
og vinduer i pvc. Man kunne vel godt gøre dem
den tjeneste, at man i det mindste lige undersøger det, inden man siger sådan noget.
Jeg forstår også på fru Anni Svanholt, at hun
ikke mener, at pvc-vinduer genbruges i dag.
Det er jo helt forkert. Det er det, den frivillige
aftale går ud på, og det er det, der sker. Jeg kan
kun opfordre fru Anni Svanholt og andre, der
har den opfattelse, at man tager ud og besøger
de arbejdspladser. Det er helt sikkert, det kan
man komme til.
Altså jeg synes, vi skulle koncentrere os om
de tungmetalholdige stabilisatorer som f.eks.
bly. Og så ville det måske være rimeligt, at vi
sammen etablerer nogle praktiske ordninger
med hensyn til at bortskaffe affaldsprodukter,
der indeholder bly og kadmium osv.
Jeg beder om, at SF også bliver lidt nuanceret
i debatten, for ellers bliver det jo bare sådan en,
hvor vi taler om pvc og slet ikke om farligheden
deri.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
66628;name_party;":
Pvc er et godt stof, men der er noget skidt deri,
og det skal vi have noget gjort ved.
Der er noget, der hedder kemisk genanvendelse. Det er sådan en slags destillation, og det
kan man bruge i en masse sammenhænge.
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om SF
fuldstændig har lukket af for en forskningsmekanisme, der kan øge genbruget på en måde, så
de farlige ting i pvc kan tages fra, og de gode
ting i pvc kan genanvendes. Det vil jeg gerne
have en kommentar til.
Så synes jeg, det var lidt interessant, at fru
Anni Svanholt på et tidligere tidspunkt sagde,
at kommunerne er bundet i 20 år til forbrænding.
Jamen kære venner. Problemet er jo ikke, at
kommunerne suser rundt og samler affald ind
for at skaffe nok til de forbrændingsanstalter.
Problemet er jo, at der er alt for meget affald til,
at det kan blive forbrændt. Derfor er det jo underligt, når SF mener, at forbrænding er sådan
noget skidt, som vi ikke kan bruge til nogen
som helst ting. Der er masser af ressourcer i
forbrænding, og der er masser af ting, vi ikke
kan gøre andet ved end at brænde.
Jeg vil da også gerne høre SF's mening om,
hvorvidt vi aldrig skal brænde nogen som helst
ting? Er det målet på sigt?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
67848;name_party;":
Til Hans Christian Schmidt: Jamen det er indlysende, at Venstre og SF kan aldrig blive enige
om den politik. SF har jo fremsat forslag om
udfasning af pvc, og det er det, vi vil. Vi kan
også høre, at det måske kan gå i den retning. Vi
venter jo på en redegørelse.
Men vi vil ikke acceptere, at vi på den måde
har sådan nogle farlige stoffer i vores samfund,
og den frivillige aftale, som hr. Hans Christian
Schmidt berømmer, er jo ærlig talt ikke ret meget værd. Den har jo slet ikke kunnet leve op til
de aftaler og de mål, der var.
Til fru Bodil Thrane, som åbenbart mener, at
pvc er et godt stof, men at der er noget skidt:
Hvordan kan det være godt, når det er så skidt?
Vi synes i SF, at det er noget skidt. Vi skal
ikke den vej, og vi skal ikke satse på det, men vi
har da også nogle problemer med det. Vi synes,
vi skal have taget det eksisterende pvc ud af affaldsstrømmene, og det må vi jo så sørge for at

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
få håndteret hensigtsmæssigt. Men målet er en
홢 udfasning.
Med hensyn til forbrænding vil jeg gerne sige, at man brænder jo rent faktisk i dag, men vi
ønsker ikke, at man skal øge kapaciteten. Vi
skal altså minimere ved kilden, vi skal genanvende meget mere, og selvfølgelig kan det lade
sig gøre at genanvende meget mere, end vi gør
i dag, især på husholdningsområdet.
Jeg kan også høre, at fru Bodil Thrane og jeg
er enige om kildesortering.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
69286;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge fru Anni
Svanholt. Man har nu i 1997 besluttet sig for at
sige til kommunerne: Slut med affaldsdeponering af alt, hvad der kan brændes. Kan man så
undre sig over, at efterspørgslen på forbrændingskapadtet stiger?
Jeg vil gerne have, at fru Anni Svanholt
svarer på det.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
69633;name_party;":
Der er et pres, fordi man ikke kan deponere
forbrændingsegnet affald, men det pres skal
altså også være på at øge genanvendelsen og
også lave mellemdeponering af nogle produkter, som man så også har mulighed for senere at
genanvende og genindvinde forskellige stoffer
af, altså sådan, at det ikke for evighed enten er
blevet futtet af eller er slutdeponeret. Det er jo
også sådan i dag, at der er tale om mellemdeponering.";Anni Svanholt
70084;name_party;":
Tager vi udgangspunkt i at spørge, hvordan er
det i dag, opfylder vi de krav, der er på affaldsområdet, og hvad er det så ud over det, der
ligger i dag, vi sigter efter, er det da klart, og
det skinner tydeligt igennem, at vi skal minimere affaldet, så vidt muligt det kan nås. Derfor
skal vi vel også tage ind i debatten i dag, hvad
vi så gør for at minimere affaldet, for det er jo
ikke ligefrem affaldsafgifter, befolkningen har
brug for.
Hvis vi starter i den helt bløde ende og snakker om en betydelig Større hjemmekompostering, var det jo virkelig et sted at tage fat, og det
er ganske lidt rådgivning, der skal til omkring
det.
Vi kan gå videre og måske rådgive virksomheder betydelig mere, for det, det drejer sig om

.l

3299

i dag, er jo at få helt rene fraktioner ind i læssene i stedet for, som det er i dag, at få det
blandet sammen i et stor virvar. Måske er der
kun ét at gøre ved det, hvis man ikke kan sortere det, og det er at køre det til deponi. Vi skal
fremover have det opdelt i rene fraktioner.
Når man kommer ovre fra det midtjyske, ved
man, at vi har utrolig store problemer derovre,
og det kan godt flettes ind i den vedtagelse,
som vi så vidt muligt skal rette os efter i dag.
Vores forbrændingsanlæg er langt, langt bagefter, men vi vil jo gerne - og vi skal også - i det
midtjyske opfylde den lovgivning, der er, nemlig at intet, der kan brændes, må komme på
deponi.
Derfor har vi de store problemer. Vi pakker
dét sammen og gemmer det og gemmer det,
indtil vi har de forbrændingsanlæg, vi har brug
for. Den mulighed, der er, når genanvendelsen
stopper, er, at vi må prøve at få lidt varme ud af
brændbart materiale, og det er vel i sig selv
også en god ting.
Man kan her i dag også lige snakke om de
mange bilvrag, vi har rundtomkring i landet,
som slet ikke pynter. Der vil i hvert fald Dansk
Folkeparti gerne være med til at prøve, om vi
kan løse det problem. Vi skal alle være gode
ved naturen, og det vil være en miljøgevinst
også for danskerne at få ryddet op betydelig
flere steder, end det sker i dag.
Får vi så bilvragene samlet sammen, jamen så
har vi igen et problem, når vi får dem skilt ad,
for så mangler vi igen et sted, hvor vi kan afbrænde de ca. 25 pet. af bilen, som er brændbart, det, vi kalder skrotaffald. Det skal der slås
et slag for. Det prøver vi ude i kommunerne, og
det er min tanke her i dag, at vi skal være
meget, meget opmærksomme på også i Folketinget, at skal vi opfylde det, som lovgivningen
siger, jamen så skal vi også være behjælpelige
og se på, hvor det er, der virkelig mangler
nogle ting.
Det her skal vi have lidt mere snak om i
Miljø- og Planlægningsudvalget, og det er
Dansk Folkepartis håb, at vi når en løsning, for
skal vi nogen steder gøre noget for miljøet,
jamen så er det det åbne land, vi satser på.
Og så lige til »Affald 21«: Hvis der er renovationsselskaber, der har en perfekt indsamlingsløsning i dag, vil det i hvert fald være forkert fra lovgivningens side at sige, at de skal
have en anden ordning for det. Vi skal også
have lov til ude i kommunerne selv at finde ud
af tingene.

3300

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

Så var man fra Kristeligt Folkepartis side
inde på en konference om affald. Jamen affald,
det skal vi simpelt hen diskutere en gang
imellem.";Svend Aage Fauerholdt
73356;name_party;":
»Affald 21«. Vi lever jo i en tid, hvor vi gungrer
lidt, forstået på den måde, at når vi laver planer
og den slags, tager vi sådan et århundred ad
gangen. Samtidig har vi også en konkurrence:
Konkurrencen består meget i - ikke mindst
på venstrefløjen - at sætte nogle mål, sådan
»tænk på et tal«, tænk på et stort tal, 20 pet.
mindre, 40 pet. mindre osv., men at gå ind i den
egentlige debat, substansen, om, hvordan vi
skal handle i detaljer, hvordan vi skal finansiere, det kniber det somme tider lidt med enigheden om.
Vi skal som udgangspunkt, når vi taler affald
og affaldsbehandling, gøre os klart, at vi opkræver omkring 1 mia. kr. på området til andre
formål, altså til statskassen i almindelighed.
Derudover har vi selvfølgelig sådan nogle småordninger hist og her, en cigarkasse, som kan
være med til at hjælpe på nogle af tingene.
Men problemet er jo først og fremmest, at
hvis vi vil have sat gang i det her, så må vi tænke på, hvad det er for nogle tilskyndelser og
mekanismer, der skal til, og så må vi altså forsøge at holde de penge, der er, ovre i denne her
sektor og lade være med at bruge den som et
almindeligt afgiftsobjekt. Det er ikke særlig
befordrende.
For at tage fat i et af udgangspunkterne,
nemlig skrot, så har vi jo drøftet det meget i de
seneste dage, vi har også hørt nogle rygter hist
og her, og så sent som i går hørte vi nogle tal:
jeg har også hørt nogle andre, nemlig at der
skulle stå sådan måske 200.000 skrotbiler
rundtomkring i krogene. Vi ved, at skrotprisen
er langt nede: vi ved, det bliver ganske vanskeligt at få dem samlet sammen. Derfor må jeg
sige til det her punkt, at selv om jeg også er bekymret over skatterne og afgifterne, er jeg ikke
enig med Venstre.
Mere fundamentalt om affald: Vi har de der
13 mio. t, så vi må sige, at vi er nødt til at forklare, at vi ikke er færdige med at betale for en
vare, før vi også har betalt for at skaffe den af
vejen eller genbruge den på ordentlig og rimelig vis. Altså den tankegang er vi nødt til at
have ind.
Derfor er vi nødt til fremover at sige, at det
her hænger altså sammen: det vil sige, at det

skal være lukkede systemer. CD bidrager ikke
til så meget som en eneste millimeter i afgifter
på den slags ting her, hvis ikke det er et lukket
system, en lukket kasse, så det reelt tilskynder
til den virkning, vi gerne vil have.
Altså når vi har et stort problem, og det har
vi med affald, så er det meget sikkert, at hvis
ikke vi holder pengene inde i systemet til tilskyndelser, så når vi ingen vegne. Så kan vi
godt blive enige om i en eller anden festtale, at
vi skal nedsætte noget med 10, 20 eller 30 pet.,
men hvis ikke vi reelt gør det, der skal til, nemlig laver tilstrækkelig gode tilskyndelser, så
hjælper det ikke.
I den overordnede holdning, den gennemgående holdning i den plan, der nu hedder »Affald 21«, må vi sige, at der er en tone, en stil,
som jeg opfatter som en ændring, nemlig at den
er kvalitativt bedre og ikke så kvantitativ. Den
skriver sig ikke ud i nogle hjørner, som er umulige. Så alt i alt synes vi, den er god. Med vanlig
forsigtighed må jeg så sige til ministeren, at fordi jeg nu siger, den er god, er det ikke sådan, at
jeg har vedtaget hver linje og sagt, at det indforskriver vi os til. Vi har jo den erfaring med
miljø- og energiministeren, at han i sin kreativitet og begejstring går ud fra, at de, der ikke
har protesteret, er for.
Generelt må jeg sige, at »Affald 21« ikke er så
ringe. Vi er faktisk ret godt tilfredse med den,
og vi tror også, den er et godt grundlag. Det er
klart, at de 13 mio. t plus i øvrigt alt det andet,
vi har liggende fra tidligere synder, skal der
gøres noget ved.
Jeg vil gerne gentage: Vi er parat til at gå ind
og lave ordninger, som sigter på, at man skal
betale for at få afskaffet tingene, men vi skal
lade være at bruge området som et generelt
skatteobjekt.
Hvis man pålægger en vare en omkostning,
og den er jo ens, hvad enten det er noget bras,
eller det er en mere holdbar vare, så kunne det
måske på lang sigt få den virkning, at det her
var en hårdere belastning på det ringeste, som
holder kortest, og som vi smider hurtigst væk,
altså at vi kan få en egentlig kvalitetsforøgelse i
de ting, vi bruger, så vi måske bruger dem en
smule længere. Det rammer den billige, den
ringe vare hårdere, hvis vi går ind og prøver at
regne ud, hvad det rent faktisk koster at slippe
af med den på forsvarlig vis.
Ikke flere generelle afgifter på det her område, hvis man reelt mener, at man vil skubbe udviklingen og lave de rigtige tilskyndelser.

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22) ,";Ebbe Kalnæs
77934;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi sådan set ikke glade for, at vi ikke har SF med på den vedtagelse,
der er fremsat af regeringen og andre: men jeg
kan jo forstå, at en af de afgørende torne i øjet
på SF er, at der står i den, at affaldsmængden
skal stabiliseres, og jeg har derfor tænkt meget
på - også inden forespørgslen i dag - hvordan
det skulle kunne lade sig gøre.
Det er jo sådan, at i et samfund i opgang køber folk ting, og de smider hurtigt ting væk. Nu
er vi nået til 1999, og den målsætning, der var
om minimering af affaldsmængden i den gamle
plan, der gik fra 1993 til 1997, er allerede skredet. Så synes jeg faktisk, det er ganske realistisk,
at man siger, at så må vi i hvert fald forsøge at
stabilisere, indtil alle de virkemidler, der er
vedtaget og også er sat i kraft og er begyndt at
virke, kommer til at virke endeligt. Det er der
ikke noget at gøre ved.
Jeg vil så vende mig et andet sted hen, nemlig til selve historien om affald og genbrug og
prøve at lave et lidt bredere billede af det, end
jeg synes, vi har set her i dag. I Det Radikale
Venstre synes vi faktisk, at genbrug af affald er
noget af en succeshistorie, og jeg sondrer her
imellem på den ene side affaldsmængden - som
vi selvfølgelig skal minimere i det omfang, vi
kan komme til det - og på den anden side,
hvordan vi håndterer de produkter, der kommer af den store mængde affald.
Borgernes adfærd viser, og undersøgelser gør
det i øvrigt også, at danskerne på dette område
meget gerne vil gøre noget for miljøet. De er
villige til at gøre det på det jordnære plan, hvor
de selv kan være med, og denne gode vilje skal
man selvfølgelig blive ved med at bruge konstruktivt til at udbygge og raffinere sorteringsordningerne - altså genanvendelsessiden - og
det er da også noget af det, »Affald 21«, der har
været til høring, lægger op til. Der er faktisk
mange smukke mål i den plan.
Med til historien hører også, at de danske
komm uner på en række punkter har været positive medspillere i processen om affald og genbrug. De fleste kommuner har forstået budskabet i affaldshierarkiet: genanvendelse før forbrænding, forbrænding før deponering og som
en sidste løsning deponering på losseplads. I
modsætning til fru Anni Svanholt tror jeg, vi
aldrig kan undgå det, men jeg mener, vi skal
stræbe efter det.
Deponeringsstoppet for forbrændingsegnet
affald fra 1997 har virket, og det er jo godt. Til

3301

gengæld har det betydet, at forbrændingskapaciteten er for lille, og derfor er man nu i gang
med at udbygge forbrændingsanlæggene, som
jo, kan man sige, også producerer varme og laver strøm. Der er meget - jeg ved ikke, man må
jo ikke kalde det genanvendelse - men det er da
en positiv ting, at varmen ikke bare ryger lige
op i den blå luft.
Det er selvfølgelig nødvendigt at gøre alle de
ting for at undgå lossepladsdeponering. Vi har
jo kun lossepladskapacitet til de næste 15-16 år,
og i virkeligheden burde vi koncentrere os meget voldsomt om det problem, når man ved,
hvor vanskeligt det er at skabe lossepladser.
Det ender jo næsten altid på miljøministerens
bord, fordi hverken amter eller kommuner kan
blive enige om, hvor nye lossepladser skal
placeres.
Jeg vil så gå lidt mere ind på enkeltområder i
planen. I Det Radikale Venstre er vi enige i de
fleste indsatsområder, der ridses op i »Affald
21«. Jeg har dog med stor interesse læst kommunernes høringssvar med hensyn til afhentning af papir ved husstandene. Det er kommunerne ikke meget for, og de henviser til et forsøg i Århus, der har givet en del problemer,
bl.a. med reklametryksager og kuverter og andre papirelementer, som ikke er velegnede til
genbrug. Det vil vi godt kigge lidt nærmere på.
På grund af meget nye og skuffende erfaringer med et biogasanlæg er jeg ligeledes spændt
på, om det i virkeligheden er muligt at nå det
nedjusterede mål om genbrug af det grønne
husholdningsaffald, der er nævnt i planen. Det
kræver altså nogle andre offentlige udviklingspenge end kommunernes, hvis vi virkelig skal
have effektiviseret biogasanlæggene. Jeg ved, at
der er vellykkede forsøg i Jylland og andre steder, men jeg synes, det er en meget stor opgave
at lægge på to kommuner i Nordsjælland, at de
stort set alene skal løfte byrden. De står med en
gæld på 80 mio. kr. og et næsten lukket anlæg.
De har selvfølgelig været spydspidser for en
teknologi, der ikke viste sig at virke, men jeg
mener, der her er et andet område, vi bliver
nødt til at koncentrere os kraftigt om, og jeg
kunne godt foreslå, at vi på sigt fik sat nogle ordentlige midler af til dette område, næsten på
samme måde som vi gør med vindmøllerne.
Jeg har lige fået tilsendt et forslag fra Danmarks Naturfredningsforening, som jeg ikke
kan nå at referere, men jeg vil komme tilbage til
det, hvis jeg får mulighed for det under de
korte bemærkninger.

3302

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
82796;name_party;":
Jeg bed mærke i en interessant formulering fra
fru Vibeke Peschardts side, nemlig at vi selvfølgelig skal prøve at minimere affaldsbjergene.
Jeg er meget enig med den radikale ordfører
deri, men indebærer det synspunkt, at Det Radikale Venstre vil være med til en revurdering
af forbrændingsanlæg og biogasanlæg i relation
til vedvarende energi?
Jeg skal minde om, at den tyske regering for
øjeblikket er indstillet på at hive alt med forbrænding og biogas ud af statistikken angående
vedvarende energi, og det er for mig at se et
meget, meget positivt skridt. Er det sådanne
langsigtede mål - nu siger jeg udtrykkelig ikke
kortsigtede, fordi jeg er forsigtig - men kunne
det være et langsigtet mål for fru Vibeke
Peschardt, når hun siger, at selvfølgelig skal vi
have minimeret affaldsbjergene?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
83634;name_party;":
Nu mener jeg faktisk, hr. Søren Kolstrup blander tingene sammen. Jeg har to gange prøvet at
forklare, hvad det egentlig er, jeg mener, men
det kan være, jeg har gjort det dårligt.
Det er jo sådan, at affaldsmængden produceres af samfundet - det er den ene del - og hvordan skal man minimere affaldsmængden? Det
er et meget, meget interessant spørgsmål. Det
gør man måske ved at pålægge afgifter. Jeg synes nu ikke, det har virket specielt godt i de
sidste år, men vi har i hvert fald prøvet at bruge
afgiftsinstrumentet. Men hvordan får man folk
til at bruge færre papkasser og købe færre fjernsyn og alt, hvad de i øvrigt kan købe for deres
penge? Det er den ene side af sagen.
Så spurgte hr. Søren Kolstrup helt konkret,
om vi skulle have en revurdering af vores politik - sådan måtte jeg opfatte det - vedrørende
biogas- og forbrændingsanlæg. Jeg kender ikke
de tyske modeller, men jeg må forstå hr. Søren
Kolstrup sådan, at han ikke så godt kan lide
forbrændingsanlæg, og at han synes, de skal
helt væk. Med hensyn til biogasanlæg forstår
jeg det til gengæld ikke, for skal vi have en ordentlig genanvendelse af det grønne affald, mener jeg selvfølgelig, at biogasvejen er den bedste. Man skal bare have en teknologi, der virker.
Hr. Søren Kolstrup må altså lige uddybe det
med forbrændingsanlæggene for mig. I øvrigt
tror jeg ikke, vi kommer så langt som til at kun-

ne undvære dem, men jeg kan jo ikke vide,
hvordan teknologien ser ud om 50 år.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
85126;name_party;":
Mit sidste konkrete spørgsmål gik blot på, om
man ville hive forbrændingsanlæg m.v. ud af
definitionen på vedvarende energi, som man nu
lægger op til fra den tyske regerings side.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
85348;name_party;":
Det kan jeg ikke svare helt præcist på, for det
må jeg jo have igennem hele den radikale gruppe. Min umiddelbare vurdering er, at det tror
jeg ikke man vil, men jeg vil godt prøve at
undersøge det.";Vibeke Peschardt
85567;name_party;":
Forleden modtog jeg som ordfører på miljøområdet et brev fra nogle grønne familier, som
skrev, at de ville have det organiske affald
tilbage i kredsløbet. De skrev videre:
»Vi vil have recirkulation af næringsstoffer.
Vi vil have den naturlige næring tilbage til jorden uden problemer. Vi vil have komposterbart
affald. Vi vil have mere komposteret affald.«
Sådan skrev de grønne familier, og derfor er
kildesortering en nødvendighed, derfor er nedbrydelige emballager en nødvendighed, derfor
er emballageposer, der kan nedbrydes, vejen
frem, og derfor er komposteret affald vejen
frem. Det var budskabet i den hilsen, som de
grønne familier sendte.
Det springende punkt er imidlertid, om der
er rum for, at de grønne familier kan vinde
frem i Danmark. De grønne familier tror på en
fremtid, hvor affaldsbjergene afskaffes til fordel
for et liv med ren recirkulation, en virkelighed
uden stigende affaldsbjerge, en virkelighed
uden blind vækst, en virkelighed, hvor enhver
borger får mulighed for at leve i overensstemmelse med de grønne hjerter. Men den virkelighed, vi møder i dag, hindrer rent faktisk disse
grønne familier, disse grønne hjerter i at udfolde sig, i hvert fald udfolde sig maksimalt.
Hvis man ser på København, er København
en skandale med hensyn til mulighederne for at
lave kildesortering. Der er ikke nogen muligheder i København, bortset fra et par enkelte steder. Man kan hælde alle mulige slags affald i en
sæk til affaldsforbrænding. Man lader hånt om
kildesortering, man lader hånt om det økologiske kredsløb, og man lader hånt om mulighe-

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22) ' '
derne for at tilføre jorden mere humus. Derimod er man levende optaget af forbrænding og
stadig mere forbrænding, og hvad det udløser
af øget centralisering med mere transportarbejde med affald og øget brug af kunstgødning og
alt i alt mere C02-udslip.
Den vedtagelse, der er fremsat bl.a. af Venstre og Socialdemokratiet, er i hvert fald for det
ene punkts vedkommende udtryk for en klar
kursændring i dansk affaldspolitik i negativ
retning. Nu har vi hørt lidt andre toner fra den
socialdemokratiske ordfører, men hvis vi holder
os til vedtagelsen - og det tillader jeg mig - skal
affaldsbjergene ikke nedbringes: de skal stabiliseres. Skal affaldsbjergene stabiliseres, hver
gang vi mødes til affaldsdebat, alt imens den
blinde vækst fortsætter? Skyldes det et ønske
om at indfri målsætningen om mere vedvarende energi gennem afbrænding af endnu mere
affald, selv om affaldsforbrænding ikke er C02neutral, som også den gamle affaldsplan fastslog?
Jeg vil kraftigt advare regeringen mod at gå
videre ad den vej, som man har indledt med
denne vedtagelse, for det er jo en vedtagelse, der
ligger logisk i forlængelse af Venstres ånd. Det
er lykkedes Venstre at drive Socialdemokratiet
mod højre, hvis vi stadig tager vedtagelsen for
pålydende, og vi oplevede det også på klimaområdet. Nu skal jeg ikke omtale efterlønsområdet for ikke at gå for vidt, men jeg synes,
det er trist, hvis vi nu også på affaldsområdet
skal opleve, at regeringen reducerer sit ambitionsniveau. Jeg synes ikke, det er et smukt syn
at se miljø- og energiministeren og fru Pernille
Blach Hansen på det overordnede plan gå sammen med Venstre i miljøpolitikken. Det underminerer enhver tanke om en progressiv miljøpolitik på affaldsområdet.
I den gamle handlingsplan for 1993-1997 hed
det, at den samlede mængde skulle lande på 9,8
millioner t. Nu hedder det 13 millioner t, 30 pet.
over målsætningen, og skal vi om nogle år se en
ny målsætning om en stabilisering på 16
millioner t?
I den gamle handlingsplan hed det, at mængden af alle typer affald skal nedbringes. Nu
hedder det: Affald er godt, det kan bruges til
genanvendelse og forbrænding, men dermed
kommer der mere transportarbejde og større
C02-udslip. Og sådan kunne jeg blive ved.
Det mere overordnede synspunkt, vi står
over for, er at sikre at få en række redskaber i
gang, som er opstillet i »Affald 21«: men det

3303

springende punkt er, om man vil udnytte disse
redskaber maksimalt. Målet er selvfølgelig at
nedbringe affaldsbjergene fra første færd 홢altså
kildesortering med henblik på en stadig stigende andel af komposterbart affald, stadig mere
genanvendelse med udgangspunkt i virksomme pantsystemer og en stadig udbredelse af tilbagetagningsordningerne: i øvrigt også en af
den gamle handlingsplans gode målsætninger,
som nu er helt forsvundet.
Men tilbage bliver jo det mest overordnede
synspunkt i denne debat: vi ved godt, at vi lever i et samfund, hvor det er vækst og vækst og
vækst og atter vækst, der skal løse samfundsproblemerne, og derfor burde vi selvfølgelig
have diskuteret, hvordan vi bryder med kapitalismens blinde vækst, og det kan man jo kun
gøre ved at mindske transportarbejdet gennem
en decentral, bæredygtig industripolitik, styrke
kravet til varernes holdbarhed og ved at indføre
påbud over for erhvervslivets affald og om
tilbagetagning af udtjente produkter.
Disse krav fordrer selvfølgelig et brud med
den forsimplende tanke, at det højeste afkast
evig og altid skal være ledetråden for enhver
produktionsinvestering, og derfor kunne der
også være behov for at diskutere, om det samfundssystem, vi har, nu også er livets endestation.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
90826;name_party;":
Jeg er sådan set enig med hr. Søren Kolstrup i,
at det allerbedste ville være at minimere affaldsmængderne.
Men så vil jeg gerne spørge, hvilke instrumenter hr. Søren Kolstrup mener der skal tages
i brug, og jeg vil gerne have f.eks. tre konkrete
eksempler på, hvordan man får folk til at holde
op med at købe ting og smide dem væk bagefter, altså i et eller andet forløb.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
91245;name_party;":
Nu står hr. Søren Kolstrup jo her og taler om
»Affald 21«, som om det var en plan, der går i
den helt forkerte retning. Derfor vil jeg da me- ,
get gerne spørge direkte: Mener hr. Søren Kolstrup ikke, at det er en væsentlig forbedring, at
vi nu også ser på kvalitet og ikke kun på kilo,
for miljøbelastning afhænger jo altså ikke kun
af kilo, der er også farlige stoffer, som ikke fylder så meget i affaldsmængderne?

3304

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

Jeg synes, det er en nyskabelse, og at det er
progressivt, at vi nu også inddrager det kvalitative element og ikke kun ser på kilo, men jeg
vil godt høre, hvad hr. Søren Kolstrups mening
er om det.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
91941;name_party;":
Lige et enkelt spørgsmål og måske også en betragtning: Hvad mener hr. Søren Kolstrup om
vores biohandlingsplan? Altså, der er også nogle modstridende ting. Vi flytter halm voldsomt
meget rundt i det her land og kommer til at
gøre det ikke mindst med de planer, vi har for
fremtiden. Der er også et C02-problem, hvis
det er det, man ser som det største problem i
denne her sammenhæng.
Så vil jeg også gerne lige bede hr. Søren
Kolstrup om en forklaring. Kapitalistiske samfund - sådan et er Danmark nemlig på godt og
ondt - er også de samfund, hvor der er en
vækst, og hvor der er et velfærdssamfund af
meget høj kvalitet. De, der ikke er kapitalistiske
samfund, deres velfærdssamfund ville jeg nødigt leve i eller bede andre borgere om at leve i.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
92728;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt ville gerne have nogle instrumenter, og jeg er glad for spørgsmålet. Det
skal være muligt for enhver borger ikke bare i
nogle kommuner - det skal ikke bare være i
Høng og dernede i Tønder og dér i Kerteminde
- men i enhver dansk kommune, også i København, også dér hvor jeg bor, når jeg opholder
mig i København, at det grønne hjerte totalt kan
udfolde sig. Og det indebærer:
Punkt 1, at det skal være muligt at kildesortere f.eks. sådan, at man får det komposterbare,
og at det kan bruges, og
Punkt 2, at det komposterbare affald vitterlig
bliver brugt som led i en recirkulation, og at
man får mere komposterbart affald, og
Punkt 3, ja, man kunne tage mange eksempler, men så tager jeg fra det lidt mere vidtløftige, det, som hr. Ebbe Kalnæs gerne ville ind på
- og det spørgsmål var jeg jo glad for - og det
er, hvordan vi kan stille lidt frække krav, f.eks.
at hele denne her køb og smid væk-kultur erstattes af, at man går ind og stiller krav om varernes holdbarhed, for øget holdbarhed, øget
levedygtighed for varerne knækker nemlig den
dér med, at produktion er godt i sig selv, og det

er den mekanisme, som Enhedslisten gerne vil
have brudt med.
Produktion er ikke bare godt i sig selv. Det er
jo derfor, vi er nogle, der taler om en behovsstyret produktion, fordi der er nogle produktioner, som har det, man nok så flot kalder en
kontraproduktivitet. De medfører så store belastninger, at produktionen er mere til skade,
end den er til gavn.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg gerne sige: Jo, det er bestemt et fremskridt, at der peges
på nogle kvalitative instrumenter. Det er vi sandelig meget enige i, men netop derfor gør det os
så ondt at se i dag, at denne affaldsplan køres
sammen med en kursændring, hvad angår det
kvantitative. Tænk sig, om man havde fastholdt
den gamle plan og så taget det smukkeste fra
den nye plan. Det havde været en smuk
syntese.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
94666;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup: Nu prøver jeg for fjerde
gang at forklare det, for jeg udtrykker mig
åbenbart så upræcist, så jeg ikke kan få svar på
mit spørgsmål. Der er en forskel på, om affaldsmængden vokser, og hvordan man bagefter
håndterer det affald, der bliver smidt væk.
Den sidste del kan vi lade ligge, for det er
den første del, det drejer sig om. Det er nemlig
derfor, der står »stabiliseres« i regeringens og
Venstres og andres forslag til vedtagelse. Det
betyder, at man ønsker - og man har lavet nogle virkemidler, afgifter osv., i øvrigt ved
Enhedslistens hjælp - at affaldsmængden skal
stabiliseres, hvor den er nu.
Men jeg vil så godt spørge hr. Søren Kolstrup
- det gjorde jeg også før: Kan jeg få tre instrumenter til, at affaldsmængden ikke vokser
yderligere?
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
95478;name_party;":
Når vi nu er i det ideologiske hjørne, vil jeg
gerne understrege, for det er meget vigtigt for
mig at lægge den afstand: Et samfund, der ikke
har et frit forbrugsvalg, men selvfølgelig med et
ansvar for, at hvis man køber ting, der er vanskelige at komme af med, så skal vi indregne,
hvad det koster at afskaffe det på forsvarlig vis,
er ikke det samme som et samfund, hvor man
sidder på en piedestal og gør op, hvad der er
godt og skidt.

(414) RT
Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
Et samfund, der ikke har frit forbrugsvalg, er
heller ikke noget demokrati, det er et totalitært
samfund. Men dér har vi nok en ideologisk
forskel.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Det undrer mig lidt, at hr. Søren Kolstrup står
og siger, at vi skal fastholde kravet om at minimere og direkte skrive det. Og når han så samtidig bliver bedt om at give tre eksempler på,
hvordan det kan lade sig gøre, kommer der
faktisk kun ét.
For det dér med kompostering, og at det skal
være muligt at kildesortere, retter sig ikke mod
affaldsminimering, men det er noget, der retter
sig mod det affald, vi rent faktisk har produceret, hvordan vi skal behandle det. Der er en stor
forskel.
Og så vil jeg også godt lige yderligere sige, at
hr. Søren Kolstrup snakker om muligheder for
kildesortering: ja, men det er da netop også det,
der indgår i »Affald 21«.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
96860;name_party;":
Til den socialdemokratiske ordfører: Jamen det
er fortsat rigtigt, at der findes så mange smukke
instrumenter. Men så længe vi ikke har taget
opgøret med forbrændingsanlæggene, når vi jo
ikke videre, og det er det, der hele tiden hindrer
os i at lave kildesortering.
Til fru Vibeke Peschardt: Det er rigtigt, at det
er utrolig vigtigt, inden det overhovedet kommer til nogen som helst form for affald, så at
sikre, hvordan vi får gjort dette mindre. Og jeg
synes, det er spændende, hvis vi kan få det eneste rigtige virksomme middel, pantsystemet,
som kan indføres overalt og i langt flere sektorer. Vi har så store og gode erfaringer med det:
det kan udbredes. Kravet til øget holdbarhed til
varerne og tilbagetagningsordningerne kan
kobles med pantsystemet, og det kan man så at
sige indføre på mange forskellige måder inden
for de forskellige sektorer.
Og endelig er der spørgsmålet om hele tiden
at ændre forbrugs- og bomønstret. Og det betyder f.eks., at det overhovedet bliver branddyrt
- vi har det klassiske eksempel - at købe og
smide væk. Og det er jo, når vi går med vores
kære, søde pose, det kan være hamp, eller hvad
det kan, og den bliver vi bare ved med at gå
med og ved med at gå med. I virkeligheden er
det jo alle de produkter, der bygger på den pe-

3305

trokemiske industri, vi skal knalde, og jeg går
ud fra, at fru Vibeke Peschardt og jeg er enige
om, at det er dem, der skal have et par på frakken. Det kan f.eks. være gennem et afgiftssystem, men det kan også være ved, at vi igangsætter en øget produktion af disse fornuftige,
holdbare poser, som vi går med.
Til hr. Ebbe Kalnæs, der stillede spørgsmålet
om biobrændsel: Jeg tror ikke, jeg fik svaret på
det i første omgang, men dér skal jeg markere
meget klart, at det er Enhedslistens entydige
politik at få udfaset enhver form for biobrændsel som vedvarende energi, netop fordi det ikke
lever op til det, som den vedvarende energi kan
- netop det, som hr. Ebbe Kalnæs' vindmøller
på Ærø kan. Og det er dem, vi skal satse på og
noget af den skuffe.";Søren Kolstrup
98905;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, hr. Thorkild B.
Fransgaard, sidder i øjeblikket i Folketingets
Trafikudvalg i samråd, så jeg har lovet at gå
herned og fortælle lidt om, hvad Fremskridtspartiet mener på affaldsområdet.
For det første vil vi godt kvittere for den
enighed, der er opstået omkring det forslag til
vedtagelse, der er fremsat. Det støtter vi, og det
støtter vi gerne. For mens man på en lang række andre miljøområder kan diskutere, om årsagen er menneskeskabt, når der er miljøproblemer, er der ingen tvivl om, at det affald, vi omgiver os med, er et resultat af menneskers
handlinger.
Vi har på en række punkter gennem de senere år sagt nej, når regeringen har fremsat forslag
og desværre også fået dem vedtaget - forslag,
der har betydet, at man har lagt ekstra afgifter
på affald. Og det er såmænd ikke, fordi vi mener, at afgifter og affald ikke kan høre ordentlig
sammen. Men det er, fordi vi er bange for, at de
stigende afgifter på affald betyder, at vi også
oplever stigende problemer med det, vi kalder
sort deponering. Altså at folk efterlader affaldet
rundt omkring på rastepladser, foran indkørslen til deponeringsstationer efter de er lukket
osv. Og det er et stigende problem.
Imidlertid har debatten i dag jo også peget på
et meget konkret problem omkring sort deponering af affald, nemlig de problemer politi og
kommunale myndigheder har, med at der
rundt omkring i landet er flere og flere bilvrag,
der bliver efterladt. Oven i købet så systematisk
efterladt så man både har pillet registrerings-

3306

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

plader og stelnumre væk, så man ikke kan finde
den oprindelige synder.
Det er vores vurdering, at det system, vi har
indført i dag, hvor man skal betale for at komme af med sit bilvrag, ikke er tilstrækkelig godt.
Og derfor er det vores opfordring, at vi indfører
et pantsystem, som betyder, at når man afleverer et bilvrag, får man tilstrækkelig med penge,
til at man både kan betale for skrothandlerens
arbejde og også selv har penge med hjem.
Vi praler jo med, at vores retursystem på flasker - noget, som ministeren jo lægger megen
vægt på - er så effektivt, så næsten alle flasker
bliver indsamlet og genanvendt. På samme
måde vil et pantsystem for bilvrag efter vores
vurdering betyde, at vi slipper for at have bilvrag stående rundt omkring på parkeringspladser og på ensomme veje rundt omkring i
industrikvarterer osv.
Så er der et problem, som ikke har været så
meget til diskussion i dag, men som vi mener er
et problem. Det er spørgsmålet omkring slam:
slam fra rensningsanlæg, som tidligere i stor stil
blev kørt ud til markerne, hvor landmændene
kørte slammet på marken og dermed lod slammet indgå i det biologiske system. Og dér er der
jo altså sket det - efter vores mening, desværre
- at landmændene med rette er blevet bekymrede, for bliver det dem, der pludselig står i den
situation, at deres mark ikke længere er velegnet til afgrøder, men lige pludselig bliver klassificeret som et kemisk affaldsdepot, ja, så er
landmændene ruineret.
Vi kan se, at man forventer, at en faldende
mængde slam bliver kørt ud på markerne. Det
synes vi er et problem. For at køre slammet til
forbrænding i forbrændingsanlæggene er ikke
nogen særlig god løsning. Så dér skal vi opfordre til, at man fra ministerens og embedsværkets side gør en ekstraordinær indsats for at få
løst det problem.
Så er der problemet omkring forbrænding i
sig selv. Og dér har der jo været nævnt det, som
Århus Kommune har peget på, nemlig at nok så
megen kildesortering ikke løser det problem, at
lødigheden, som det hedder, specielt af papiraffald ikke er tilstrækkelig god til, at man i genanvendelsesindustrien kan bruge det. Og derfor
ved jeg selv som borger i Århus Kommune, at
til trods for, at vi flittigt kildesorterer ved de
forskellige nærgenbrugsstationer, ja, så bliver
alt papiraffaldet alligevel kørt til forbrænding.
Og det er jo selvfølgelig den næstbedste løs-

ning. For kan vi ikke genanvende det, kan vi da
i det mindste få varme og strøm.
Den diskussion, der har været her, om, at vi
skal have affaldsmængderne reduceret, er vi
naturligvis enig i. Og på det punkt mener vi, at
Danmark i øjeblikket sakker bagud, når det
gælder forskning i at udvikle komposterbare
emballager. Lande som Canada, Østrig og
Japan ligger internationalt i spidsen med udvikling af emballagetyper, som kan komposteres.
Tænker man blot på et enkelt produkt som
vores mælkekartoner, tænk, hvilken aflastning
det ville være i det øjeblik, mælkekartonerne i
stedet for at blive smidt i renovationscontaineren så i stedet for blev smidt i vores kompostcontainere og indgik i det økologiske kredsløb
dér. Tænk, hvad vi havde af muligheder for at
udvikle komposterbare emballager fra fastfoodindustrien. Med hensyn til alt fra pizzakasser til
de forskellige emballager fra burgere osv. kunne man med fordel også sætte en udvikling i
gang i Danmark, hvor man fik sat Danmark i
spidsen inden for den forskning.
Det ville for alvor kunne reducere mængden
af affald, som enten skal forbrændes eller deponeres.
Så en opfordring til ministeren om, at man
bringer Danmark ind på banen internationalt
omkring udviklingen af komposterbare emballager. Det er noget, som man interesserer sig
meget for i andre lande, og det bør vi også gøre
i Danmark.
Men vi støtter selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstiller til.";Kim Behnke
104301;name_party;":
Vi synes, at »Affald 21« er et ganske udmærket
stykke papir, et godt arbejde. Der er masser af
gode forslag, som man kan arbejde videre med.
Men kendsgerningen er jo, at vi er kommet
bagefter målsætningen i handlingsplanen for
1993-97. Målsætningen er simpelt hen skredet.
Og det er jo ingen tilfældighed. Det ligger helt
enkelt i, at man havde ønsker om en økonomisk
politik, en økonomisk vækst med henblik på at
øge beskæftigelsen, og det er altså ikke nemt at
have økonomisk vækst og øge beskæftigelsen,
uden at vi øger forbruget. Vi er utrolig lystne i
forhold til at forbruge i Danmark.
Vi er også kommet bagefter med håndteringen af affaldet. Det er meget karakteristisk i
turistområderne. Her er man meget bevidst om
det. Når tyskerne kommer herop, kan de slet

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22) ,
ikke finde ud af, at de skal putte alt deres affald
i én sæk. De er vant til, at det skal puttes ned
forskellige steder og behandles forskelligt. Det
er nærmest på grænsen af, at vores manglende
affaldssortering skader turismen. Så der er god
grund til at hanke op i den side.
Det er jo helt katastrofalt, at vi har så mange
tungmetaller i vores slam, at vi ikke længere
kan køre det ud på markerne, men skal til at
afbrænde det.
Der er mange fronter at arbejde på: Indsamling fra industrien f.eks., ændringer i materialeforbrug. Der er mange vigtige områder.
Der er brug for fordomsfrihed, brug for mange forskellige instrumenter til at påvirke vores
adfærd. Men det allervigtigste er, at forbrugerne bliver bevidste om, hvad det handler om. Og
forbrugerne er jo altså ikke nogle andre. Det er
os selv. Det er os alle sammen. Det er langt vigtigere, at forbrugerne er opmærksomme, at vi
selv er opmærksomme på, hvordan vi behandler tingene, end at vi udpeger enkelte syndebukke i samfundet.
Her kan jeg jo ikke undlade det lidt sure opstød, at generelt har regeringens ambitioner
ikke været nær så høje på affaldsområdet - eller
også er indsatsen i hvert fald slet ikke lykkedes
- og ikke haft samme omfang som ambitionerne og indsatsen over for landbruget. Bedre sortering, bedre behandling og større genanvendelse er alt sammen okay, men det er bevidstheden om vores livsstil, der vil flytte noget.
Så kan jeg ikke undlade at bemærke, at i
Kristeligt Folkeparti har vi jo fremsat et forslag
om at nedsætte en værdikommission, ikke en
kommission, som skal finde ud af, hvad det er
for nogle værdier, vi skal have for vores liv i
det samfund her, men en kommission, som kan
være igangsættende for en bevidstgørelse, og en
værdidebat.
Hvis den debat kan trænge ud til folket, er vi
helt sikre på, at hvis folk blev mere opmærksomme på, hvad det handler om, så kunne vi få
nogle andre mål for vores samfund end et stadigt større forbrug, så kunne vi få nogle andre
værdier trukket frem, så kunne vi også komme
til at nedbringe vores C02-udslip f.eks., og så
kunne vi reducere vores affaldsmængder.
Affaldsbjergenes størrelse er et udtryk for,
hvad det er for nogle værdier, vi sætter højest.
Det er spændende, at Socialdemokratiets ordfører, fru Pernille Blach Hansen, er åben over for
at gå længere end det forslag til vedtagelse, som
har bred tilslutning, men som efter min mening

3307

er for slapt. Det er spændende, at ordføreren
går længere, altså længere med at acceptere, at
målet må være minimering i stedet for kun
stabilisering.
Vi kan støtte SF's forslag til vedtagelse. Jeg
genkender alle ordene i forslaget fra Kristeligt
Folkepartis arbejdsprogrammer. Og vi støtter i
høj grad, at vi skal tilbage til målene fra handlingsplanen for 1993-97.
De mange gode ord, som jeg kan genkende i
SF's forslag, er f.eks.: eliminere problematiske
stoffer, genanvendelse af organisk affald inkl.
spildevandsslam og tilbagetagningsordninger det er et virkelig godt begreb, ,en god ting at
arbejde med.
Jeg genkender ordene »produkternes holdbarhed«. Det er jo fuldstændig tåbeligt, så biIlige elektriske apparater er: vi køber dem, og
smider dem væk, for de kan ikke repareres. Der
er ordene »genanvendelsesmuligheder og reducering af indholdet af kemikalier«. Og som den
sidste pind i forslaget til vedtagelse: »etablering
af et program for at sikre teknologisk udvikling
inden for affaldsbehandling og genanvendelse«.
Vi kan tilslutte os SF's forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
108615;name_party;":
På baggrund af mit indlæg om regeringens
kursændring skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»På baggrund af redegørelsen »Affald 21« opfordrer Folketinget til, at regeringens hidtidige
målsætning om reduktion af de samlede affaldsmængder til 9,8 mio. ton affald fastholdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Søren Kolstrup
108972;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak for en meget spændende
debat og mange synspunkter og mange gode
enkeltdebatter. Det gør selvfølgelig også min
opgave lettere, at mange af de ting, som jeg mener, er blevet sagt af henholdsvis fru Vibeke
Peschardt, fru Pernille Blach Hansen og hr.
Martin Glerup i debatten. Og jeg synes, at vi
har haft et vældig godt forløb.

3308

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

Jeg kan slet, slet ikke skrive under på hr.
Kolstrups beskrivelse af, at der er sket det, som
hr. Kolstrup med tydelig mangel på sympati
kaldte en højdredrejning i den danske affaldspolitik, slet ikke. Tværtimod tror jeg, at alle, der
har arbejdet med »Energi 21« - inklusive SF's
ordfører - har anerkendt, at »Affald 21« betyder et klart fremskridt.
Vi sætter os et nok så ambitiøs mål, nemlig at
afkoble væksten i affaldsmængderne fra væksten i økonomien: det er noget, intet andet land
har klaret. Vi skal videre. Vi skal også reducere
- naturligvis skal vi det - men bare det at afkoble er en meget ambitiøs målsætning. Og så
er der en række konkrete forslag til forbedring
af kvaliteten i behandlingen af affaldet.
Det, som forslaget til vedtagelse - som jeg er
glad for vedtages med bred tilslutning - jo i
realiteten siger, er, at der står et bredt flertal i
Folketinget bag hovedlinjerne i »Affald 21«. Det
er ikke ensbetydende med, at der ikke kan være
enkeltpunkter, som også fru Thrane fremhævede, hvor vi ikke er enige, men vi afskærer jo
ikke diskussionen omkring det her. Det er en
ramme, og hovedlinjerne er der tilslutning til.
Det synes jeg er et meget positivt resultat.
Jeg vil gerne i den fortsatte diskussion diskutere f.eks. pvc, som fru Thrane kom ind på, og
som er en af vanskelighederne ud over dioxinproblemet. Hvis man lægger til grund, at man
har fjernet de farlige blødgøringsstoffer og man
har substitueret tungmetallerne i pvc'en, så er
der stadig væk det tilbage, at pvc affaldsmæssigt er et besværligt stof. For hver gang vi
håndterer 1 kg pvc-affald i forbrændingen, så
skaber vi 2 kg ekstra affald. Det er blot et blandt
andre problemer, men lad os endelig på et senere tidspunkt bruge tid og kræfter på at arbejde med dette.
Det andet, som jeg ud over glæden over den
brede tilslutning ville have sagt, er, at der tilsyneladende tegner sig en meget bred politisk
enighed om håndteringen af udslidte biler, sådan at vi får en mere effektiv skrotning og også
en kvalitetsmæssigt bedre behandling af bilskrot. Det synes jeg er positivt.
Jeg er ked af, at hr. Kolstrup ikke er medforslagsstiller til vedtagelsen, men jeg har ligesom
dannet mig det indtryk, at hr. Kolstrup, uanset
hvad jeg sagde heroppe fra talerstolen i dag,
har sat sig for, at han vil sætte sig udenfor. Så
det tror jeg overstiger mine pædagogiske evner
i dag at få hr. Kolstrup med til en i øvrigt sympatisk vedtagelse.

Jeg vil jo gerne gøre et behjertet forsøg på at
få fru Svanholt og Socialistisk Folkeparti med.
Og da det her jo er en tilslutning til hovedlinjerne i en plan, som fru Svanholt selv betegnede
som et fremskridt, så håber jeg, at det kan lade
sig gøre. Jeg skal kun lige understrege nogle
enkelte punkter:
Vi er naturligvis enige i, at deponeringen
ikke må give anledning til problemer med hensyn til grundvand og perkolat. Vi er enige i, at
forbrændingskapaciteten, om jeg så må sige,
lige netop både med hensyn til kapacitet og
med hensyn til økonomi skal udbygges på en
sådan måde, at den ikke på nogen måde hæmmer ressourcegenanvendelsen i affaldet.
Det tredje, jeg vil betone, er, at vi er indstillet
på at forbedre indsamlingsordningerne for papir fra virksomhederne. Det fjerde, jeg vil fremhæve, er spørgsmålet om at fremme det teknologiske udviklingsprogram. Jeg tror, der kan
gøres meget på dette område. Og så har jeg understreget - og det vil jeg gerne gøre igen som
det femte - at regeringen er indstillet på ikke
bare den meget ambitiøse opgave at afkoble
væksten i affaldsmængderne fra væksten i økonomien, men også at diskutere egentlige reduktioner i de samlede affaldsmængder.
Og så kan jeg som to afsluttende punkter understrege, at vi selvfølgelig lægger afgørende
vægt på det forebyggende synspunkt, får substitueret og udfaset de farlige stoffer i affaldet.
Og det andet er, at vi naturligvis skal sørge for
at få en så høj grad af sortering og genanvendelse af det organiske affald som overhovedet
muligt. Her er jeg i øvrigt enig med hr. Kolstrup
i, at det godt kan være en mulighed, der står
åben for alle borgere i det danske samfund.
Men endnu en gang tak for en meget konstruktiv debat og mange virkelig gode indlæg.";Birte Weiss
113718;name_party;":
Jeg synes, det har været tilfredsstillende, at vi
har haft en god debat omkring affaldsområdet
hernede i Folketingssalen i dag. Og jeg synes
også, det har været tilfredsstillende, at det er
mundet ud i en vedtagelse, som jeg kan forstå,
at et stort flertal i Folketinget vil stemme for.
Jeg vil sige til ministeren, sådan at ministeren
noterer det, for vi vil selvfølgelig lægge meget
mærke til det og minde ministeren om det, at vi
regner nu med, at der kommer en række initiativer fra ministerens side, hvor man skal forsøge at leve op til det, man har beskrevet i
»Affald 21«.

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
Vi noterede os, at der var en diskussion om
bilskrot, som vi gerne meddeler her, at vi
deltager i.
Punkt tre er, at vi kommer til at diskutere
pvc, sådan at vi får en mere nuanceret debat:
det kvitterer vi for at ministeren fra talerstolen
tilkendegav. Vi er glade for, at det ikke længere
er en fuldstændig ensidig debat, sådan at vi
også vil kunne komme ind og kigge på f.eks.
vinduer og døre lavet af pvc, når det er akkurat
lige så godt som andet materiale. Det vil være
noget, vi vil diskutere sammen: om vi kan
bruge og genanvende igen.
Jeg synes, at det ikke mindst på de områder
er et gennembrud, og det synes jeg nok, at vi vil
kvittere ministeren for, og vi glæder os til det
arbejde, vi skal i gang med.
At selve vedtagelsen afspejler, at vi er i gang,
er vi helt enige om, og derfor har vi jo selvfølgelig kunnet tilslutte os den. Men vi vil også
have lov at sige ved den her lejlighed, at det er
helt afgørende, at der kommer nogle initiativer,
som vi får mulighed for at drøfte dels i udvalget, dels ved nogle lovforslag, eller hvad nu ministeren finder er bedst for at kunne fremme de
ideer.
Vi ser frem til et spændende arbejde, og vi
tror på, at det som altid vil være miljøet, der
bliver sat i højsædet på affaldsområdet. Det ser
det ud til, når man ser på, hvilke partier der står
bag vedtagelsen. Det plejer at være dem, der er
ansvarlige og miljøbevidste, og det tror vi på
også vil bære igennem her.";Hans Christian Schmidt
115777;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til hr. Ole M. Nielsen, som talte meget positivt og bakkede op om
SF's forslag til vedtagelse. Det ser ud til, at vi er
meget på linje i de dér præciseringer af, hvad
der skal være vores fremtidige affaldspolitik.
Når jeg så hørte ministerens svar her i forhold til det mere fremadrettede, var jeg på baggrund af den diskussion, vi har haft om minimering, stabilisering, meget tilfreds ined, at ministeren giver udtryk for, at en reduktion fortsat
er målet, at der skal arbejdes med det, at der
skal laves udredningsarbejde, og at der skal
være konferencer i forhold til at få afkoblet det
forhold, der er mellem økonomisk vækst og stigende mængder. At der gøres en forstærket
indsats, en opstramning kan man også sige, i
forhold til at få skaffet de mængder af pap og
papir, der er hos virksomhederne, og at der nu
bliver taget initiativ til en vejledning for at hjæl-

3309

pe kommunerne på vej til at få gjort det her
bedre, er vi også meget tilfredse med.
Vi er også meget tilfredse med, at der er givet
tilsagn om at få igangsat et program for teknologisk udvikling, så man kan blive bedre til at
udvikle metoder til at håndtere de mange forskellige typer af fraktioner.
Det, der også er centralt, er, at vi får mulighed for at få en handlingsplan for organisk affald, og at der i den forbindelse bliver taget fat
på det, når vi nu i Folketinget skal til at behandle kemikaliestrategien, og at der også bliver gjort en indsats for, at slam ikke bare bliver
afbrændt, men at målet er at få det tilbage på
markerne, sådan at vi får lavet en handlingsplan også indeholdende det.
Det, der er fremadrettet, og som har været
centralt i debatten her, og som jeg også hører
ministeren sige, er, at der skal arbejdes videre
med producentansvar, altså at de, der producerer varerne til os, får et krav om, at de skal gøre
det på en måde, sådan at man reducerer ressourceforbruget, og at man minimerer affaldsmængden, og et krav om, at det ikke er farlige
ting, der kommer i produkterne. Der skal være
en vilje til, at man dermed får stillet nogle krav
til produktionen.
Jeg vil da meget gerne høre fra rriinisterens
side, at det med producentansvaret også er noget, man vil gøre noget for at iværksætte handlinger for, så vi kommer videre og bygger videre på de gode ting i forhold til udbredelse af renere teknologi, men også at vi kan bruge et instrument, som er i miljøbeskyttelsesloven, så
man dermed også kan stille nogle krav konkret.
Jeg håber på et positivt tilsagn i forhold til
det sidste.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
118342;name_party;":
Debatten har jo taget en lidt underlig drejning,
for nu bliver der sagt fra SF's side, at det forslag
til vedtagelse, som vi stemmer om om et øjeblik, skal vi ikke tage højtideligt. Stabilisering
skal ikke forstås som stabilisering, men snarere
som reduktion af mængderne.
Jamen hvad indebærer det så? Indebærer det
så, at det forslag til vedtagelse kan vi ikke tro
på? Det indeholder noget helt andet end det,
der står. Jeg ér totalt forvirret nu.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror ikke, jeg kan fjerne hr. Kolstrups forvirring, for den er selvvalgt og, tror jeg, uudryd-

3310

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)

delig i dag. Mig bekendt går Enhedslisten ikke
ind for, at der ikke skal ske en økonomisk udvikling og skabelse af flere job i det danske
samfund, dvs. en økonomisk vækst og økonomisk udvikling. Økonomisk vækst og økonomisk udvikling har i alle samfund indtil nu ført
til stigende affaldsmængder.
Det, vi prøver at sige med forslaget til vedtagelse, er, at vi bør afkoble sammenhængen mellem den økonomiske udvikling og så produktionen af affaldsmængderne. Det er en meget,
meget ambitiøs målsætning. Det er det, vi siger
i vedtagelsen, men derudover vil vi gerne frem
til, at man selvfølgelig dér, hvor det overhovedet er muligt, reducerer de samlede affaldsmængder.
Der er jo mange muligheder, og jeg kan bare
nævne et eksempel. Hvis det lykkes på energipolitikkens område at eliminere kullet og substituere kullet, er der en meget stor gevinst på de
samlede affaldsmængder. Så jeg mener, det er en
nok så ambitiøs målsætning at afkoble sammenhængen med den økonomiske udvikling.
Vi har formået det, hvad der også internationalt er opsigtsvækkende, på energiområdet. Nu
prøver vi at stille os den samme opgave på affaldsområdet, men det, jeg derudover lægger
vægt på, er naturligvis, at vi øger kvaliteten af
det, vi gør, arbejde med det, vi gør.
Så skal jeg til fru Anni Svanholt sige to ting.
Den ene er med hensyn til genanvendelse af organisk affald, herunder selvfølgelig også genanvendelse af slam: Vi er i øjeblikket i færd
med en række undersøgelser om miljøfremmende stoffer og hygiejniske forhold i forbindelse med genanvendelse af organisk affald. Jeg
regner med, at vi inden årets udgang har tilendebragt dette, og det vil sige, at der til den tid
er al mulig saglig basis, hvis man ønsker at lave
en egentlig handlingsplan på det her område.
Det er en idé, som egentlig tiltaler mig, men lad
os først og fremmest få tilvejebragt et ordentligt
grundlag for at kunne gøre det.
Hvad angår producentansvaret, har jeg allerede sagt, at vi er positive over for det og vil
bare gerne have gjort det mere operativt, så vi
får det ind i både national og international lovgivning. Men også på det område tilsigter vi et
positivt samarbejde.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
121161;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for de uddybende svar, jeg har fået, og jeg vil gerne fra

SF's side sige, at vi oplever, at der er fremskridt
i »Affald 21«, men at det ikke er ambitiøst nok,
og på baggrund af det, vi har hørt her om, at
der bliver taget fat på nye ting, og at man kommer videre, og at vi allerede om et år også har
fået mulighed for at tage stilling til en handlingsplan på det organiske område, plus at vi
også får taget fat på det med afkoblingen og
producentansvaret - det fremadrettede er vi
meget optaget af - vil jeg gerne tilkendegive, at
SF vil stemme for det forslag til vedtagelse, der
er fremsat af regeringen med flere partier.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
121866;name_party;":
Vi kan selvfølgelig også konstatere, at SF's forslag til vedtagelse ikke kommer til afstemning,
og selv om vi kunne have ønsket os et lidt højere ambitionsniveau end det, der er udtrykt i
den brede vedtagelse, så vil jeg meddele, at vi
også stemmer for den.";Ole M. Nielsen
122158;title_name;":
Hr. Hans Christian Schmidt, og så skønner jeg,
at vi kan gå til afstemning bagefter.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
122290;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at SF nu har meddelt, at
de vil være med til at sætte dagsordenen på affaldsområdet. Det var jo sådan set også meningen, da vi rejste forespørgslen sammen. Så forsøgte vi også, om vi kunne lave et forslag til
vedtagelse sammen, og jeg kan kun sige bedre
sent end aldrig. SF skal være velkommen på
miljøbanen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Hans Christian
Schmidt (V), Pernille Blach Hansen (S), Henriette Kjær (KF), Svend Aage Fauerholdt (DF),
Ebbe Kalnæs (CD), Vibeke Peschardt (RV) og
Thorkild B. Fransgaard (FP) (se foran) vedtoges
med 102 stemmer (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, FP
og KRF) mod 4 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Anni Svanholt (SF), samt forslag til vedtagelse nr. V 23 af
Søren Kolstrup (EL).

Torsdag den 28. januar 1999 (F 22)
Hermed sluttede forespørgslen.";Hans Christian Schmidt
123222;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.25.
Mødet udsat kl. 12.25 홢

Mødet genoptaget kl. 13.25

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 26:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en forfatningskommission.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 28/10 98).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en grundlovskommission.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 13/11 98).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
123842;title_name;":
Den 5. juni kan vi som bekendt fejre 150-året
for Danmarks Riges Grundlov. Det er der
grund til at være stolte af, og det er der god
grund til at markere, sådan som mange af os nu
ser frem til.
Junigrundloven blev jo en historisk og afgørende sejr for den demokratiske tradition i Danmark. I de 150 år, der snart er forløbet siden da,
er grundloven kun blevet ændret ganske få
gange. Det skete som bekendt senest i 1953. I
1953 skete det efter mange års overvejelser og
efter et stort forberedelsesarbejde, og der skete
afgørende ændringer og nydannelser.
Jeg vil gerne ved starten af denne debat sige,
at jeg synes, det er meget, meget vigtigt at slå
fast, at vi i Danmark har en god grundlov - en
god og velfungerende grundlov, en grundlov,

3311

som på mangfoldig måde og med stor klogskab
og visdom i sig har vist sin soliditet og sin langtidsholdbarhed. Man må sige,> at grundlovens
fædre tænkte langt i 1953, for tænk, hvad
grundloven har overlevet og kunnet klare af
forandringer i de år, der er gået.
Med en grundlov med så mange år bag sig er
det samtidig også helt naturligt, at spørgsmålet
om, hvorvidt tiden er inde til at revidere grundloven, dukker op med jævne mellemrum. Folketinget havde senest for knap to år siden i forbindelse med behandlingen af et beslutningsforslag fra SF lejlighed til at drøfte spørgsmålet.
Grundlovsjubilæet er en kærkommen lejlighed til at få en debat om grundloven og til at
diskutere behovet for ændringer i grundloven.
Fra flere sider lyder det, at 150-års-jubilæet bør
bruges til en grundig og gennemgribende debat
om grundloven og den enkelte danskers rettigheder, og jeg vil næsten føje til: pligter. For
uden pligter, ingen rettigheder: uden rettigheder, ingen pligter, når det egentlig kommer til
stykket. Det er jo kittet, der holder vort samfund sammen.
Jeg ser det for min part også som noget helt
naturligt, at vi med 150-året for Danmarks første grundlov sætter fokus på grundloven i dens
nuværende udformning, men mit udgangspunkt er, at det er en god og velfungerende
grundlov, vi har. Grundloven fortjener, at vi fra
tid til anden har en levende og engageret debat
om den og dens aspekter.
I grundloven er der jo indeholdt normerne
for de øverste statsorganers tilblivelse og for
deres virksomhed, kort sagt de fundamentale
spilleregler. Grundloven er det afgørende fundament for vores demokrati. Derfor er jeg ógså
glad for, at vi her i Folketinget i dag får lejlighed til at drøfte noget så grundlæggende som
vores grundlov. En debat om grundloven er
principiel og en meget vigtig debat. Det er på
den politiske dagsorden en velkommen debat,
som regeringen ser på med stor velvilje, ikke
mindst netop i dette jubilæumsår.
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at der vil
være to grundsignaler i grundloven, som jeg ser
det. Det ene er den enkeltes frihedsrettigheder i
forhold til staten.
Det andet er i virkeligheden også den enkeltes beskyttelsesrettigheder fra staten. Det er
vigtigt at holde den balance, når vi er på det
principielle plan. Vi har frie valg, vi har politiske partier, vi har et repræsentativt demokrati,
vi har åbne beslutningsprocesser, vi har min-

3312

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

dretalsbeskyttelse og frihedsrettigheder, vi har
ytringsfrihed, og vi har organisationsfrihed.
Vi har noget at have vores grundlov i, siger
vi. Vi har så oven på det udbygget vores nærdemokrati lokalt i kommunerne og igennem
brugerindflydelse. Danmark er faktisk i dag
verdens mest decentrale samfund og i virkeligheden verdens mest gennemorganiserede samfund. Det synes jeg faktisk ikke er så ringe.
Alligevel er demokrati naturligvis noget, der
skal kæmpes for hver eneste dag, noget, man
skal sørge for bliver udbygget hver eneste dag.
Problemet er jo ikke, at der er for mange, der
deltager, problemet er, at der er for få, der deltager i alle demokratiets forskellige udformninger.
Der er en ting til, jeg synes er vigtig at erindre ved indgangen til en debat som denne. Vi
har her i Danmark det, der, når alt kommer til
alt, er ganske vigtigt og enestående: evnen til at
snakke tingene igennem og evnen til at forhandle sig frem til et resultat med forskellige
udgangspunkter. Du skal kendes på dit ståsted,
men demokratiet i Danmark skal også kendes
på evnen til at finde den balance mellem de
modstående standpunkter, som betyder, at vort
samfund kan udvikle sig.
Vi kan være irriterede på hinanden, vi kan
diskutere, vi kan brokke os, og det kan være
surt indimellem, men det viser sig jo gang på
gang, at samtalen og forhandlingens kunst alligevel er stærkest. Og når det så en gang imellem ikke lykkes, er det jo ikke grundlovens
skyld, så er det det forhold, at mennesker har
deres begrænsninger, og de kommer en gang
imellem tydeligt frem.
Min pointe er: Du skal kendes på dit ståsted,
ja, det er fundamentalt, men vi skal også kunne
træffe beslutninger og føre landet videre ind i
det 21. århundrede. Og det kan vi kun gøre,
hvis vi passer på vores fællesskabs værdier, vores ansvar for hinanden, vores fælles ansvar for
det her samfund, for ellers er der jo kun en regel tilbage, reglen om, at det er klogt at holde til
højre i trafikken, og det er altså for lidt. Der skal
være nogle fælles værdier, det hele skal bygge
på, og det er vi jo i virkeligheden, når alt kommer til alt, heller ikke så uenige om.
Grundloven er rammen om det hele. Grundloven giver den hårfine balance, der skal til
mellem den totale personlige frihed og hensynet til fællesskabet. Det er den danske model.
Alternativet hedder jo jungleloven, som vi har
forladt.

Det, der altså er rammen er grundloven: det,
det handler om hele tiden i vort daglige politiske virke, er: Hvad fylder vi inden i? Det vil sige, vi skal hele tiden forholde os til demokratiet
og grundloven, til den nye virkelighed, samtidig med at vi skal fastholde de grundlæggende
værdier og naturligvis fuldt og helt huske på
grundlovens hovedsignaler til os.
Jeg synes, det er vigtigt at slå de her principper fast, i hvert fald, som vi ser det, også når vi
her i Tinget i dag skal behandle hele to beslutningsforslag om nedsættelse af en grundlovskommission.
Kristeligt Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag om nedsættelse af en forfatningskommission. Efter forslaget skal kommissionen
undersøge behovet for ændringer i den nuværende grundlov og udarbejde ændringerne i
selve grundloven.
Det andet beslutningsforslag om nedsættelse
af en grundlovskommission, som vi skal behandle her i Tinget i dag, er et forslag fremsat af
SF. Der er tale om for SF's vedkommende en
yderligere uddybning af to af SF's tidligere
fremsatte beslutningsforslag om nedsættelse af
en grundlovskommission. Det er et detaljeret
beslutningsforslag, som SF har fremsat. SF peger i sit forslag på en række forskellige emner
eller problemfelter, som efter SF's opfattelse
kunne være relevante at diskutere i en grundlovskommission.
Jeg vil gerne starte med at give udtryk for, at
jeg respekterer fremsættelsen af de to beslutningsforslag om nedsættelse af en grundlovskommission og det arbejde og de grundige
overvejelser, som ligger bag vel især SF's forslag, men også bag Kristeligt Folkepartis.
Vi har diskuteret det emne før og med rette,
både i 1995 og i 1997. Jeg sagde senest i 1997, at
vi hele tiden må holde et vågent øje med, om
den samfundsudvikling, der møder os på mange forskellige niveauer, nu også kan bæres af
den forfatning, den grundlov, vi har.
Vi må naturligvis til stadighed være opmærksomme på de talrige udfordringer, der
møder os. Jeg antydede det lidt før, men igen,
tænk blot på de nye tendenser, den teknologiske udvikling, den internationale udvikling og
de holdningsændringer, der sker i befolkningen.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, for nogle gange mærker jeg, at man har glemt det i
debatten: Grundloven er ikke en helt almindelig
lov, som man uden videre kan ændre. Den skal

(415)
Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
være meget, meget vanskelig at ændre, og det
er den heldigvis også. Der er i vores grundlov
fastsat en særlig og meget omfattende procedure for grundlovsændringer: sådan skal det
være.
I sagens natur har grundloven en karakter,
der gør, at vi må stille meget, meget strenge
krav, før vi kan ændre. Grundloven skal være
hævet over de omskifteligheder, der jo opleves i
det politiske liv. Den danske grundlov bør bygge og bygger på værdier og holdninger, som vi
kan enes om som fundamentale i vores samfund uanset politisk anskuelse.
For knap 2 år siden gav jeg her i Tinget udtryk for, at efter min opfattelse skal der være tre
grundlæggende betingelser, som skal være opfyldt, før en grundlovsændring kan komme på
tale, og dermed efter min opfattelse også, før
der bør tages initiativ til at søsætte noget så tidkrævende og ressourcekrævende som en forfatningskommission. Jeg vil gerne gentage de tre
forudsætninger her i dag, for de er efter min
mening stadig helt afgørende for vores debat og
for vores konklusion.
Der skal for det første være et påtrængende
samfundsmæssigt behov for at ændre grundloven. Det skal ikke opfattes derhen, at vi ikke
også i Folketinget som her i dag skal debattere
grundloven, tværtimod. Vi, og det gælder også
regeringen, skal være og er altid rede til at
drøfte grundloven og dens aspekter nu og i
fremtiden, men der skal være en påtrængende
samfundsmæssig behovssituation for en ændring af grundloven.
For det andet skal der være helt konkrete
ændringsforslag, som kan samle et meget, meget bredt flertal i Folketinget og bygge på en
meget, meget bred opbakning i befolkningen.
Det er i den forbindelse for mig meget vigtigt,
at der i givet fald også er et meget bredt flertal
bag en tanke om at nedsætte en eventuel
grundlovskommission.
For det tredje skal ændringerne have en sådan karakter, at vi alle sammen med rimelighed
kan vurdere, at der er en god mulighed for, at
befolkningen med et overvældende flertal vil
give sin tilslutning hertil. Man skal jo huske, at
et grundlovsforslag skal kunne bære igennem
ved en folkeafstemning med støtte fra mindst
40 pet. af samtlige stemmeberettigede. Vi må
spørge os selv, hvor det eller de overbevisende
forslag er, der kan gøre en sådan afstemning til
en sikker folkevinder.

3313

Hvis der ikke blandt Folketingets partier er
bred enighed om, at de betingelser, jeg her har
skitseret, er opfyldt eller kan opfyldes, ja, så bør
der efter min opfattelse udvises forsigtighed
med et fingerknips at gribe til nedsættelse af en,
grundlovskommission.
Som jeg også sagde for knap 2 år siden, er
risikoen for, at projektet vil lide skibbrud undervejs, for stor, hvis der ikke er et bredt flertal
for en, ændring og for en nedsættelse af en
grundlovskommission.
På baggrund af disse tre forudsætninger og
ræsonnementet finder regeringen ikke allerede
nu, at tiden er moden til at nedsætte en grundlovskommission. Før vi kan tage stilling overhovedet til det spørgsmål, må vi have en bred,
omfattende debat om, hvad vi vil, hvad vi har
af ændringsovervejelser, hvorvidt vi synes, der
foreligger så fundamentale, samfundsmæssige
behov, at det kan føre os frem til et sådant
fælles ønske.
Debatten om grundloven skulle gerne her i
jubilæumsåret være levende, engageret og
stærk ikke alene her i Folketingssalen med et
fuldtalligt medlemstal til stede, men også i den
brede befolkning ude omkring og med et fuldt
engageret pressekorps, der punkt for punkt vil
have sine vurderinger af den engagerede debat,
der optager os alle.
O.k., vi er lige startet. Vi har måneder foran
os, men vel heller ikke et uendeligt antal måneder. Debatten er meget vigtig, for at vi politisk
kan pejle os ind på, hvor der eventuelt måtte
være behov for ændringer i grundloven. Det er
vigtigt, at vi tager os den fornødne tid til at lytte
til hinanden, reflektere over hinandens synspunkter og hinandens argumenter. Det gør sig
vel især netop gældende, når vi taler og diskuterer behovet for ændringer i grundloven.
Med andre ord: Overvejelser om at nedsætte
en grundlovskommission om at ændre grundloven er en alvorlig og principiel sag, der også
bør bunde i en meget bred folkelig debat og en
meget bred politisk debat. Debat først, dernæst
politisk afklaring, dernæst juridisk afklaring og
dernæst eventuel beslutning.
For regeringen er det med andre ord af afgørende betydning, at der tilvejebringes et ordentligt beslutningsgrundlag for de videre overvejelser og den politiske stillingtagen til behovet for ændringer i grundloven og dermed for
behovet for en nedsættelse af en grundlovskommission. Derfor har regeringen efter nøje
overvejelse besluttet at foreslå at opfordre Fol-

3314

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

ketingets Præsidium med Folketingets formand
i spidsen til som led i markeringen af 150-året
for Danmarks Riges Grundlov at iværksætte et
par høringer om behovet for ændringer i
grundloven.
Vi har faktisk haft ganske gode erfaringer.
Jeg tænker på lovkvalitetskonferencen, som vi
afholdt for ikke så mange måneder siden. Mit
forslag er, at der således tilrettelægges høringer
med deltagelse af et meget bredt udsnit af det
danske samfund, herunder Folketinget, regeringen, eksperter, embedsmænd, organisationer,
presse og græsrødder - med streg også under
det sidste.
Jeg vil gerne sige, at Statsministeriet og
Justitsministeriet meget gerne i fornødent omfang vil bidrage med råd og dåd og praktisk tilrettelæggelse efter modellen lovkvalitetskonferencen, og jeg deltager selvsagt også gerne selv.
Jeg vil så foreslå på regeringens vegne, at vi
som grundlag for den videre offentlige debat
efter en sådan høring udsender f.eks. en publikation, der indeholder såvel de forberedte oplæg som samtlige indlæg under høringen. Jeg
synes, vi bør kunne tilstræbe, at publikationen
kan udsendes til offentligheden, hvis vi holder
en forårshøring og en efterårshøring, men antallet skal ikke være afgørende for regeringen.
Det afgørende er, at vi initierer debatten åbent
og synligt, og at vi følger op med publikationer
til offentligheden i løbet af ganske kort tid efter
høringen.
Opfølgningen på høringen f.eks. i foråret
kunne ske med afholdelse af en høring i efteråret. Det kan også være, det skal begrænses til
efteråret. Det synes jeg vi skal diskutere åbent.
Og når vi har afholdt vore høringer, samlet vore
erfaringer, analyseret debatten og indlæggene,
så mener jeg, vi har et grundlag for på den baggrund at tage politisk stilling til, om der er
grundlag for at gå videre i slutningen af året,
herunder hvordan en proces i givet fald kan se
ud, hvis den skal munde ud i: en afklaring af,
om et egentligt arbejde med en grundlovsændring skal iværksættes.
Det er regeringens vurdering, at dette forløb
både vil være fornuftigt, hensigtsmæssigt og
nødvendigt for at tilvejebringe så godt og gennemtænkt et beslutningsgrundlag som overhovedet muligt. Det afgørende for mig er, at vi får
gang i debatten, at den har en ramme, at den
har en rækkevidde, at den har en tidsmæssig
horisont.

Og lad mig afslutte med at sige, at jeg håber,
at den proces, der her er lagt op til, og at markeringen af 150-års-jubilæet vil være med til at
inspirere Folketingets medlemmer, sagkyndige
og den brede befolkning til at debattere grundloven og til at reflektere over vores grundlov nu
og i fremtiden.
Vi har et utrolig spændende år foran os.
Jeg ser frem til den fortsatte debat og til et
jubilæumsår, hvor Danmarks Riges Grundlov
har en fremtrædende placering.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
139221;name_party;":
Nu har landets statsminister så holdt en tale om
det danske folkestyre for en næsten tom presseloge. Det er jo fantastisk: spektakulære enkeltsager kan fylde hele presselogen. Vi må altså konstatere, at den folkelige debat, som jeg er
meget enig i at statsministeren lægger så meget
vægt på, åbenbart ikke skal føres gennem
medierne.
Jeg hørte statsministeren sige nogle meget
væsentlige ting, som jeg godt vil kommentere
her ved starten: Der skal være et bredt flertal i
Folketinget. Der skal være et bredt flertal i befolkningen i en sikker folkelig sag. Der skal
være en bred debat først. Der skal være et bedre
beslutningsgrundlag.
Det er vores ord. Vi kan ikke være mere
enige.
Jeg hørte så statsministeren foreslå et par høringer. Vi kommer med et andet forslag, men
jeg ser ikke nogen modsigelse i det, og jeg vil
godt her ved starten sige: Det vil vi meget gerne
være med til. Vi har jo allerede gode erfaringer
i Folketingets Udvalg for Forretningsorden. Så
det er vi enige i.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
140246;name_party;":
Jeg vil da også godt her ved starten kvittere for,
at statsministeren den her gang lader sig bevæge en lille smule, for man skal jo være glad for,
at der er nogle, der bliver omvendt en lille smule. For høringer er selvfølgelig bedre end ingenting: det er altid en begyndelse. Men jeg vil
også sige til statsministeren: Så er spørgsmålet
jo, hvad høringerne skal bruges til, og hvad de
skal munde ud i, og hvilke krav man siger der
skal være opfyldt, når høringerne engang har
været der.
Jeg ved ikke, om statsministeren har studeret,
hvad der skete i 1946, da man nedsatte kom-

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45) .
missionen for grundloven af 1953: Dér var det
ikke nødvendigvis alle: der var enige om, at de
tre formål, som statsministeren siger skal ligge
til grund, var opfyldt.
Derfor tror jeg, det er meget vigtigt, hvis vi
vil det her, at det altså er os selv herinde, der
skal være med i processen, at vi ikke bare er
nogle, der drives med af processen, at vi selv er
med til at forme processen. Det tror jeg også
statsministeren ved som politiker.
Så vil jeg godt sige til statsministeren om den
megen snak om, at grundloven er god nok, og
alt det, der står om grundloven på de her sider,
at hvis vi ikke havde en forfatningstradition,
der udbyggede grundloven, var grundloven
ikke meget bevendt.
Det er jo derfor, man i dag måske kan spørge
sig selv: Har vi kun en grundlov, eller har vi i
virkeligheden ikke også en forfatning, der er
lige så vigtig som grundloven? Og er det ikke et
spørgsmål om at få den diskuteret og få den
skrevet ned?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
141856;name_party;":
Jeg må jo med ærgrelse give hr. Aage Frandsen
ret i, at det virkede, som om statsministeren - i
hvert fald i den del af talen, hvor det så ud, som
om statsministeren gik uden for sit manuskript
- desværre lod sig bevæge i den helt gale
retning.
Sagen er, at statsministeren gav en glimrende
opskrift på, hvornår man skulle gå i gang med
en grundlovsændring, hvor et af punkterne var,
at der skulle være et påtrængende samfundsmæssigt behov. Og når statsministeren så lægger op til, at der nu skal arrangeres høringer,
hvor man skal arbejde med de her spørgsmål,
må det jo være, fordi statsministeren mener at
kunne pege på flere områder eller bare et enkelt, hvor der er et påtrængende samfundsmæssigt behov.
Og jeg kunne da godt tænke mig, at vi allerede her ved indledningen af debatten fik at vide, hvor statsministeren og dermed regeringen
finder et påtrængende samfundsmæssigt behov
for at ændre grundloven, for i Dansk Folkeparti
kan vi ikke finde det påtrængende samfundsmæssige behov. Men det er et glimrende udgangspunkt at have, at der skal være det, for at
man kan gå i gang med en grundlovsændring,
og derfor er vores konklusion jo nødvendigvis
også, at så skal man slet ikke gå i gang med
arbejdet.

3315";Kristian Thulesen Dahl
143111;title_name;":
Hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning og
derefter hr. Søren Søndergaard, og så får statsministeren lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143275;name_party;":
Statsministeren afsluttede sin tale med at understrege, at det er afgørende, at vi får gang i
debatten, og det blev ikke blot sagt i afslutningen, men også tidligere i talen.
Jeg må indrømme, at jeg sådan set synes, det
er en bemærkelsesværdig betragtning, statsministeren kommer med og lægger så afgørende
vægt på: som om der ikke har været nogen
debat om grundloven.
Vi fremsatte altså et forslag i 1989, og SF har
gjort det i et par omgange, og der har været intensive grundlovsdebatter i pressen fra tid til
anden, uanset hvor mange der sidder på lægterne i dag. Så jeg synes, det er et helt besynderligt udgangspunkt at fremstille det sådan,
som statsministeren gør i dag: som om der
overhovedet ikke har været nogen debat om
grundloven og vi først skal til at løbe den debat
i gang.
Der har været masser af debat om grundloven og om behovet for eventuelle ændringer i
den. Problemet er sådan set bare, at regeringen
ikke har taget stilling til, hvilket tema der skal
sættes til debat, og hvilket tema regeringen selv
ønsker at fremme i en debat om et eventuelt
behov for grundlovsændringer.
,
Og lad mig så bare til sidst sige, at det ene
regeringsparti har da selv bidraget gevaldigt til
den debat, der har været om grundloven i de
sidste 10 år i hvert fald.";Jann Sjursen
144565;name_party;":
Jeg skal ikke forholde mig til, i hvilket omfang
statsministeren gik uden for manuskriptet eller
lod sig rive med, men blot konstatere, at vi faktisk synes, det, statsministeren sagde, var ganske udmærket. Og i stedet for at se det som et
forsøg på at afskære en grundlovskommission
eller en forfatningskommission kan vi jo tillade
os at se det som et første skridt på vejen.
Og det er jo rigtigt, at skal der ske nogen ændringer, skal det være ændringer, der bliver
vedtaget med i hvert fald et rimelig stort flertal:
ellers kommer der jo ikke nogen ændringer. Og
hvis det så er den vej, regeringen ønsker at gå,
synes jeg, vi skal sige: Tak for dét! Det er et
første skridt.

3316

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

Derfor vil jeg blot indskrænke mig til at høre,
om statsministeren kunne udbygge det om 00ringerne en lille smule, altså med lidt flere tanker om formålet med dem, hvordan de skal
foregå, og frem for alt hvordan det sikres, at variationen af forskellige holdninger kommer til
udtryk i de høringer. Kan dét sikres, er det
noget, som vi vil støtte.";Søren Søndergaard
145681;title_name;":
Tak for den, synes jeg, gennemgående positive
tone, der er med hensyn til grundtanken om at
debattere og diskutere, før vi overvejer, om det
er klogt at gå videre, og før vi beslutter os for
det.
Det gælder fru Birthe Rønn Hornbech og især
fru Birthe Rønn Hornbechs understregning af
bredden i den folkelige debat og dermed også
hr. Jann Sjursen: Ja, det har været debatteret, og
ikke mindst det ene regeringsparti ihar debatteret det flittigt og omfattende. Men alligevel mener jeg, at det er for tidligt at konkludere, for
som det hedder i en af det andet regeringspartis
yndlingssange: »Er lyset for de lærde blot...?«
Er det alene de lærde, der indtil dette øjeblik
har diskuteret grundloven? Er grundlovsdebatten blevet folkelig i ordets allerbedste forstand?
Er den blevet tilgængelig i ordets allerbedste
forstand?
Jeg vil derfor - også til hr. Søren Søndergaard, som spørger, hvordan disse høringer så
skal tilrettelægges og udbygges - lægge stor
vægt på, at præsidiet under formandens ledelse
får tilrettelagt høringerne, som præsidiet nu finder det rigtigst.
Så det er altså ikke noget, som jeg lægger op
til at vi nødvendigvis skal beslutte. Men vi
medvirker meget gerne, og jeg vil også meget
gerne inspirere. Og jeg mener, at et af formålene med høringerne er at forholde sig til de tre
forudsætninger, som jeg nævnte i mit indlæg
før, og dernæst at give plads til forskellige
synspunkter af juridisk karakter, men måske i
virkeligheden først og fremmest af politisk og
holdningsmæssig karakter. Det er meget, meget
fundamentalt.
Og det gælder lige fra den del af paletten af
synspunkter, som har været fremme i debatten,
der handler om menneskerettigheder og beskyttelse af minoriteter, til en anden del af debatten, der handler om individet i forhold til
staten og statens beskyttelsesforpligtelser i forhold til individet, altså »det dobbelte spor«,
som jeg kalder det.

Kort sagt en meget bred debat, som jeg synes
er fuldstændig fundamental. For hvis debatten
om grundloven alene bliver en debat mellem med al respekt - mennesker med juridisk ekspertise, så fjerner vi os fra grundlovens stærkeste fundament. Og derfor er det så vigtigt at
kunne komme til orde under høringerne, ikke
blot hvis man har en akademisk grad, men også
hvis man har en holdning og en mening - jeg
satte også streg under det med ildsjælene.
Hr. Aage Frandsen tror jeg jeg har svaret på,
hvad hele ideen med høringerne er: Den er at
sætte yderligere skub i debatten, at brede den
ud, at sikre offentlighedens adgang til og indsigt i processen.
Ja, 1946 og årene derefter forløb anderledes.
Men jeg tror, at hvis vi udpeger de forskellige
forløb før grundlovsændringerne i de halvandet
hundrede år, er der ikke så mange ligheder,
bortset fra én gennemgående: at der var en bestemt stor sag, der fyldte, og som bar en grundlovsændring igennem. Hvis man husker det,
var der ikke syv eller otte eller ti sager, men én
stor sag, der fyldte i vores politiske historie.
Jeg siger ikke, at der nødvendigvis kun skal
være én stor sag, der kan bære en ny ændring:
jeg siger bare, at jeg er selv i tvivl om, hvorvidt
der foreligger sådanne fundamentale samfundsmæssige behov, som kan begrunde en
grundlovsændring. Men jeg mener ikke, at det
alene er mig eller regeringen, der skal finde
svaret. Svaret på - og det er til hr. Thulesen
Dahl - hvorvidt der foreligger sådanne påtrængende samfundsmæssige behov, som kan begrunde en eventuel grundlovsændring, skal vi
netop finde gennem bl.a. høringerne.
Ideen er altså, at vi nu intensiverer vores debat for ved gode gensidige indsatser at finde
frem til, om vi har en situation, som kan begrunde, at vi politisk træffer beslutning om at
gå videre. Det er det, der er formålet, som vi ser
det, med høringsideen og høringssagen, og jeg
håber som sagt på en god debat.";Poul Nyrup Rasmussen
149512;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som ordfører.";Poul Nødgaard
149561;name_party;":
Grundloven og spørgsmålet om en eventuel revision af den eksisterende grundlov har her i
halvandethundredåret for den første grundlov
tiltrukket sig stigende opmærksomhed.
Kristeligt Folkeparti har fremsat forslag om
nedsættelse af en forfatningskommission, og SF

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
har fremsat forslag om nedsættelse af en
grundlovskommission, et forslag, der til forveksling ligner det, der blev drøftet i Folketinget i 1995 og i 1997 på foranledning af SF.
Socialdemokratiets principielle opfattelse af
problemstillingen er da heller ikke ændret i forhold til tidligere. Socialdemokratiet mener, at
der skal være en løbende og levende debat om
grundloven.
Dérfor er det også afgørende, at der skabes
de rette betingelser for en sådan debat, også
bredt i befolkningen. Man skal huske på, at
uanset om der overhovedet er nogen, der stemmer nej, skal cirka halvanden million mennesker positivt stemme ja, for at en grundlovsændring i givet fald skal kunne vedtages.
Statsministeren har på regeringens vegne givet nogle bud på, hvilke faktiske forudsætninger der skal være til stede, før grundloven kan
ændres. Og før vi som Folketing træffer den
vidtgående beslutning at nedsætte en grundlovskommission med den opgave at komme
med et forslag til en ny grundlov, er der en
række betingelser, der bør være opfyldt:
En grundlov skal igennem et virkelig godt
lovforberedende arbejde, også apropos lovkvalitetsarbejdet.
Vi skal først og fremmest have en stærkere
debat om de værdier, der kan ligge til grund for
en ændring af grundloven, og hånden på hjertet: Det er vel ikke ligefrem den diskussion, som
i dag optager danskerne mest.
Vi skal have en stærkere fornemmelse af,
hvor partierne vil hen, og vi må rejse debatten
med større styrke over for befolkningen. Folket
skal til, før vi sætter eksperterne omkring et
rundt bord. Hesten skal med andre ord foran
vognen.
Derfor kommer en stærk debat før en grundlovskommission. Denne debat skal være en del
af det fundament, en grundlovskommission kan
arbejde på. Vi skal have indkredset, hvad projektet overhovedet går ud på, og hvad der i givet fald skal og kan bære projektet igennem.
Grundloven er jo først og fremmest borgernes, mens vi andre er de professionelle brugere.
Grundloven garanterer alle danske borgere en
række rettigheder og en række pligter. Den
skærmer borgerne mod vilkårlighed fra lovgiverne og statsmagten.
Derfor er det i sidste instans også borgerne,
der skal bestemme sig for en grundlovsændring
ved en folkeafstemning. Grundlovsændringer

3317

kan og skal ikke trækkes ned over ørerne på
befolkningen.
Grundloven er skrevet i andre tider, og afspejler som sådan både sprogligt og begrebsmæssigt disse tider. På denne måde er den en
antikvitet, men den forhindrer ikke folkestyret
og retssamfundet i at fungere og udvikle sig.
Grundlovens 150-års-jubilæum kan naturligvis bruges til at afveje og få debatteret, om der
er brug for en ny grundlov. Og fra Socialdemokratiets side vil vi pege på en række områder,
som der kan være behov for at diskutere:
Hvor er grundloven for gammel og ude af
trit med den faktiske virkelighed? Er de forfatningsretlige principper relevante i dag, og passer de til den internationale teknologiske og
politiske udvikling? Hvilke nye områder som
f.eks. miljø må en eventuel ny grundlov omfatte? Og hvad med f.eks. forholdet mellem stat,
amt og kommuner eller åbenhed og offentlighed i forvaltningen?
Og hvad med udviklingen i det internationale samfund? Antallet af internationale konventioner er således vokset mange gange siden den
sidste grundlovsændring, i 1953. Og menneskerettighederne er ikke tilstrækkeligt afspejlet i
grundloven, og det var de måske ikke engang,
da grundloven i 1953 blev vedtaget, 4 år efter
vedtagelsen af FN's menneskerettighedserklæring.
Siden har vi også fået den europæiske menneskerettighedskonvention og talrige andre internationale konventioner. Det er en del af en
global verden at regulere staternes samkvem
med konventioner.
Der er også Amsterdamtraktatens forskellige
bestemmelser om antidiskriminationsforbud og
om offentlighed og åbenhed, som man må
overveje konsekvenserne af.
Der er med andre ord behov for at udarbejde
et moderniseringskatalog, før man går nærmere
ind i selve grundlovssubstansen.
Grundlovsproblematikken handler imidlertid
også om hele måden, som et politisk demokrati
fungerer på. Hvad er demokratiets vilkår i det
moderne samfund, og i hvilken udstrækning
stiller det nye krav til grundlovens indretning?
Er udviklingen i vores politiske demokrati og
måden, det fungerer på, således, at det skal eller kan indrammes af ændringer i grundloven?
Derfor må en anden væsentlig del af debatten
om grundloven handle om disse spørgsmål.
Og i fundamentet for en eventuel grundlovskommission må naturligt også indgå det udred-

3318

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

ningsarbejde om magt og demokrati, som Folketinget selv har igangsat. I dette udredningsarbejde kommer der jo netop fokus på en række
af de problemstillinger, som indgår i de to beslutningsforslag, Folketinget i dag behandler:
forholdet mellem den lovgivende og den udøvende magt, forholdet mellem Folketinget og
det omgivende samfund, decentralisering, forholdet mellem EU-lovgivning og dansk lovgivning, udviklingen i forholdet mellem individ,
bruger og borger og begreber som magt og
demokrati.
I Danmark har vi et levende demokrati, hvor
der er stor interesse for lovgivernes arbejde,
hvilket på det seneste er blevet klart understreget af hele diskussionen om den nye efterlønsordning. Og det er vel, når det kommer til stykket, den bedste garanti for, at det repræsentative demokrati faktisk fungerer.
Derfor skal vi også give den offentlige, folkelige debat en chance og vel ikke mindst, når der
er tale om så afgørende beslutninger, som en
eventuel ændring af grundloven er. Og derfor
må vi starte med debatten og den politiske afklaring, sådan som statsministeren lige nu har
foreslået, før vi starter de juridiske og forfatningsretlige overvejelser.
Sådan må det være, og derfor kan Socialdemokratiet ikke på nuværende tidspunkt støtte
de to beslutningsforslag.";Jacob Buksti
155730;title_name;":
Så er der korte bemærkninger fra hr. Aage
Frandsen, hr. Keld Albrechtsen og hr. Jann
Sjursen og derefter fra hr. Peter Duetoft og hr.
Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155927;name_party;":
Uanset at hr. Jacob Buksti endte med den konklusion, at Socialdemokratiet ikke kan støtte de
to beslutningsforslag, vil jeg alligevel godt kvittere for den meget positive tilgang til det, for
jeg erindrer, at Socialdemokratiets ordfører ved
tidligere lejligheder har været knap så positiv.
Så siger jeg ikke mere om dét.
Så vil godt spørge hr. Buksti, om processen
omkring en grundlov ikke vil være sådan, at
når man signalerer til folket, at nu vil man godt
diskutere de her ting med henblik på ændringer, og siger, at det faktisk er med henblik på
ændringer eller i hvert fald kan blive med henblik på ændringer, så er det, folket begynder at
interessere sig for det. For hvis man alene måler

folkets interesse på grundlag af en abstrakt diskussion, som man ikke ved, hvor fører hen, kan
man godt risikere at konkludere, at folket ikke
interesserer sig for det.
Hvis vi tager vores EU-afstemninger som en
parallel, så er folket engageret i dem, fordi folket ved, at det også skal stemme på et tidspunkt. Hvis det derimod er en bred diskussion,
så siger folket: Det er åbenbart noget, som undskyld udtrykket - kun de lærde beskæftiger
sig med. Og det er jo ikke kun de lærdes sag:
det er jeg helt enig med statsministeren i.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
157196;name_party;":
For et par år siden foreslog Folketingets daværende formand, Erling Olsen, at der skulle laves
en grundlovsændring med henblik på Danmarks tilpasning til EU, altså problemet med
§ 20 i grundloven, men Socialdemokratiet
støttede dengang ikke den tanke.
Nu var statsministeren inde på, at ved en
grundlovsændring skal der i hvert fald være én
stor ting. Og EU ville naturligvis være en meget
stor ting. Det ville være en dårlig sag, men det
ville være en meget stor ting.
Så jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om
det stadig væk er Socialdemokratiets opfattelse,
at der ikke er brug for nogen grundlovsændring
i forbindelse med Danmarks medlemskab af
EU. Det synes jeg er et meget afgørende spørgsmål. Hr. Jacob Buksti, som jo også er EU-ordfører, ved jo, at den tyske regering kræver, at
der laves en EU-forfatning, altså at EU bliver en
forbundsrepublik, og derfor er det spørgsmål jo
noget, som man ikke undgår at tage stilling til i
forbindelse med en grundlovsdebat herhjemme.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
158217;name_party;":
Jeg tror, der er en tendens til, at denne her debat kommer til at handle mere om form end om
indhold, men jeg vil dog godt kvittere for, at hr.
Jacob Buksti på Socialdemokratiets vegne i
hvert fald forsøgte at lokalisere nogle områder,
som kunne være interessante at diskutere i en
proces, der kunne føre frem mod grundlovsændringer, og stillede mange spørgsmål, som var
gode, og som også er vigtige på nuværende
tidspunkt.
Men med hensyn til den debat, som både hr.
Jacob Buksti og statsministeren efterlyste, synes
jeg også, det er værd at bemærke, at partierne jo
også i den sammenhæng har et ansvar. Hvis

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
der skal komme en folkelig debat, kræver det jo
også, at vi selv gør det her til et projekt og selv
tager stilling til, hvad det er for nogle ændringer, henholdsvis Kristeligt Folkeparti og Socialdemokratiet eventuelt bør være med til at
gennemføre.
Det vil for alvor, tror jeg, kunne skubbe gang
i debatten - mere end en debat om, hvorvidt vi
skal have en kommission i dag eller i morgen
eller nogle høringer - det, der for alvor kan
skubbe debatten fremad, er, at de enkelte partier giver deres bud på, hvordan en ny grundlov skal se ud.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
159448;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Aage Frandsen opfatter
mine meldinger som rimelig positive. Sådan var
de faktisk også ment, og det er sådan set derfor
- også apropos det, som hr. Jann Sjursen sagde
her til sidst - vi er lidt optaget af at få startet på
den rigtige facon. Og vi vil ikke drage konklusionen på forhånd. Derfor vil vi godt have diskuteret formen. Så kan vi siden tage stilling til,
hvornår og hvordan vi skal lave indholdet.
Og jeg vil egentlig tage det, som hr. Aage
Frandsen sagde, som en bekræftelse på, at det
synspunkt, jeg har, er rigtigt, men bare med den
modsatte konklusion af den, hr. Aage Frandsen
kom til. Hr. Aage Frandsen sagde noget i retning af, at i processen omkring den grundlovsrevision er det vigtigt, hvilke signaler man sender til befolkningen, for at befolkningen skal
blive engageret, osv. Og det er præcis det, jeg
siger: Forudsætningen for, at vi kan få befolkningen engageret, er, at vi skaber et grundlag
for, at befolkningen kan være med.
Det, som jeg frygter, hvis vi starter med en
kommission, er, at så bliver der lukket af til den
kommission, indtil den er færdig. Det er min
vurdering, og det kan vi jo have en forskellig
konklusion på.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jamen det er helt
åbenlyst, at grundlovens § 20 vil være en central bestemmelse, som man i givet fald skal tage
stilling til. Alt andet ville være unaturligt alene
af den årsag, at Højesteret jo er kommet med en
anvisning af, at det ikke er sikkert, at den er
klar nok.
Derfor er jeg sådan set enig med hr. Keld
Albrechtsen i, at hvis, såfremt, i fald man skal
til at lave grundloven om, kommer man til at
diskutere § 20.
-

3319

Jeg er også overbevist om, at i forbindelse
med den diskussion, vi kommer til at have i
forbindelse med høringerne osv., vil det være et
af de elementer, som man bliver nødt til at forholde sig til, også af de årsager, som hr. Keld
Albrechtsen er inde på.
Hvorvidt Socialdemokratiet så mener, at der
er behov for en ændring af grundloven i den
forbindelse, vil vi lade afvente de overvejelser.
Så det afviser jeg ikke, at der kan blive tale om.
Endelig til hr. Jann Sjursen: Igen er jeg fuldstændig enig i, at det, det drejer sig om, jo præcis er, at vi skal have partierne frem med de ønsker og de synspunkter, der er, for at få gang i
debatten. Og det er derfor, jeg siger: Lad os få
startet en proces, hvor vi får dét, og starte med
det politiske og det folkelige og derefter gå over
i det juridiske.
Så kan det være en smagssag, om man synes,
man skal starte med en kommission. Det synes
jeg ikke, for jeg har en sikker forventning om, at
så får vi nogle eksperter og nogle fine folk til at
sidde og diskutere i et lukket rum, og så kan
alle de, der vil undgå en debat, bare henvise til
den, indtil der kommer en rapport. Jeg vil
hellere starte den anden vej fra.";Jacob Buksti
162290;title_name;":
Så er det hr. Peter Duetoft for en kort bemærkning og derefter hr. Kristian Thulesen Dahl og
så hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162443;name_party;":
Jeg er nu imponeret af folketingsmedlemmernes
og ministrenes optimisme med hensyn til, hvordan man forestiller sig, at den brede folkelige
debat om grundloven vil lyse ude i alle forsamlingshusene i disse år. Når vi ikke engang har
kunnet få folk til at diskutere EU, som betyder
så meget for deres dagligdag, hvordan i alverden skal man så gøre den debat folkelig? Hvis
dét skal lykkes, skal man i alt fald have en diskussion i Folketinget om facon og metoder, for
ellers lykkes det ikke.
Men det, der kalder mig herop, er, at jeg er
tilhænger af den proces, der bliver sat i gang.
Og jeg kunne godt støtte Kristeligt Folkepartis
forslag, og det vil jeg vende tilbage til i min
ordførertale, men metoden med høringer osv.
er udmærket. Men det er jo en velfungerende
grundlov, vi har, som også statsministeren siger, og vi skal vel passe lidt på, at vi ikke opfinder nogle problemer, som ikke eksisterer. Og

3320

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

dér tror jeg, jeg ved indledningen til denne her
debat skal sige, at man godt kan se spøgelser.
Og det fører mig så over til, hvad hr. også
Keld Albrechtsen har været inde på: Når nu
både statsministeren og hr. Jacob Buksti siger
noget om EU, kan det da godt være, at vi skal
diskutere § 20. Men skal vi ikke i dag slå fast og det vil jeg godt bede hr. Buksti om - at der
er intet i § 20, der ville forhindre eksempelvis
en ØMU-afstemning.
Det, jeg er bange for, er selvfølgelig, at når
man nu sætter det her i værk, vil det derefter
blive brugt af modstanderne som et argument
for at lade være med at have en afstemning eller en debat om ØMU'en, fordi vi jo nu er i
gang med at ordne grundloven, og det må vi så
vente på.
Altså: Er Socialdemokratiet ikke enigt i, at det
her ikke må blive en undskyldning for at skyde
nogle nødvendige beslutninger ud i en meget
fjern fremtid?
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
164329;name_party;":
Jeg synes faktisk, at starten af denne her debat
er stærkt betænkelig. Det er jo, som om alle,
ikke bare forslagsstillerne, men også Socialdemokratiets ordfører, har lagt sig på denne linje:
Vi skal have en grundlovsændring: vi skal bare
have det pakket rigtigt ind. Vi skal have engageret befolkningen og skabt en folkelig debat.
Og derfor laver man et par høringer, hvor man
så kan have nogle eksperter til at diskutere.
Er det slet ikke faldet nogen ind, at når der
ikke er mere diskussion om grundloven rundtomkring i befolkningen, kan det være, fordi
man faktisk synes, vi har en god grundlov, som
på mange områder faktisk honorerer de krav,
som vi har til grundloven? Kan det ikke være
derfor, der ikke er demonstrationer ude på
slotspladsen for at få lavet tingene om? Og er
det egentlig ikke baggrunden for, at vi burde
konkludere her i dag, at der netop ikke er baggrund for at påbegynde arbejdet med en
grundlovsændring?
Og til hr. Jacob Buksti, som jo også er kommet på den tanke, at 150-året er en glimrende
anledning til at påbegynde arbejdet med at diskutere en grundlovsændring: Hvorfor det? Det
er da ikke et eller andet årstal, der skal afgøre,
om vi skal diskutere en grundlovsændring. Det
er da kun - hvilket statsministeren gudskelov
også fik sagt i sin tale - hvis der er et sam-

fundsmæssigt påtrængende behov, vi skal
diskutere det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
165725;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at hvis
demonstrationer på slotspladsen skulle være
afgørende for, hvad vi skulle gøre her i Tinget,
kunne vi sådan set godt pakke sammen, for der
er hverken demonstrationer for eller imod det
ene eller det andet derude.
Men til hr. Jacob Buksti vil jeg godt sige om
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag om
nedsættelse af en forfatningskommission, at jeg
rent faktisk finder, at den model, som vi foreslår, og hvor regeringen efter forhandling med
Folketingets partier nedsætter en forfatningskommission, faktisk rummer et vidt spillerum
for kreativitet i regeringen og i Folketingets
partier med hensyn til i fællesskab at finde ud
af, hvordan vi vil bygge hele den proces op, der
eventuelt skal føre til grundlovsændringer.
Det forløb, som kunne rummes inden for vores forslag - i hvert fald som jeg ser det - indeholder da bl.a. høringer. Og at en grundlovskommission ville sidde og tale med sig selv og
andre lærde, sådan som nogle frygter, kunne jo
forhindres ved, at den skulle forpligte sig til at
være med til at skabe en folkelig debat.
Det kan sagtens rummes inden for den kommission, som vi lægger op til fra Kristeligt
Folkepartis side. Den skal ikke nødvendigvis
blot være et forum for nogle lærde, som sætter
sig ned og snakker med hinanden og så kommer med et eller andet produkt på et tidspunkt.
Med det beslutningsforslag, vi har har fremsat,
er der fuld mulighed for at tænke lidt kreativt,
men formen er som sagt ikke afgørende for os.
Det kan også gøres anderledes, og høringer er
da ikke nogen dum idé som sådan.";Jann Sjursen
167321;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Netop! Det er jo præcis det,
der er vores pointe, og derfor spiller vi positivt
ud til en diskussion om det. Den eneste betragtning, som er afgørende for os, og som er grundlaget for hele vores holdning - og det er derfor,
jeg slet ikke kan forstå hr. Thulesen Dahls indlæg, så enten må hr. Thulesen Dahl ikke have
været her under min ordførertale, eller også har
han altså en eller anden høremekanisme, som i
hvert fald ikke findes i de lægevidenskabelige
ordbøger - er, at vi ikke vil starte med at drage
konklusionen.

(416)
Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45) Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at der er
et behov for en grundlovsændring, og det er
derfor, vi er meget, meget åbne for at diskutere
det, både i forhold til SF's forslag og i forhold til
Kristeligt Folkepartis. Vi er bare ikke sikre på,
at konklusionen er, at der skal være en grundlovsændring. Det er præcis vores pointe, men vi
vil da gerne have diskussionen, og derfor sagde
jeg også - og nu skal jeg af hensyn til hr.
Kristian Thulesen Dahl citere fra min ordførertale:
»Grundlovens 150-års-jubilæum kan naturligvis bruges til at afveje og få debatteret, om
der er brug for en ny grundlov.«
Jeg mener ikke, jeg på noget tidspunkt har
sagt, at der er brug for en ny grundlov. Det er
faktisk det, som vi mener skal afklares, og som
vi alle sammen har en forpligtelse til, også i lyset af det, som hr. Peter Duetoft siger, nemlig at
man må jo erkende, at det ikke er sådan, at folk
ligefrem står oven på hinanden for at diskutere
det her såkaldte problem.
Som jeg sagde: Vi skal altså ende med at få
ca. halvanden million mennesker til at stemme
ja, uanset om der er én eneste, der stemmer nej,
for at få det vedtaget - 40 pct. af de stemmeberettigede, kære venner! Det er noget af et projekt. Det er derfor, at det ikke er helt ligegyldigt,
hvordan og hvorledes man gør det.
Så er jeg helt enig med hr. Peter Duetoft. Når
jeg sagde, at der kan være mulighed for at
overveje § 20, jamen så er det, fordi når man
kommer i gang med diskussionen, vil det klart
være et af punkterne. Men som situationen er i
dag, er jeg da helt enig med hr. Peter Duetoft i,
at da er der ingenting for mig at se i § 20, som
overhovedet gør, at der skulle være problemer
med en ØMU-afstemning, og at det derfor meget vel kan være, som også hr. Peter Duetoft siger, at hvis man kører det ind nu, så kan det
være for at trække tiden endnu længere ud. Det
er et synspunkt, jeg fuldt og helt kan følge.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
169844;name_party;":
Det var naturligvis interessant at lytte til hr.
Duetofts motivanalyse, men jeg blev lidt bekymret over det svar, som hr. Buksti kom med
første gang, han var inde på spørgsmålet om
§ 20, hvor han ligesom åbnede for, at det kunne
jo godt være, at man, også i lyset af Højesterets
dom, skulle ændre på § 20.
Jeg er også fuldstændig enig med hr. Duetoft
i, at der er det problem, at hvis man f.eks. vil

3321

lave en folkeafstemning om tilslutning til den
fælles mønt, ja, så overskrider man grænserne
for, hvad man kan bruge grundlovens § 20 til,
fordi der står jo i grundloven, at det er kongen,
der slår mønt. Så der har man grundlovsproblemet, og selvfølgelig vil vi henholde os til
grundloven i den sag, vil jeg sige til hr. Duetoft.
Det er jo da klart.
Men jeg vil godt spørge hr. Buksti igen, for
jeg forstod det altså fuldstændig klart nu i anden runde, at Socialdemokratiet ønsker ikke
nogen grundlovsændring på grund af EUspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170828;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Buksti og synes, at det kan
være meget klogt, som jeg også tidligere forstod
på statsministeren, at tage de høringer, før man
så går videre. Men jeg er også enig med hr. Jann
Sjursen i, at forudsætningen for, at de høringer
sætter en debat i gang, er, at de forskellige partier melder ud, hvad de vil, for ellers kommer
der ikke meget debat.
Man kan stille spørgsmålet på den måde:
Hvad skal være den næste demokratiske landvinding, som en ny grundlov, hvis vi skal have
en ny grundlov, skal stadfæste? Da man fik den
første grundlov, var det måske 5 pet. af den
danske befolkning, der stemte. Nu er det jo noget mere. Skal det være nedsættelse af valgretsalderen til 16 år? Hvad skal det være?
Derfor vil jeg godt spørge hr. Buksti, om det
skal forstås på den måde, at når vi får de høringer, så vil Socialdemokratiet også aktivt gå
ind og fremlægge sine synspunkter i forhold til
ting, som partiet mener kunne være elementer i
en landvinding og en bedre grundlov, også selv
om konklusionen til sidst bliver, at det kan man
altså ikke gøre, men altså spille ud med nogle
ting, som vi kan få en diskussion om.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
171998;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti, om han
ikke har forstået vores forslag og vel også
Kristeligt Folkepartis forslag på det punkt sådan, at den kommission, der skal nedsættes,
skal bestå af folkets repræsentanter. Sådan er i
hvert fald vores tankegang i det, og det står
også udtrykkeligt, at det er folketingsmedlemmer, eventuelt suppleret med nogle, som Folketinget udpeger, altså at nogle partier vælger

3322

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

nogle andre i nogle situationer. Men det er ikke
eksperter.
Jeg vil godt spørge hr. Buksti, om han ikke er
enig i, at den tradition, der har været, når man
skal skrive en grundlov, nemlig at det er folk det var Monrad, det var Eriksen, det var Zahle,
og hvad de hed, det var dem, der sad for bordenden, og det var deres kolleger i Folketinget,
der sad ved siden af: så havde man nogle jurister, der kunne fortælle dem om noget en gang
imellem. Men er hr. Buksti ikke enig i, at en
grundlov skrives af ganske almindelige mennesker som hr. Buksti og mig, og ikke af nogle
statsretskyndige: de kan give os råd?
Så vil jeg også spørge hr. Buksti, om det ikke
er rigtigt forstået, at et tema, som Socialdemokratiet - det forstod jeg også på statsministeren
- vil føre frem, er menneskerettighederne, både
de politiske frihedsrettigheder, hvor det er rent
oldnordisk, når man læser, hvad der står i selve
grundloven, og så er der en masse forfatningsmæssige ting, der er kommet til, og det andet er
de sociale rettigheder, hvor det selvfølgelig er
en politisk diskussion, i hvilket omfang de skal
ind, men at det er et tema også, sådan at man
ikke begynder at tale om alt andet. Men jeg går
ud fra, at det er så dér, Socialdemokratiet også
vil melde ud, hvad det er, man vil være med til.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
173780;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg skal bare sige,
at det er ikke sådan, at når Socialdemokratiet
går ind i den her diskussion, så har vi på forhånd sagt, at der skal være en ændring af
grundloven på grund af EU. Hvis det var tilfældet, var vi startet for lang tid siden. Det er faktisk ret lang tid siden, at der kom eI) højesteretsdom osv. Så jeg kan godt slå fast, at det er
ikke det, der vil være vores hovedindgang.
Det, jeg siger, er bare, at når vi kommer i
gang med processen, vil jeg da være noget forbløffet, hvis det ikke er det aspekt, man kommer til at diskutere. Ellers er jeg sikker på, at hr.
Keld Albrechtsen nok skal bringe det ind i debatten. Det er ikke for at sige, at det er et mindre problem: det er faktisk et meget relevant
problem.
Til hr. Søren Søndergaard: Ja, præcis det, det
drejer sig om, er jo, ud over at få en række
synspunkter frem, også det, som jeg sagde i min
ordførertale: at få partierne til at melde deres
synspunkter af forskellig art ud.

Det har Socialdemokratiet også tænkt sig at
gøre, bl.a. på en række af de punkter, som hr.
Aage Frandsen er inde på her til sidst. Det er
klart, at det er menneskerettigheder, det er
socialrettigheder, det kan være ligestilling, det
kan være en række ting omkring fællesskab og
borgere og sådan nogle ting - en række ting,
hvor der er en udbygning, modernisering,
kvalificering af grundloven.
Det er det eneste, som kan være projektet, og
problemet er, om det er nok til at bære det
igennem. Det er den vurdering, der vil være.
Politisk tror jeg, at vi er meget på linje, hvad det
angår, og jeg er fuldstændig enig med hr. Aage
Frandsen i, at den danske tradition for, hvem
der skriver grundloven, hvem der laver sådan
en, holder vi fast i.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
175552;name_party;":
Hr. Buksti holder fast i, at man jo ikke kan lave
nogen konklusioner, før man har haft debatten.
Nej, det er klart, og derfor så tager vi også med
glæde debatten.
Hvorfor er det så, at Socialdemokratiet er så
forhippet på at få flyttet debatten f.eks. her fra
Folketingssalen og over til nogle høringer, hvor
nogle eksperter og nogle andre inviterede kan
sidde og diskutere og efterfølgende rådgive
Folketinget og hr. Buksti og hans socialdemokratiske kolleger om, hvorvidt der er behov for
en grundlovsændring?
Altså vi har debatten her. Det fornemste sted
at diskutere, om der er behov for en grundlovsændring, må vel være her i Folketingssalen,
hvor vi kan diskutere, om der er et indholdsmæssigt behov. Derfor kan det ikke nytte noget,
at hr. Buksti under den her førstebehandling af
disse to beslutningsforslag alene stiller spørgsmål og på ingen måde giver os et indblik i,
hvad der er baggrunden for, at Socialdemokratiet vil igangsætte denne debat med efterfølgende mulighed for nedsættelse af en kommission,
som kan forberede en grundlovsændring.
Altså hvor er det præcis, Socialdemokratiet
mener, at den nuværende grundlov ikke er god
nok? Når det drejer sig om menneskerettigheder, som det bliver nævnt, er den danske
grundlov jo præcis ikke til hinder for, at vi kan
tiltræde menneskerettighedserklæringen og
dermed give nogle ekstra rettigheder i forhold
til det, der står i grundloven, for at tage det som
et eksempel.

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
Når det drejer sig om SF's forslag om flere
folkeafstemninger, er der intet til hinder for, at
Folketinget her kan bestemme, at vi skal have
flere folkeafstemninger. Altså hvor er det,
grundloven sætter de her begrænsninger, som
er så snærende, at der er et behov for at påbegynde den her diskussion og så endda tage den
et andet sted end her i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
177431;name_party;":
Det, der kalder mig på talerstolen igen, er hr.
Jakob Bukstis forrige indlæg, hvor man ligesom
får det indtryk, at hr. Buksti mener, at når der
er nedsat en grundlovs- eller forfatningskommission, så har man allerede truffet beslutning
om, at der skal ske ændringer i grundloven.
Dertil vil jeg bare sige, at det er ikke den opfattelse, jeg har, det er ikke den opfattelse, vi
har i Kristeligt Folkeparti. Jeg mener stadig
væk, at inden for rammen af det, der er vores
beslutningsgrundlag, og den proces, som det
kan lægge op til, ved at regeringen forhandler
med Folketingets partier om, hvordan processen skal se ud, kan det jo godt være, at man deler det op i flere etaper. Det vil give mulighed
for, at m'an efter en indledende, analyserende
fase med eller uden høringer i virkeligheden
gør regnebrættet op og siger: Så kan vi med de
muligheder, der er, og de ønsker, der er hos
partieme for grundlovsændringerne, gå videre,
gøre det i forhold til, at det skal bære igennem
ved en folkeafstemning.
Jeg synes bare, det er vigtigt for mig at understrege på det tidspunkt her, at jeg ikke synes, at der nødvendigvis er en automatik i forhold til det, at når der er nedsat en forfatningseller grundlovskommission, så skal vi under
alle omstændigheder køre videre til den bitre
ende, også selv om det måtte betyde, at vi får et
nej ved en folkeafstemning. Sådan spiller klaveret ikke for Kristeligt Folkeparti i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
178893;name_party;":
Jeg må gøre hr. Keld Albrechtsen ked af det ved
at sige, at det, hr. Keld Albrechtsen sagde, vi
var enige om, er vi ikke enige om. Men det må
jeg jo slet ikke sige heroppe, fordi jeg skal sige
noget til hr. Buksti.
Så derfor vil jeg gerne sige til hr. Buksti, at
jeg håber, hr. Buksti har opfattet mig korrekt,
når jeg siger, at der er intet i den nuværende
grundlov, der er til hinder for eksempelvis en

3323

ØMU-afstemning, og at igangsættelsen af en
høringsprocedure, en grundlovskommission, og
hvad det måtte være, ikke kan tages til indtægt
for et synspunkt, der siger: Nå, der er nok et
problem: derfor vil vi ikke være i stand til f.eks.
at tage stilling til ØMU'en inden for de nærmeste år. Altså det, at man går i gang med en debat om grundloven og dens indhold, indebærer
ikke en bremse på f.eks. det projekt, for det er
inden for den nuværende grundlov.
Det var det, jeg mente, og jeg håber, jeg sagde
det klart før. Så jeg vil gerne spørge hr. Buksti,
om han opfattede mig sådan.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
179926;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Buksti, om ikke Socialdemokratiet er enig i, at hvis man skal tage det
her en lille smule alvorligt, uanset hvad man
ender med som konklusion, om man skal have
en ny grundlov eller ej, så forudsætter det, ud
over at man åbner op for, at Folketinget via
Præsidiet arrangerer høringer, at vi så også får
diskussioner ude blandt folket.
Det vil sige: Er Socialdemokratiet indstillet
på, at i den her proces, som i hvert fald skal
prøves af, deltager hr. Buksti og jeg ligesom
tidligere fru Birthe Rønn Hombech og jeg i diskussioner ude på højskoler og forskellige steder
for at få afprøvet, hvilken interesse der er for
grundlovsændringer, og netop også nok for at
få folk gjort opmærksomme på, hvad der står
og ikke står i grundloven? Det må jo være en
del af den dér proces, for hvis det kun er to
høringer i Folketinget, hvor man beder nogle
jurister om at komme, så er der jo ikke meget
folkelighed i det.
Så jeg håber, Socialdemokratiet er indstillet
på, at det er en proces, som nogle af os jo har
været igennem, og derfor synes jeg, vi er kommet et stykke. Vi mangler at få hr. Buksti med,
og det regner jeg med at vi får.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
181119;name_party;":
Hr. Peter Duetoft må naturligvis undskylde, at
jeg var enig med ham. Men nok om det.
Jeg vil godt spørge hr. Jacob Buksti: Er det
rigtigt forstået - det står jo klart på lystavlen nu
- at Socialdemokratiet ikke ønsker en grundlovsændring på grund af EU-spørgsmålet? Det
vil sige, at så kan vejen være banet for, at man
kan have en god debat om de ting, der kan

3324

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

være væsentlige, f.eks. menneskerettigheder,
politiske rettigheder osv., osv.
Men jeg vil godt spørge hr. Buksti: Vi er vel
enige om - og der er jeg vel også enig med hr.
Duetoft, det bliver jeg nødt til at sige - at der er
en grænse for suverænitetsafgivelsen, sådan
som den nuværende grundlov ligger? Den
grænse blev afgjort af Højesteret, som jo fastslog, at der er altså skridt, som man ikke kan
tage inden for rammerne af grundlovens § 20.
Og jeg tolker hr. Jacob Bukstis svar nu sådan, at
Socialdemokratiet ikke ønsker at udvide disse
grænser, og derfor må Socialdemokratiet selvfølgelig også respektere dem, hvis der kommer
planer om folkeafstemninger om f.eks. ØMU'en.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
182246;name_party;":
Ja, man kan jo snart blive helt bekymret over,
hvem der er enig med hvem og hvornår og
hvorfor, i hvert fald når man som tredje part
nærmest skal være dommer i det. For jeg må
tilstå, at jeg tror nok, jeg var enig med hr. Peter
Duetoft i, at hr. Peter Duetoft ikke var enig med
hr. Keld Albrechtsen, som siger, at han var enig
med hr. Peter Duetoft. Når så hr. Keld,
Albrechtsen nu siger, at hr. Keld Albrechtsen er
enig med hr. Peter Duetoft, så er jeg bange for,
at taletiden bliver overskredet, så det skal jeg
lade være med at gå længere ind i. Men jeg vil
bare konstatere, at jeg i hvert fald er enig med
hr. Peter Duetoft.
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg bare sige, at jeg
synes hr. Thulesen Dahls indlæg heroppe bekræftede til fulde, hvorfor man også skal føre
debatten derude, som hr. Aage Frandsen siger,
ude på højskolerne, ude i befolkningen, for hvis
grundlaget for den folkelige debat alene skulle
være den debat, vi hører her, så ville jeg godt
nok blive noget bekymret.
Så jeg har ingen problemer med den nuværende danske grundlov i retning af, at den skulle være for snærende. Det, som er problemet, er,
at nogle mener, at den måske ikke er særlig
præcis på nogle punkter.
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen: Jamen det
er rigtigt, at det kan være en strid om, hvor vi
starter og slutter. Og det kan da godt være, at vi
ender dér, hvor hr. Jann Sjursen siger. Det eneste, jeg bare siger, er, at vi vil ikke starte med at
konkludere, for jeg er ikke helt sikker på, at det
er sådan, at hvis man sætter sådan et stort skib
i søen, at man så derefter bare sejler det ind på
en revle og står af, om det ikke er sådan, at man

måske nok vil sejle det i havn og derved, at
man i kraft af det lægger nogle signaler ind om,
hvor man egentlig vil hen, før man har fået debatten. Det er det, som er vores udgangspunkt,
og det er derfor, jeg egentlig ikke mener, vi er
så afgørende uenige, bortset fra at det lidt er
spørgsmålet om, hvordan vi griber processen
an.
Til hr. Aage Frandsen: Jamen igen: det er lige
præcis det, som jeg mener: de her såkaldte høringer, eller hvad vi nu skal lave, skal jo ikke
bruges bare som beskæftigelsesterapi for sådan
nogle som os og andre. Nej, de skal netop bruges, for at man får et grundlag for at skabe den
debat ude omkring og forhåbentlig også får
medierne til at interessere sig en lille smule
mere for det, men netop får en folkelig debat
rundtomkring, for ellers nytter det jo virkelig
ingenting overhovedet.
Det er derfor, at det drejer sig om at få indrammet: Hvad er det overhovedet for et projekt,
vi er i gang med? Altså hvad skal grundloven
gå ud på? Og derfor også det dér katalog, der
indrammer, hvad partieme vil, for grundloven
er jo altså ikke sådan en almindelig lov. Det er
nogle rammer: det er nogle værdier: det er nogle principper. Det er det, vi må diskutere, og det
er det, jeg synes, det er meget vigtigt at få prøvet af: så jeg deltager gerne i den udstrækning,
min tid tillader det, i at rejse rundt diverse
steder.
Så skal jeg bare igen sige til hr. Keld";Jacob Buksti
185287;title_name;"Det er altså sådan, at det ikke er
EU som sådan, som gør, at vi synes, det er interessant at diskutere grundloven. Det er det
altså ikke. Det eneste, jeg siger, er, at når vi
kommer til at diskutere det, så er det da en
problemstilling, der er interessant.
Der er da også en interessant problemstilling
omkring afgivelse af suverænitet. Hvor absolut
er den i forhold til en samfundsudvikling, i forhold til verdens internationale udvikling? Det
er da interessant.
Det er da ikke det samme som, at fordi man
én gang har sagt sådan, at så er det i al evighed
sådan. Hvis verden ændrer sig, gør man det
måske på en lidt anden facon for at opnå det
samme, som man oprindelig ville med § 20.
Derfor diskuterer vi det gerne, men det er
ikke vores udgangspunkt.";Albrechtsen
186076;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
Birthe Rønn Hombech (V):
Forslagsstillerne skal have tak for, at vi også her
i Folketinget i året for grundlovens 150-årsjubilæum får lejlighed til at drøfte partiernes
holdning til en ny grundlov.
Vi er i Venstre med vore historiske rødder,
der kan føres tilbage til folkestyrets undfangelse
og fødsel, selvsagt levende optaget af folkestyrets vilkår i dag og i fremtiden.
Folkestyret skal der, som statsministeren så
udmærket udtrykte det, kæmpes for hver dag.
Og ingen steder er folkets indflydelse så tydeligt nedfældet som i grundlovens bestemmelse
om proceduren for en ny grundlov. Ikke blot
skal to folketing vedtage grundlovsteksten, men
der kræves et mellemliggende folketingsvalg,
hvor grundloven er valgtemaet, og hvor Folketinget altså sammensættes efter vælgernes
holdning til grundloven.
Endelig skal en grundlovsændring til folkeafstemning og vedtages med en stor andel jastemmer efter en konstruktion, hvor sofavælgerne nærmest tæller som nejstemmer.
Der er naturligvis en god grund til, at grund lovsproceduren er så omstændelig. Dels skal en
ny grundlov være udsprunget af folkets krav
og ikke blot af markeringsiver her i Folketinget,
dels skal en grundlov, netop som navnet siger,
alene beskæftige sig med de grundlæggende
principper for et folkestyre.
Vi mener ikke i Venstre at have observeret et
folkeligt krav om en ny grundlov, og vi ser ikke
i øjeblikket et påtrængende behov for ændringer. Tidligere debatter her i Tinget har da også
vist, at der ikke er rejst en eneste sag, der kan
bære en grundlovsændring igennem med et
bredt flertal.
Ikke desto mindre finder vi i Venstre, at det
er vigtigt, at grundlovsjubilæet benyttes til at
besinde os på folkestyrets vilkår, og vi vil i
Venstre aktivt medvirke til den folkelige debat,
og at den holdes i kog.
Der er mange emner i det forslag, SF har
fremsat, som vi meget gerne vil drøfte, også i
den folkelige debat og også på højskoler, som
hr. Aage Frandsen og jeg har gjort det før.
Og vi finder naturligvis som Kristeligt Folkeparti, at hele værdidiskussionen er meget væsentlig. Venstres dagsorden for et folkestyre tager udgangspunkt i et grundlæggende frihedssyn, der ikke mindst giver sig til kende i vores
fundamentale syn på forholdet mellem stat dg
individ. Vi ønsker i Venstre en forstærket beskyttelse af det enkelte menneskes frihedsret-

3325

tigheder og en tilsvarende begrænsning af det
offentliges indblanding i den enkeltes liv.
Der, hvor der nødvendigvis må lovgives, skal
den enkeltes retssikkerhed stærkt forbedres. Jeg
skal i dag særlig henvise til fem områder, hvor
der efter Venstres opfattelse er brug for en særlig opstramning af frihedsrettighederne den
dag, vi måtte blive enige om at fremsætte et
grundlovsforslag. Og disse frihedsrettigheder er
også - for at bruge statsministerens udtryk beskyttelsesrettigheder.
For det første ejendomsretten. Grundlovens
bestemmelser er efter Venstres opfattelse aldeles udhulede. Vi ønsker at sikre den private
ejendomsret og forbedre mulighederne for fuld
erstatning, hvor ekspropriation må finde sted.
Vi vender os imod den udhuling, der er sket af
ejendomsretten ved, at der gennem lovgivning
fastsættes flere og flere erstatningsfri reguleringer med den virkning, at ejendomsbesidderens
rådighedsret uden kompensation indskrænkes
den ene gang efter den anden.
For det andet: Husfredens ukrænkelighed er
gennemhullet til det ukendelige. Der er brug for
en langt bedre beskyttelse. Grundloven bestemmer jo i dag, at boligen er ukrænkelig, og at
husundersøgelse, beslaglæggelse og undersøgelse af breve og andre papirer samt brud på
telegraf- og telefonhemmeligheden ikke må finde sted undtagen efter retskendelse, eller hvor
loven hjemler en særegen undtagelse.
Denne særegne undtagelse er blevet. til langt
mere end 100 beføjelser for alle mulige myndigheder. De vader rundt i folks boliger og foretager alle mulige undersøgelser og efterforskning.
Det sker ikke blot uden retskendelse, men uden
at der overhovedet er fastsat retsgarantier for
borgerne.
For det tredje: Med disse manglende retsgarantier er den personlige frihed udsat for et
massivt angreb. Mens vi venter på en ny
grundlov, der prioriterer den personlige frihed
højere, har vi i Venstre foreslået, at der nedsættes en retssikkerhedskommission, der kan komme med udkast til regler, der sikrer borgerne
mod helt vilkårlig kontrol, overvågning, registrering, mistanke og efterforskning.
For det fjerde: Foreningsfriheden er helt
grundlæggende i et demokrati. Men denne
foreningsfrihed må også omfatte borgernes
frihed til selv at bestemme, hvilke foreninger
man vil være medlem af, og retten til at
bestemme, om man overhovedet vil være
medlem, f.eks. af en fagforening.

3326

Torsdag den 28. januar 홢
1999 (B 26 og B 45)

Det er utåleligt, at foreningsfriheden i virkeligheden er blevet til foreningstvang, og at det
er nødvendigt med en ny grundlov til beskyttelse af det enkelte menneske mod denne foreningstvang. Det er ufatteligt, at de, der ustandselig påberåber sig menneskerettigheder, på
samme tid fastholder fagforeningstvangen gennem eksklusivaftaler, hvor lønmodtagere og arbejdsgivere er tvunget ind i bestemte faglige
foreninger for at kunne få arbejde eller få lov til
at drive erhverv.
Og endelig for det femte: Ytringsfriheden.
Ytringsfriheden har været grundlovsfæstet hele
tiden siden 1849, men ytringsmåderne er blevet
mere mangfoldige, og det er naturligt, at der
ved en grundlovsændring tages højde for de
mange nye kommunikationsmåder. Men
ytringsfriheden har jo to sider, og begge sider
bør være grundlovssikrede.
Ytringsfriheden er naturligvis retten til at ytre
sig i skrift og tale og gennem allehånde moderne kommunikationsmidler: men i ytringsfriheden ligger jo også informationsfriheden, altså
befolkningens ret til at modtage informationer.
Vi lægger i Venstre meget vægt på at få grundlovssikret massemediernes - og dermed borgernes - ret til at modtage oplysninger om alle
emner af offentlig interesse og til at kritisere
både politikere og samfundsmæssige institutioner uden statsmagtens indblanding. Der bør
ikke være andre begrænsninger i ytringsfriheden end dem, der følger af andre frihedsrettigheder, først og fremmest naturligvis retten til et
privatliv.
Men det er jo ikke nok at have disse rettigheder. Det er jo ikke nok at have ret, hvis man
ikke kan få sin ret. Derfor bør det også drøftes,
om der mere præcist i vor forfatning skal fastslås en lettere adgang for borgerne til at få ret
over for det offentlige. Og det bør drøftes, om
det direkte skal fremgå af grundloven, at enhver borger til enhver tid kan indbringe et
grundlovsspørgsmål for Højesteret.
Ved en kommende grundlovsændring ville
det tillige være naturligt, at vi drøfter, om nogle
af retsgruridsætningerne som f.eks. lighed for
loven og kravet om klarhed og forudsigelighed
i lovgivningen skal nedfældes i grundloven, for
det jo har vist sig, at Folketinget ikke altid lever
op til disse selvfølgelige krav, som allerede
Jyske Lov fra 1241 stiller til gode love.
Disse emner og mange andre ønsker vi at
diskutere i den kommende tid: men vi finder
ikke, at tiden er inde til nedsættelse af en

grundlovskommission. Men vi vil i Venstre gerne bidrage til, at Folketinget får et beslutningsgrundlag, der bliver bedre, for afgørelse om,
hvorvidt der skal fremsættes forslag til ny
grundlov.
Jeg skal derfor i dag på Venstres vegne gentage det forslag, som Venstres formand, hr.
Anders Fogh Rasmussen, fremsatte ved årsskiftet som en opfordring til statsministeren.
Venstre foreslår, at der nedsættes et udvalg
af eksperter i statsret for at få kortlagt de punkter, hvor der eventuelt måtte være juridiske behov for ændringer i grundloven, bl.a. under
indtryk af udviklingen i internationale konventioner, i den teknologiske udvikling og i udviklingen i lovgivningen i det hele taget siden
1953.
Når et sådant ekspertudvalg så havde afgivet
sine udtalelser - og jeg vil godt understrege, at
vi forestiller os ikke, at sådan et ekspertudvalg
skal komme med udkast til en ny grundlov,
netop ikke, men de skal komme med forskellige
juridiske betragtninger, som vi så kan forholde
os til - så kunne vi som partier, som Folketing
vurdere, om der er behov for at nedsætte en
kommission til at forberede en ny grundlov.
Naturligvis bør et sådant udvalg nedsættes af
Folketinget og med reference til Folketingets
Udvalg for Forretningsordenen. Derfor opfordrer vi formanden for det største parti i Folketinget, statsministeren, til at undersøge, om der
måtte være flertal for Venstres forslag om at
nedsætte et ekspertudvalg, der i bekræftende
fald kan nedsættes af Udvalget for Forretningsordenen.
Og jeg skal gentage, hvad jeg sagde i min
korte bemærkning, at jeg ser ikke nogen modsigelse eller nogen modsætning mellem Venstres forslag og statsministerens forslag om en
høring, som vi også godt vil være med til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195027;name_party;":
Ligesom vi fra SF's side synes, at statsministerens og senere Socialdemokratiets idé om høringer var udmærkede, synes vi også, at ideen
om at bede nogle eksperter om at kigge på
tingene kan være fornuftig.
Jeg lagde mærke til, at fru Birthe Rønn
Hornbech brugte udtrykket, at det skulle være
eksperter i statsret. Er det ikke for snævert? Er
det ikke bedst at tænke lidt bredere?
Og i den forbindelse: Er det ikke primært
omkring menneskerettigheder, at problemet

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
måske er, og er det ikke omkring det internationale, i forhold til internationale konventioner
i det hele taget og internationalt samarbejde, at
problematikken særlig er?
Så vil jeg også spørge fru Birthe Rønn Hornbech, om ikke det er sådan, at vi rent faktisk har
fået ekstremt meget litteratur på det her område
i de senere år netop af de pågældende eksperter.
Jeg har taget nogle bøger med i dag, nogle af
de senest udkomne. Den allerseneste er fra' sidste år om grundloven og menneskerettighederne, en interessant bog.
Så vil jeg stille spørgsmålet til sidst til fru";Aage Frandsen
196131;title_name;"Netop fru Birthe Rønn
Hornbeehs, argumentation om, at grundlovens
ånd og bogstav ikke overholdes, er det ikke et
argument for, at vi er nødt til at kigge på ånd
og bogstav, og netop også bogstav?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
196368;name_party;":
Nu fyrede fru Birthe Rønn Hornbech lige en
salve af mod os, der forsvarer eksklusivparagrafferne.
Derfor vil jeg godt spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om jeg forstod hende korrekt, at hun
sådan.set vil aflive arbejdsgivernes ret til at lede
og fordele arbejdet, herunder altså ret til at ansætte, hvem arbejdsgiveren ønsker.
Altså eksklusivaftalerne er jo grundlæggende
set en aftale mellem arbejderne og arbejdsgiveren om, at der på en given virksomhed kun skal
ansættes folk, der er medlem af en bestemt faglig organisation.
Den ret for arbejdsgiverne til at træffe beslutning om, hvem der skal ansættes, vil fru Birthe
Rønn Hornbech altså aflive. Er der andre dele
af arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet, som skal indskrænkes? Eller er det kun
lige den ret, som forsvarer lønmodtagerne, der
skal indskrænkes?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
197233;name_party;":
Jeg vil da godt i den almindelig åbne og positive ånd, der eksisterer her i dag, sige, at vi synes da også, at det forslag, som fru Birthe Rønn
Hornbech kommer med, lyder tilpas interessant. Men jeg er også enig med hr. Aage Frandsen i, at spørgsmålet her er, hvad det er for en
type mennesker, det i givet fald skal være, og
især hvornår. Altså vi har hverken åbnet eller,

3327

lukket for, at man kan bruge det der instruï.
ment, men vi synes, vi skal starte med at indkredse problemstillingerne. Så kan det være, at
vi skal gå i gang med den der type diskussion,
men det må vi jo diskutere.
Nu opstillede fru Birthe Rønn Hornbech sådan et katalog af synspunkter på det, som blev
kaldt for beskyttelsesretten, og som vel alt sammen flugtede meget godt med Venstres syn sådan på individet og individets rettigheder. Jeg
vil godt spørge, om det også indgår i den der
overvejelse, som Venstre gør sig: at individet en
gang imellem må tage hensyn til fællesskabet,
og at det derfor også en gang irriellem måske er,
at grundloven også skal beskytte fællesskabet,
altså beskytte fællesskabet mod individet.
Er det sådan, at der slet ikke skal være noget
om, at der måske skulle skrives noget om, at
f.eks. naturen også havde nogle rettigheder, og
at fællesskabet havde nogle rettigheder, eller er
det kun det enkelte individ?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
198604;name_party;":
Ja, meget kan man sige, men fru Birthe Rønn
Hornbech var da i det mindste ret klar i sin tale
om, at Venstre ønsker at få en grundlovsændring, og det synes jeg da er befriende.
Det, der er mit spørgsmål, er, hvordan Venstre i, praksis forestiller sig, at man ville, kunne
skrive sig ud af de problemer Venstre rejser. Vi
i Dansk Folkeparti er altså fuldstændig enige i
de forskellige punkter, fru Birthe Rønn Hornbech nævner, hvor vi i vores tolkning af grundloven gerne vil have en større respekt for det,
der står i grundloven. Men hvordan man skal
skrive sig ud af f.eks. spørgsmålet om krænkelse af ejendomsretten, det vil jeg sætte et stort,
spørgsmålstegn ved. Hvis man læser § 73"" er
den jo rimelig klar. Hvordan man kan gøre den
mere præcis i retning af at forhindre Folketingets flertal i at vedtage nogen af de love, Folketingets flertal har vedtaget, stiller jeg mig meget
tvivlende over for.,
. I virkeligheden er det, der vel er tale om, at
Højesteret skal tage det at. være forfatningsdomstol,mere alvorligt. Der fik vi jo gudskelov
et gennembrud i forbindelse med debatten om
Maastrichttraktaten, hvor Højesteret gik ind og
i højere grad påtog sig den rolle, og det er vel
den vej, vi skal gå, frem for at tro, at man kan
skrive sig ud af problemerne og gøre f.eks. § 73
mere tydelig.

3328

Torsdag den 28. Januar 1999 (B 26 og B 45)

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Både hr. Aage Frandsen og hr. Jacob Buksti var
inde på, om det nu kun skulle være statsretseksperter. Nej altså, vi kan da diskutere, om
man kalder dem alle sammen statsretseksperter
eller vi absolut skal kalde nogle af dem, der
også er professorer i statsforfatningsret, menneskerettighedseksperter: det skal ikke komme an
på det.
Hr. Aage Frandsen har jo fuldkommen ret i han behøver ikke medbringe litteraturen, jeg
kender den - at problemet jo netop er, at der er
for meget. Derfor synes vi, det kunne være en
god ting for Folketinget at få det beslutningsgrundlag, der kunne ligge i, at vi fik linet de
forskellige eksperter op, fik en gennemgang af
grundloven, for det er jo ikke det, menneskerettighedslitteraturen gør: der er jo en anden
indfaldsvinkel.
Så må jeg sige, at det selvfølgelig smerter
mig, men jeg vidste det jo godt, at hr. Søren
Søndergaard og jeg, som arbejder så glimrende
sammen, jo selvfølgelig er helt grundlæggende
uenige. Jeg mener det stik modsatte af hr. Søren
Søndergaard. Der er jo netop ikke gennem eksklusivaftaler tettigheder for arbejdsgiverne, de
er jo udsat for pression. Det er dét, det handler
om, og det er dét, vi vil have ophævet.
Så var hr. Buksti inde på, om ikke man også
skulle tage hensyn til fællesskabet. Jamen vi bestiller da ikke andet hver eneste dag, når vi lovgiver. Jeg vil godt sige, at vi har det grundlæggende udgangspunkt, der er anderledes end
Socialdemokratiets, at det er fællesskabet, der er
til for den enkeltes skyld, at fællesskabet udspringer af, at vi er en række enkeltmennesker.
Det er ikke omvendt. Vi er arge modstandere af
gruppetyranni.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger, hvordan
vi vil udforme grundloven. Jamen det har vi
ikke lagt os fast på, det er netop ikke os, der
foreslår nedsættelse af en grundlovskommission. Vi mener ikke, det haster. Det, vi har ønsket at pege på i dag, er de emner, som vi mener at vi skal koncentrere os om.
Hr. Thulesen Dahl ved jo også, at jeg bestandig har været ude med, at en grundlovsændring ikke er nødvendig. Det er lovgivningen
herinde, der er for dårlig. Det er lovgivningen,
der indskrænker frihedsrettighederne. Men netop fordi vi er så optaget af det grundlæggende
frihedssyn i den daglige lovgivning, ér det
klart, at det naturligvis også vil give sig til ken-

de, når Venstre til sin tid skal diskutere en ny
grundlov.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202384;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde igen det, som
hun har sagt før: Grundloven er god nok. Vi
lovgiver bare imod ånd og bogstav.
Det kan man kun gøre, fordi grundloven ikke
er klar nok. Jeg ved, at på nogle punkter vil vi
gå i hver vores retning, når vi skal skrive
grundloven, men på andre punkter kunne det
godt være, vi ville gå i samme retning. Man skal
jo netop præcisere det sådan, at lovgivningsmagten ikke kan bryde grundloven. Jeg vil godt
tage et eksempel: Det er ytringsfriheden, som
oprindelig startede med trykkefriheden, så blev
det ytringsfrihed, og vi er helt enige i, at det
også skal omhandle informationsfrihed. Der er
ikke noget i grundloven, der er i modstrid med
det, men lovgiverne kan lade være.
Pointen i de ting, som er i grundloven, er jo
netop, at lovgiverne kan ikke lade være. Det
gælder også, hvis man skal have nogle præciseringer omkring husfreden. Hvis man vil være
mere præcis der, så er man nødt til at skrive det
i grundloven, for ellers kan lovgiverne lade være, så er det det til ethvér tid siddende flertal,
der kan bestemme det.
Det, der er ideen med grundloven, er, at deri
er noget af det almengyldige, som et folketingsflertal ikke kan gå uden om.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
203610;name_party;":
Jeg synes, det var lige stærkt nok at høre fru
Birthe Rønn Hornbechs udtalelse om eksklusivaftalerne, og at arbejdsgiverne var udsatte for
pression.
Altså mig bekendt er arbejdsgiverne frit stillet til at nægte at indgå eksklusivaftaler, mig
bekendt må Dansk Arbejdsgiverforenings medlemmer ikke indgå eksklusivaftaler, mig bekendt har vi andre steder set arbejdskampe, der
gik i månedsvis, hvor arbejdsgiveren til sidst
vandt og ikke kom ind under eksklusivaftaler.
Det er deres egen kamp.
Spørgsmålet er så, når det er en grundlovsdiskussion, om vi skal redde folks egen kamp
ved at ændre grundloven. Det er ikke min opfattelse, at fordi nogle arbejdsgivere ikke tør
tåge den kamp og det ville være lettere at have
folketingsmedlemmer til at rende rundt og klare deres problem, skal vi rende rundt efter de

(417)
Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
arbejdsgivere .og sige, nå, så må vi hellere indskrive i grundloven, at sådan noget må man ikke. Det synes jeg er et misbrug af grundlovsdiskussionen, så jeg synes, fru Birthe Rønn
Hornbechs eksempel var meget ilde valgt.
Jeg vil meget hellere have, at arbejdsgiveren
stiller sig frem og siger: Vi er principielt modstander af den slags. Derfor kan man ikke på
vores virksomhed gøre det. Så ville vi få noget
larm med nogle fagforeninger, så ville de tage
en arbejdskamp, og så ville nogen vinde, men
det ville være en fair kamp. Det skal ikke føres
ind i en grundlovsdiskussion i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
205107;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, fru Birthe Rønn Hornbech
svarede på de spørgsmål, der blev stillet af hr.
Jacob Buksti, og det hænger måske lidt sammen
med lige præcis spørgsmålet om individet og
kollektivet og sammenhængen derimellem.
Fru Birthe Rønn Hombech kritiserer eksklusivaftalerne, fordi de jo er udtryk for pression
over for arbejdsgiverne, men vi har jo faktisk
anerkendt som en grundlovssikret rettighed, at
vi accepterer pression på arbejdsmarkedet.
Accepterer vi f.eks: ikke den pression, der består i, at vi har noget, der hedder strejkeret?
Eller accepterer vi ikke den pression, der eksisterer ved, at vi har noget, der hedder retten til
lockout? Eller accepterer vi ikke den pression,
der ligger i, at en arbejdsgiver siger, at hvis ikke
resultatet af en eller anden folkeafstemning bliver sådan og sådan, så lukker jeg min virksomhed og flytter den til udlandet? Eller hvad?
Så jo på arbejdsmarkedet er der meget pression, og det er klart, at når man har en situation,
hvor der er meget pression, så må folk selvfølgelig slutte sig sammen for at stå stærkest mulig, og det er sådan set bare det, eksklusivaftalerne handler om.

3329

enkelte borger, og vi skal på den anden side
være meget varsomme med positivt at pålægge
kommende Folketing at lovgive på en bestemt
måde. Det vil blive en meget grundlæggende
diskussion i det kommende arbejde.
Så er hr. Peter Duetoft og hr. Søren Søndergaard igen inde på eksklusivaftaler. Nu vil jeg
altså godt sige, at det, som vi er optaget af, det,
som vi har fremsat beslutningsforslag om her i
Folketingssalen, er, at den enkelte borgers foreningsfrihed også fortolkes på den måde, at den
enkelte borger ikke kan tvinges ind i en
forening.
Det er hr. Søren Søndergaard, der har meget
travlt med, hvad arbejdsgiverne må og ikke må,
Det, vi holder os til, er, at foreningsfrihed, som
ligesom de andre frihedsrettigheder efter
grundlovens formulering gælder enhver, altså
også skal gælde den omvendte situation, at man
har frihed til at sige nej, også hvis man er ansat
på arbejdsmarkedet, og den frihed er der jo ikke
i dag.
Det kan godt være hr. Søren Søndergaard
siger, at så slår man sig sammen. Ja, men vi er
altså imod, at det gruppetyranni sker på
bekostning af den enkelte.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
207377;name_party;":
Ja, det er jo en spændende frihedsdiskussion.
Min påstand er: Friheden er der jo. Mig bekendt
kan man ikke pålægge en ansat et specielt medlemskab med tilbagevirkende kraft, var jeg ved
at sige. Der har vi lovgivningsmæssigt sikret, at
folk ikke bliver smidt ud af deres job, fordi de
ikke vil mélde sig ind i en fagforening.
Men den anden frihed er da, at Jensen, der
søger et job og får at vide, at en af konditionerne er, at han er medlem af den fagforening, da
kan søge et andet job. Der er da ingen, der tvinger Jensen ind i det job. Det er da også en frihed
til at vælge, og det, jeg angriber lidt, er, at vi via
(Kort bemærkning).
grundloven skulle gøre det sådan, at det valg";Peter Duetoft
208087;name_party;":
bliver frataget folk, for de har jo altid lov til,
Når hr. Aage Frandsen rejser spørgsmålet om,
bare at gå ind og sige, nu vil de have det sådan
hvordan vi skal lovgive i grundloven, om det
og sådan. Sandheden er jo, at man altså kan siskal være sådan, at lovgivningsmagten skal på- ge: Der er nogle konditioner i den virksomhed,
lægges at lovgive på en bestemt måde, så mener som jeg ikke vil gå ind på, så jeg må søge en
jeg vi er inde på et meget grundlæggende
anden arbejdsplads.
spørgsmål, som der ikke kan svares et klart ja
Jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
eller nej på.
at det er vigtigt for folk, der er på en arbejdsVi mener, at grundloven skal fastsætte nogle
plads, at de ikke kan blive smidt ud, men det
rammer, og vi skal på den ene side fastlægge . mener jeg også, vi har sikret i den lovgivning,
nogle klare grundlæggende rettigheder for den
der findes i dag. Den anden situation er så-

3330

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

mænd den almindelig frihed, der er for det enkelte menneske til at vælge det ene eller det
andet.";Birthe Rønn Hornbech
209171;name_party;":
En grundlovsdebat er vel meget naturlig i det
jubilæumsår, hvor grundloven bliver 150 år,
men en debat er ikke grundlag for at tage en
beslutning om, at der nu skal nedsættes en
kommission af den ene eller den anden slags.
Vi diskuterer meget her, om vores grundlov
er god nok. Jeg må sige, at efter den stribe lovgivning, vi kan gennemføre efter vores grundlov, har den været meget fremsynet og har fungeret fantastisk godt, og da vi samtidig også
ved, hvor utrolig svært det er at ændre i en
grundlov, har jeg, efter at jeg har lyttet til debatten her i dag, næsten ikke fantasi til at forestille mig et bredt flertal her i salen skal blive
enig om at ændre en godt fungerende grundlov.
Når jeg siger det, så vil jeg gerne tage udgangspunkt i SF's forslag, som jo er meget detaljeret. Det er så omfattende, at det faktisk er et
kommissorium til den grundlovskommission,
som SF ønsker at nedsætte. Jeg har næsten aldrig set et kommissorium, der er så tydeligt,
som det er i SF's forslag.
Det første er, at menneskerettigheder skal
præciseres. Jeg tror egentlig, det store flertal i
den danske befolkning føler, at med den lovgivning, vi har haft mulighed for, og de konventioner, vi har mulighed for at tilslutte os, er
menneskerettighederne godt tilgodeset i
Danmark.
Når jeg så ser på kommentarerne til SF's forslag, ser jeg, at der er positive menneskerettigheder og der er negative menneskerettigheder.
De positive er ret til noget, og jeg kan være enig
i, det er positivt, at der er ret til foreningsfrihed.
De negative er frihed for staten, og der er jo
ingen tvivl om, det lægges der slet ikke skjul på,
at det er den private ejendomsret, der skal røres
ved her: Det er da utrolig positivt, vi har en privat ejendomsret. Hvorfor er det negativt? Alene
dér ser jeg den første hurdle for, at vi overhovedet kan blive enige om noget som helst.
Det næste, man så går ind på, er naturens
rettigheder. Naturens rettigheder skal nu indskrives i grundloven. Jeg mener egentlig, vi har
en stor grundlov for naturen. Alle naturbeskyttelseslovene er direkte tilrettelagt efter at beskytte naturen, og de har den kæmpe fordel, at
hvis der kommer nye ting frem, så kan vi hurtigt rette dem. '
j
|

Skulle vi nu til at skrive detaljeret om naturens rettigheder i grundloven, så skulle vi igennem en grundlovsændring, hvis vi havde glemt
noget, og det sker jo her i Folketinget, at man
glemmer noget, når man lovgiver. Det har vi
opdaget flere gange. Derfor må jeg sige, at den
grundlov, vi har, har givet store muligheder og
giver fortsat alle muligheder for at beskytte naturen. Det eneste er, at vi skal blive enige om
det her i Folketinget.
Må jeg spørge med hensyn til det tredje
punkt, arbejdspladsdemokrati: Skal vi nu virkelig til at indføre arbejdspladsdemokrati i grundloven? SF plejer ellers altid at sige, at det er noget, fagforeninger og arbejdsgivere ordner. Det
her er måske så begyndelsen til økonomisk demokrati, der skal indføres i grundloven, fordi
man ikke kan få det indført her i Folketinget?
Det samme gælder jo selvfølgelig brugerdemokrati. Ja, brugerdemokrati, det lyder så flot.
Jeg mener, vi har forbrugerdemokrati. Forbrugerne kan købe, hvad de vil, de kan handle,
hvor de vil. Skulle vi også til at skrive sådan
noget ind i grundloven?
Når jeg gør meget ud af det, så er det, fordi
selv om man nedsatte en grundlovskommission
med eksperter og det hele, er betingelsen, at vi
bredt i Folketinget er enige om, at der trænges
til en revision af vores grundlov.
Det viser vel også lidt af vanskelighederne
ved at blive enige, når vi ser på et andet punkt,
nemlig om kommissionsdomstole og domstolsundersøgelser. Det vil SF også have skrevet ind
i grundloven. Jeg erindrer mange diskussioner,
lange og trange diskussioner, der har været i
Udvalget for Forretningsordenen, for overhovedet at komme igennem med noget, der kunne
ligne en beslutning på det her område. Skulle
man så også til at skrive det ind i grundloven?
Med de eksempler har jeg vist, hvor vanskeligt det kan blive at få enighed om noget som
helst, selv om man nedsætter en kommission.
Jeg synes dog, det værste, der er i SF's forslag, er, at man nu foreslår en A-grundlov og
en B-grundlov. En A-grundlov skal vel nærmest være ligesom den grundlov, vi har i dag,
men så skal den udfyldes med en stribe Bgrundlove, hvor man vil diktere sådan og sådan
og sådan, og for at gøre det helt tydeligt, hvor
vanskeligt det er med en grundlov, så skal rettelser i A-grundloven ske efter de gamle præmisser, men i B-grundloven letter man på det
hele. Det er ikke noget, der er godt. Jeg er ikke
glad for, at man deler ind i A- og B-mennesker,

,. Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
og skal man også til at lave en A- og en Bgrundlov, så tror jeg ikke, befolkningen forstår
noget som helst af det,
Fra konservativ side synes vi, vi har en klar
og enkel grundlov, der også har en god folkelig
opbakning, og så har den én stor fordel: den er
let forståelig. Folk kan slå op i den, og de forstår
den: også selv om den måske er lidt umoderne
i sproget, så forstår man den. Man er fri for at
skulle have jurister og eksperter til at fortælle
én, hvad grundloven betyder. Det er en stor
fordel.
En grundlov skal efter min mening ikke have
mange ben. Den skal være klar og enkeL Jeg synes egentlig også, at vi kan være ret stolte af, at
vores grundlov på mange områder har været
brugt i de nye stater, og noget af det, der inspirerer SF til, at nu skal vores ændres, er vel, at de
nye stater har skrevet andre ting ind, end vi
har.
Men jeg har stor forståelse for, at hvis man
har levet under et socialistisk styre i mange ar,
vil man gerne have skrevet noget ind om menneskerettigheder, man vil gerne tydeliggøre en
masse ting. Det er forståeligt, at en ny stat gør
det. Det er også forståeligt i Sydafrika, hvor
man levede under et racistisk regime, at når
man så laver en ny grundlov, laver man om på
det. Det er letforståeligt. Men at vi skal til at
lave vores grundlov om, som har fungeret godt,
fordi de gør det andre steder, det er ikke noget
godt grundlag.
Jeg har gjort klart, at vi gerne ser en debat,
ingen problemer i det. Jeg tror også, vi får en
stor debat, 150 år, det er et jubilæum. Jeg er heller ikke i tvivl om, at i de kommende måneder
vil vi høre mange tilkendegivelser om den
grundlov, vi har. Når vi har overstået jubilæet,
kan jeg let tilslutte mig, at vi tager alle de debatter og ting, der er kommet frem, op i en høring, som Præsidiet arrangerer. Det vil ikke volde nogen som helst vanskeligheder. Jeg synes
endda, det er en god idé.
Jeg tror egentlig også, at det så måske vil resultere i, at man siger: Godt, nu kan vi køre videre, alle er tilfredse med den grundlov, vi har.
Vi er i hvert fald til den tid enige om én ting,
tror jeg, nemlig at der ikke kan skaffes et bredt
flertal hverken i befolkningen eller her i Folketinget for at gå i gang med en stor grundlovskommission.
Dermed har jeg vel også sagt, at jeg ikke på
nuværende tidspunkt tager stilling til det forslag, der er kommet fra Venstres side.

3331

(Kort bemærkning).";Henning Grove
216230;name_party;":
Til hr. Grove vil jeg sige, at det, vi har foreslået
her, jo ikke er et kommissorium. Jeg forstår ikke
rigtig, hvorfor man fremstiller det, som om det
var vores kommissorium. Det, vi siger, er, at det
mener vi, for ligesom at tilkendegive, at vi har
nogle synspunkter, som vi allerede har klaret
af. Men hvis man nedsætter en grundlovskommission, så er der ikke noget med, at vi har et
kommissorium. Vi har bare skrevet, hvad vi mener, det, fremgår af side 5.
Så vil jeg godt gøre hr. Grove opmærksom
på, at i realitetens verden har vi i dag A og B. A
er det, der står i grundloven, B er alle de ting, vi
tilslutter os løbende, og dem kan vi løbende
lave om. De har i virkeligheden grundlovsmæssig status, men vi diskuterer dem aldrig i forhold til befolkningen, for det er noget, vi gør
herinde. Vi har A og B, yi praktiserer det bare
ikke, og det er lidt uklart en gang imellem.
Det tredje, det der med, at vi bruger udtrykket positiv/negativ, har altså ikke noget at gøre
med, at det er positivt, når man får noget af staten, og det er negativt, at staten fraviger noget,
tværtimod. Det er en vending, man bruger inden for den statsretlige litteratur, som vi har
overtaget i den her forbindelse. Det har intet
med de daglige ord negativ og positiv at gøre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
217529;name_party;":
Jeg respekterer naturligvis, at Det Konservative
Folkeparti og hr. Henning Grove ikke finder, at
tiden nu er moden til nedsættelse af en forfatnings- eller grundlovskommission, men jeg synes dog alligevel, at det i hvert fald er en sandhed med modifikationer, når hr. Grove fastslår
sådan meget bramfrit, at vi har en klar og enkel
grundlov og så færdig.
Jeg synes trods alt, at Højesterets dom sidste
år i grundlovssagen om § 20 viser, at der kunne
være behov for præciseringer dér. Det kan godt
være, at det, der står i § 20, umiddelbart kan
forstås af alle og enhver, men det kan i hvert
fald fortolkes og er en diskussion værd.
Så vil jeg også godt gøre den bemærkning, at
det jo altså ikke kun er nye stater eller demokratier, såsom Sydafrika, som hr. Grove nævnte, der drøfter forfatning. Vort broderland
Sverige har også fra tid til anden foretaget æn- ' ,
dringer i sin forfatning, så man kan ikke just sige, at det er nye demokratier, der beskæftiger
sig med den slags problemstillinger, netop fordi

3332

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

at der i en forfatningsdiskussion også er en
værdidiskusSion, og den vil der være til enhver
tid, sådan som vi også til dels har oplevet det i
debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
218788;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen vil jeg gerne sige, at det
da er rigtigt, at det ikke er et kommissorium,
men det kunne opfattes som et kommissorium.
Der var jo ingen tvivl om, at det er de punkter,
SF ønsker drøftet i sådan en kommission. Når
jeg ser ud over Folketinget her, så vil jeg sige
klart med det samme, at der kan ikke skaffes et
bredt flertal for de punkter. Der kan måske
være mulighed for at skaffe et snævert flertal
her eller der for et af dem, men et bredt flertal
kan der aldrig blive, og for mig er det en betingelse, og det er det jo også efter grundloven og
efter de regler, vi har om grundlovsændringer,
at der skal være et bredt flertal her, for at det
kan lade sig gøre.
Til hr. jann Sjursen vil jeg sige: Jamen jeg
sagde også, at der ingen problemer er i at drøfte
det, ingen problemer. Jeg er sikker på, at vi får
en stor diskussion her i anledningen af det 150års jubilæum. Jeg synes også, det er glimrende,
at vi, når vi har haft den diskussion og har set,
hvad der kommer frem, laver en høring om det,
et seminar, eller hvad man nu kalder det. Men
hvis man ikke på forhånd har et par sager, man
er sikker på kan bære det igennem bredt både
her i Folketinget og i befolkningen, er der ingen
grund til at nedsætte en kommission, der skal
sidde og arbejde i en 8-10 år.
Derfor tror jeg hverken på en kommission
eller en forfatningsundersøgelse.
(Kort bemærkníng).";Henning Grove
220188;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Grove med, at jeg ikke regnede med, at det er de punkter, vi har opregnet
som vores ideer, der bliver gennemført som
forslag til ny grundlov. Men det er de synspunkter, vi har, og de synspunkter, vi gerne vil
diskutere.
Så vil jeg godt sige til hr. Grove, at det da er
ganske naturligt, vi nævner noget med kommissioner, for i den nuværende grundlov, § 51,
står, at Folketinget kan nedsætte parlamentariske kommissioner. Det gør Folketinget så bare
aldrig. Men det står der jo, fordi man har tænkt,
at man kunne gøre det. Derfor er det da også

logisk, at man skriver ned, hvilke andre kommissioner man kan have, og hvordan man gør
det. Så kunne man formentlig spare Folketinget
for en del tid.
Så vil jeg apropos det, hr. Sjursen sagde om
Sverige, sige, at den seneste revision var i 1994.
Der er en glimrende bog, der beskriver den
svenske grundlov og en række paragraffer, den
kunne vi godt lære noget af. Der er f.eks. forbud mod dødsstraf, der er forbud mod tortur
og en række andre ting, som vi også går ind for.
Jeg synes, at hr. Grove og eventuelt andre
kunne læse den. Man kan låne den på biblioteket. Lige i øjeblikket har jeg eksemplaret.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
221398;name_party;":
Vi har da forbud mod dødsstraf her i Danmark.
Jeg kan ikke se en eneste mulighed for at genindføre den, og der er vel heller ingen partier,
der ønsker at gøre det. Vi har forbud mod tortur. Hvorfor skulle vi dog til at sætte det ind i
grundloven? Det er vel en ganske naturlig
holdning i det danske velfærdssamfund. Jeg
kan ikke se nogen som helst begrundelse for, at
vi skal nedsætte en kommission for at holde fast
i de ting. Der er ingen, der drømmer om at genindføre de ting, som hr. Aage Frandsen nævnte.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
221947;name_party;":
Jeg nævnte det som eksempel, fordi det er noget, man skriver ind i andre landes grundlove. I
henhold til internationale konventioner og f.eks.
i henhold til Amsterdamtraktaten kan vi ikke
have dødsstraf, men det er bare en underlig
måde, at det er, fordi vi har sagt ja til Amsterdamtraktaten, at det er, skal vi sige, forfatningssikret.
Det, man skriver ind i grundloven i Danmark
og i en række andre lande, er til en situation,
som man måske ikke forudser i dag. Det er derfor, at svenskerne, nordmændene og alle de
lande, vi normalt sammenligner os med, skriver
en række af de her fornuftige ting ind.
Når fremmede stater kommer og kigger hos
os, så siger de i øvrigt, specielt de gammeldags
monarkier, når de har læst den danske grundlov, at det er alle tiders grundlov, vi har. Dér
har kongen virkelig noget at skulle have sagt.
Det er også et eksempel på, at ord og bogstav
ikke svarer til ånden.

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
222934;name_party;":
Jeg tror, jeg har sagt det før: Jeg har stor forståelse for, at de socialistiske lande og andre lande,
der har haft erfaringer med både tortur og
dødsstraf, skriver det ind, når de skal lave en
ny grundlov. Men her hos os ville det da være
spild af tid at ændre grundloven for at skrive
det ind, det er da en naturlig ting. Vel ikke én
eneste her i landet kunne finde på at indføre
det, ikke ét parti går ind for dødsstraf eller fot
tortur, så det er dog en dårlig begrundelse for,
at man skulle begynde at ændre grundloven.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
223502;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvilke lande det er, hr.
Henning Grove kaldte for de socialistiske lande,
men jeg vil bare spørge, om det ikke er korrekt,
at der findes dødsstraf i flere lande, der er kapitalistiske, end i lande, der nogen sinde på noget tidspunkt har kaldt sig socialistiske.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
223820;name_party;":
Ja, jeg kan ikke landene udenad, det vil jeg gerne indrømme. Men det begrunder da ikke, at vi
skal sætte den bestemmelse ind i vores grundlov, for vi drømmer jo ikke om at indføre de
ting, selv om vi er et kapitalistisk land.";Henning Grove
224075;name_party;":
Det har længe stået klart, at 150-års-jubilæet i
år for grundloven skulle benyttes som den direkte anledning til, kan vi kalde det, et attentat
mod grundloven, og det er heller ikke for
Dansk Folkeparti overraskende, at det er SF og
Kristeligt Folkeparti med Det Radikale Venstre
på sidelinjen, som fører kniven. I de to førstnævnte partier og også i Det Radikale Venstre
findes der folk, som er indædte modstandere af
mange ting i den nuværende grundlov, og så
meget mere er der efter vores opfattelse grund
til at advare imod, at disse kræfter får en
hjælpende hånd.
Vi tror ikke på den kommende tids kønne
ord om modernisering, om menneskerettigheder, om global ansvarlighed, om lighed mellem
kønnene, og hvad vi ellers skal høre af forskellige udsagn for at få gødet jorden for efterfølgende at få en grundlovsændring. Efter Dansk
Folkepartis opfattelse er det således, at har vi
først sagt ja til at indlede arbejdet frem mod en
ny grundlov, vil hele det solide fundament, vi i

3333

dag bygger på i form af den nuværende grundlov, være på vej til at skride.
Vi har den holdning i Dansk Folkeparti, at
den grundlov, vi har, og som vi debatterer i
dag, absolut er god nok, som den er. Har vi
danskere grundloven i behold, og bliver den efterlevet i såvel bogstav som ånd, har vi på én
gang et solidt værn mod oprettelsen af Europas
Forenede Stater og et stærkt forsvar for danske
borgeres frihedsrettigheder.
Vi er slet ikke i tvivl om, at en af grundene
til, at nogle er optaget af at få ændret grundloven, hænger sammen med EU-spørgsmål, og at
det argument, der også har gjort sig gældende
angående menneskerettigheder, hænger sammen med visse partiers ønske om, at vi nærmest skal have en grundlov i Danmark, som
ikke bare er for danske statsborgere, men også
er for andre nationers statsborgere. Det vil give
en yderligere grund til at betragte Danmark
som en indvandrernation, og det er naturligvis
en yderligere grund for os til at afvise ønsket
om grundlovsændringer.
Vi vil gennem en kampagne i den kommende
tid ruste os mod det attentat, vi ser er forberedt
mod grundloven. Vi nægter nemlig at medvirke
til at gøre den 5. juni i år til en begravelse. I stedet fejrer vi i Dansk Folkeparti en fødselar, som
er fuldt levedygtig og med masser af fremtid.
Debatten i dag har allerede tilkendegivet, i
hvilken retning det går, og SF skriver endda
også klart i bemærkningerne til sit beslutningsforslag, hvad man ønsker. Jeg citerer fra
bemærkningerne, side 4:
»Men det er klart, at SF også ønsker grundloven ændret af politiske grunde, idet SF's
socialistiske menneske- og samfundsopfattelse
naturligvis indebærer, at SF ønsker en grundlov, der i højere grad tager udgangspunkt i en
socialistisk opfattelse, end tilfældet er med den
nuværende grundlov.«
SF er naturligvis i sin gode ret til at have sine
synspunkter: men spørgsmålet er, om vi andre
skal hjælpe med til at skubbe SF's vogn. For os
at se er det naivt, hvis der er folk, eksempelvis i
partiet Venstre, som tror, man kan igangsætte
den proces uden at nå frem til et resultat, som
ikke er ønskværdigt, og derfor siger vi nej til
begge forslag, til tanken om at nedsætte en
grundlovskommission i den ene eller den anden form. Vi mener, det er første skridt på vejen
til en glidebane, der næsten uundgåeligt fører
til fremsættelse af lovforslag til ændring af
grundloven.

3334

,

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

Grundloven er Danmarks og danske statsborgeres - ikke alle andre nationers - og den
giver danskerne en række forsikringer. Den sikrer eksempelvis, at Danmark er et konstitutionelt monarki, og dermed kontinuiteten i den
traditionelle danske styreform. Grundloven sikrer den private ejendomsret, grundloven sikrer
monarkens eneret til at slå mønt, grundloven
sikrer indfødsretten, grundloven sikrer rigsfællesskabet, grundloven sikrer magtens tredeling,
og grundloven sikrer forsamlingsfriheden og
ytringsfriheden, men sætter begrænsninger for
lovligheden af voldelige bevægelser, bare for at
tage nogle eksempler.
De politikere, der har talt om, at disse gode
punkter, som findes i den nuværende grundlov,
ikke respekteres, bør efter vores opfattelse ikke
tale så meget om, at der er behov for præciseringer i grundloven af de forhold, men bør tale
for, at der bliver en større grad af respekt for
grundlovens bestemmelser, både i ånd og i
bogstav. De samme politikere bør også efter vores opfattelse tale mere for, at Højesteret skal
kende sin mulighed som egentlig forfatningsdomstol.
Vi var meget glade, da Højesteret sagde ja til,
at spørgsmålet om Maastrichttraktatens forenelighed med grundloven kunne behandles i det
danske retssystem, og vi var meget glade for, at
Højesteret også selv påtog sig behandlingen af
sagen i sidste ende på en - synes vi - meget seriøs måde. I spørgsmålet om Maastrichttraktatens forenelighed med grundloven kom Højesteret jo som bekendt frem til, at Maastrichttraktaten ikke var i strid med den gældende
grundlov, men at der med den eksisterende
grundlovs § 20 er grænser for, hvor megen
suverænitet man kan afgive på Danmarks vegne til EU. Dermed mener vi også, at grundloven
er danskernes værn mod dansk indlemmelse i
Europas Forenede Stater.
Når stærke kræfter i disse tider er så optaget
af at ændre grundloven, er meningen naturligvis også for mange af disse mennesker at gøre
det lettere at sælge ud af dansk selvstændighed.
Men både på det punkt og på andre punkter,
f.eks. om ejendomsrettens ukrænkelighed, hedder det - eller bør det hedde - at Højesteret skal
fungere som den forfatningsdomstol, grundloven giver Højesteret mulighed for at være, så vi
dermed i højere grad bliver bedømt efter
grundlovens bestemmelser her i Folketinget.
Endelig vil jeg sige, at der er en tendens til
for tiden, at nogle politikere forsøger at latter-

liggøre den gældende grundlov. Det kan ske i
form af, at man siger, at den har en gammeldags sprogbrug - men hvad er det da for noget? Eller det kan ske ved, som man en dag
hørte en radikal politiker sige i radioavisen, at
hvis vi viste den danske grundlov frem nede i
Sydafrika, ville det jo være helt pinligt, og så
ville vi nærmest - fik man indtryk af - blive til
grin.
Når man læser grundloven, hvis man tager
sig tid til at læse grundloven en ekstra gang,
tror jeg, man må æde de udsagn i sig igen og
anerkende - som det har været et gennemgående træk, også hos mange af de politikere, som
ønsker at diskutere grundlovsændring - at den
danske grundlov faktisk er unik og god. Den er
enkel, den er forståelig, og hvis det, man er ude
efter, er, at man skal gøre sig fri af en gammeldags sprogbrug for at bruge det moderne
sprog, som Folketinget normalt benytter sig af,
bør der advares kraftigt imod en grundlovsændring. Den sprogbrug, som Folketinget normalt
benytter sig af, når der vedtages lovgivning, er
for en stor dels vedkommende komplet
uforståelig. Den er kun rettet mod jurister og
andre eksperter og ikke mod den enkelte borger, så lovgivningen kunne være forståelig og
tage højde for, at den enkelte borger skal vide
præcis, hvad man må, og hvad man ikke må.
Her er grundloven unik, og al tale om, at
grundloven er gammeldags i sin sprogbrug, bør
forstumme og bør ikke være denne diskussion
værdig.
Ej heller synes vi, at man bør tage udgangspunkt i andre nationers situation. Det har været
sagt, at andre nationer, der er i gang med at udvikle sig til egentlige demokratier, ikke ville benytte sig af den måde, vi har i den danske
grundlov. Men det kan da heller ikke være udgangspunkt for debatten. Herregud, England
har ikke nogen grundlov. Her bygger man på
den udvikling af det engelske retssamfund, som
domstolene har foretaget gennem årene, og det
er da demokrati. Alle må diskutere ud fra deres
eget udgangspunkt, hvordan de ønsker at indrette sig, men man kan efter vores bedste overbevisning ikke tage fat på andre nationer og
bruge dem for at finde ud af, om den danske
grundlov for det danske samfund er god. Det
mener vi den er.
Endelig til sidst en kommentar til det forslag
- afværgeforslag kan man vel sige - som regeringen er mødt op med her i dag. Afværgeforslaget består i, at selvfølgelig skal vi debattere

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
grundloven. Ja, det skal vi, og Dansk Folkeparti
deltager energisk i den debat, både her og uden
for huset, alle de steder, hvor man ønsker vores
tilstedeværelse.
Men derfra og så til ät have en linje, hvor
man klart går i retning af de forslag, der er
fremsat - bare ikke til vedtagelse på nuværende
tidspunkt - og gøder jorden for et ekspertpanel,
der skal sidde og diskutere behovet for grundlovsændringer, synes vi altså, der er et langt
stykke vej. Hvis vi ikke her og i forsamlingshusene rundtomkring som politikere kan pege
på de steder, hvor vi mener, der er behov for
konkrete grundlovsændringer, mener vi i
Dansk Folkeparti ærlig talt ikke, at man skal
nedsætte et ekspertpanel, der så kan diskutere
på nogle høringer.
Første skridt må være, at menigmand, befolkningen og vi som politikere synes, at der er
nogle steder, hvor det - som statsministeren
sagde - er påtrængende samfundsnødvendigt,
eller der er et samfundsmæssigt behov for at få
ændret på tingenes tilstand. Jeg synes ikke, der
er nogen ud over forslagsstillerne, som har argumenteret for at afholde de høringer eller har
kunnet pege på de påtrængende samfundsmæssige behov, der er for at ændre grundloven.
Derfor synes vi ærligt talt ikke, det er en god
idé at lave sådanne høringer. Vi synes tværtimod, at debatten skal blomstre, både her i Folketingssalen og også ude på de steder, hvor befolkningen samles, og hvor befolkningen ønsker
at diskutere. Det andet er udtryk for en styret
debat, som sandsynligvis vil føre videre til nedsættelse af en egentlig forfatningskommission
med det mål at få ændret grundloven, og det
støtter Dansk Folkeparti ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
233911;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl gav udtryk for, at de to beslutningsforslag, vi behandler nu, var et attentat
mod grundloven, og han gav udtryk for, at det
ikke var overraskende, at det var SF og Kristeligt Folkeparti, der førte kniven. Jeg bliver bare
nødt til at sige, at jeg synes, det er hamrende
plat og direkte usmageligt, når Dansk Folkeparti på den måde prøver på at beklikke partier,
som gør et, synes jeg, hæderligt forsøg på at
formulere sig om ønsker til en kommende
grundlovsrevision.
Og så vil jeg godt have hr. Thulesen Dahl til
at gå op på talerstolen efterfølgende og sige, at
når vi i Kristeligt Folkeparti ønsker at begrænse

3335

statsministerens opløsningsret i henhold til
grundloven, når vi ønsker at få indført, at en
minister ikke kari være medlem af Folketinget,
og når vi ønsker at få grundlovsfæstet flere
menneskerettigheder, er det et attentat mod
grundloven, og så er det at føre en kniv mod
det, der er vort fælles værdigrundlag. Jeg vil
godt have hr. Kristian Thulesen Dahl til at gå
herop og bekræfte det, for det er det, der blev
sagt til indledning, og det synes jeg faktisk er
under lavmålet.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
235067;name_party;":
Jeg burde vel egentlig starte med at takke hr.
Thulesen Dahl for at blive indlemmet i det ganske pæne selskab med SF og Kristeligt Folkeparti som dem, der i hr. Thulesen Dahls lidet
smagfulde formulering blev kaldt attentatmænd mod grundloven.
Jeg er helt enig i det, hr. Jann Sjursen netop
har sagt: at der er jo altså nogle her i denne sal,
der ikke kan se forskel på en seriøs debat og
deres egen propaganda. Det, hr. Thulesen Dahl
fører frem, er simpel propaganda, og jeg tror
ikke, vi andre har megen lyst til at være en del
af det cirkus, Dansk Folkeparti opfører med
danskheden som gidsel, for det er jo det, der
sker. Den form for misbrug af danskhed og
danske traditioner, som hr. Thulesen Dahls parti gennemfører, drejer sig jo simpelt hen om at
gøre grundloven til en museumsgenstand, noget der ikke kan bruges af almindelige folk,
men som kan tages frem ved festlige lejligheder
og hyldes med faner og flag. Det vil vi andre
ikke være med til, og vi har ikke lyst til at gøre
fru Pia Kjærsgaard til direktør i nationalparken
Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
236152;name_party;":
Takket være hr. Sjursens spørgsmål og hr.
Estrups spørgsmål behøver jeg ikke stille de
samme spørgsmål eller komme med de samme
kommentarer.
Det, hr. Sjursen nævnte som tre eksempler på
noget, som Kristeligt Folkeparti har fremhævet
som værd at ændre, er nøjagtig tre af de ting, vi
også vil have ændret. Der er ikke noget politisk,
ideologisk i det: det er noget med, hvordan man
mener, samfundet og staten skal være indrettet.
Men jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl:
Hvad er det i den nuværende grundlov, der
er bedre end det, vi har beskrevet? »Sikre dansk

3336

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

selvbestemmelse«, hvad er det? Hvad er da
bedre end at sikre den nuværende grundlov? Er
der overhovedet noget i den danske grundlov,
der specielt sikrer det?
Når vi engang skal ud at diskutere, skal jeg
huske, at når man laver nogle ting, så er det,
fordi den danske grundlov sikrer det. Er der
noget, der er sikkert, fordi Højesteret sikrer det?
Er det ikke nødvendigt, at vi i Folketinget sammen med befolkningen vedtager nogle regler
om, hvordan vi vil have det i Danmark? Er det
kun Højesteret, der skal beskytte Danmark i
forhold til udlandet, hvis det er det, der er
problemet? Det er det første.
Det andet er det med, at det er letforståeligt.
Hr. Thulesen Dahl, prøv, når du er ude på vælgermøderne, at snakke med dine medlemmer
og læs nogle passager op og spørg dem: Ved I,
hvad det her betyder?";Aage Frandsen
237609;title_name;":
Vi har også regler i Folketinget, som måske ikke
er letforståelige, men de indebærer bl.a., at man
ikke må tale direkte til medlemmerne eller sige
ukvemsord.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
237815;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende over for hr. Jann Sjursen, at de forslag, som fra SF's side konkret er
fremført til grundlovsændring, er af en helt anderledes karakter end dem, hr. Jann Sjursens
parti har fremført. Og der er langt større åbenhed omkring, hvad det kan føre frem til, i det,
Kristeligt Folkeparti stiller med i dag, end i det,
SF stiller med i dag.
Sådan er det. Jeg er ikke i tvivl om, at Kristeligt Folkeparti kunne lave et katalog, der lignede det, som SF har lavet til dagens behandling.
Det har man så valgt ikke at gøre for at slippe
kræfterne løs i form af at arbejde med en
kommende grundlovsændring.
Men det, vi forholder os til, er, om vi tror på,
at det, at vi indleder arbejdet hen imod en
grundlovsændring, vil forbedre grundloven eller forværre grundloven. Og vi frygter oprigtigt, at mange af de ting, der kunne blive resultatet af en grundlovsændring, ikke ville være
forbedringer.
Mange af de ting, man bruger som baggrund
for, at vi skal have ændret grundloven, er reelt
sikret i dag og kan ikke sikres bedre i en grundlov. Altså, tag det med ejendomsrettens ukrænkelighed. Jamen her er det efter vores opfattelse

sværere at skrive det klarere i grundloven, end
det er.
Men derfor mener vi stadig væk, at det, der
står i grundloven, skal respekteres i højere grad,
og dér peger vi så på, at Højesteret nu ser ud til
i højere grad i forhold til tidligere at påtage sig
opgaven som forfatningsdomstol, og det tror vi
kan have en effekt. Vi ser den vej som langt
mere farbar og fornuftig end at arbejde med en
grundlovsændring.
Jeg vil gerne sige, at jeg er ikke tvivl om, at
jeg kan sige mange ting heroppe fra, og at folk
så kan tage ordet og sige, hvad de mener. Derfor er jeg ikke i tvivl om, at hvis jeg kommer til
at beklikke nogens motiver, så er de selv i stand
til at gøre rede for deres uenighed i det, og det
er jo så også sket.
Vi ønsker en seriøs debat, men vi ønsker ikke
en tandløs debat. Det er til hr. Estrup. Noget af
det, jeg synes, det her hurtigt kan ende med, er
en fuldstændig tandløs debat, hvor man bliver
enig om, at man lader nogle eksperter sidde under nogle høringer og diskutere. Alt det, som
hr. Aage Frandsen så stiller sig op og højt og
flot bedyrer, at det er befolkningen, der skal
diskutere, har jeg svært ved at se gennemført i
form af sådan en eksperthøring, som endda i
statsministerens argumentation for den blev
omtalt som en høring a la den, der var omkring
lovkvalitet. Det var da en høring, der i den grad
var eksperternes høring og ikke befolkningens
høring.
Og så bare til sidst til hr. Aage Frandsen - jeg
tror, jeg har svaret på det om Højesteret: Altså,
Højesteret vil kunne beskytte mange af de rettigheder og forsikringer, der er i den danske
grundlov, hvis Højesteret altså som sagt påtager sig den opgave, og det er der tendenser til
at Højesteret gør, og det er vi glade for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
240707;name_party;":
Jamen hvis det bare er spørgsmålet om en tandløs debat, der skiller os, hr. Thulesen Dahl, så
deltager jeg gerne. Jeg synes heller ikke, debatten skal være tandløs. Jeg synes ikke, at der er
nogen som helst grund til det, for spørgsmålene
er væsentlige nok.
Men det, som hr. Thulesen Dahl i fællesskab
med sit parti i den kampagne, man har lanceret
- jeg står her med et kampskrift fra Dansk
Folkeparti - jo lægger op til, er, ,at bare man
lukker øjnene, så går alle de dér væmmelige
problemer nok over. Og dermed fortier man jo

(418)
Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
for befolkningen på den mest usandfærdige
måde, at der er en række ting, der sker omkring
os uanset vores grundlov.
Jeg skal blot nævne en enkelt ting for hr.
Thulesen Dahl. Det sidste punkt, der står på
Dansk Folkepartis liste/ er: Grundloven stadfæster værnepligten. Jeg synes, det ville klæde
hr. Thulesen Dahl og hans parti at fortælle, at
værnepligten og dens indhold har ændret sig.
Den har nemlig ændret sig til, at den ikke længere kun omfatter et forsvar af Danmarks
grænse, men også et forsvar af det nordlige
Europa. Det er sket uanset grundloven.
Var det ikke en god idé at prøve på at forstå,
hvad det indebærer at være medlem af internationale organisationer, selv om man har en
grundlov?
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
242038;name_party;":,
Hr. Estrup tager grundlæggende fejl. Vi lukker
bestemt ikke øjnene, og jeg tror også, det er
fremgået både af min ordførertale og af korte
bemærkninger tidligere, at vi meget gerne deltager i diskussionen og debatten om de enkelte
punkter, som bliver rejst, meget gerne, og at vi
har vores holdninger til dem. Dem kan man så
lide eller lade være, men vi fremfører vores
holdninger, og vi tager debatten. Vi lukker
bestemt ikke øjnene.
Men det er et helt andet spørgsmål, om man
via eksperthøringer og efterfølgende forfatningskommission skal påbegynde arbejdet med
en egentlig ændring af grundloven, fordi dér
ville man jo tværtimod risikere at tage øjnene
væk fra den aktuelle debat, som grundlovsjubilæet ellers kunne give anledning til, nemlig en
debat om, hvordan vi sikrer, at de udmærkede
bestemmelser, der er i den danske grundlov i
dag, ikke kun bliver overholdt og respekteret af
et politisk flertal, men også i højere grad bliver
taget til indtægt, når domstolene skal fortolke
bestemmelserne.
Det er en sådan diskussion, jeg føler kan
være langt mere formålstjenlig end den, hr.
Estrup lægger op til.
Så med hensyn til det med omverdenen:
Jamen EU-medlemskabet er et godt eksempel
på et sted, hvor hr. Estrup givet gerne vil have
en grundlovsændring for at give større rammer
for muligheden for at afgive selvstændighed og
suverænitet, og det ønsker vi ikke. Netop dér er
en indholdsmæssig debat om grundloven også
på sin plads, for dér sætter grundloven jo nogle

3337

rammer for, hvor meget suverænitet vi kan
afgive.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
243610;name_party;":
Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl nævnt eksperthøring. Mig bekendt er der ingen, der har
sagt, at det skulle være en eksperthøring, vi laver her engang i efteråret. Det er en høring om
den diskussion, der bl.a. er fremkaldt af 150års-jubilæet, og jeg går ud fra, at der til den høring kommer både græsrødder og alle mulige
andre, der har en mening om: Er grundloven
god nok? Er der ting, der skulle ændres?
Jeg er altid åben for en diskussion. Jeg vil
gerne høre argumenter for og imod. Jeg har tyr
deligt sagt her, at jeg synes, grundloven er god
nok, men dermed lukker jeg da ikke af for, at vi
kan høre andre synspunkter, at der kommer
både for og imod. Den høring skal være oplysende ikke bare for os her i Folketinget, men
også for befolkningen, så tingene kommer åbent
frem.
Jeg er ikke bange for at få tingene frem. Jeg
synes, vi har en god grundlov. Derfor forstår
jeg ikke, at Dansk Folkeparti siger nej til den
høreing.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
244579;name_party;":
Det kan godt være, jeg er for optimistisk, men
jeg mener, jeg hørte hr. Thulesen Dahl sige, at
han ikke lukkede øjnene. Det var dog et skridt
på vejen, fordi hvis hr. Thulesen Dahl ville åbne
øjnene og se lidt ud over Dannevirke, så kunne
det være, hr. Thulesen Dahl også ville få øje på,
at der er en verden, der bevæger sig, en verden,
som ikke kan stoppes af den danske grundlov,
og hvis den danske grundlov ikke er gearet til
den verden, så er der faktisk nogle ting, der
løber fra os.
Det er den internationalisering, som nogle af
os snakker om, og som bør være en del af det,
man tager højde for i grundloven, og hvis hr.
Thulesen Dahl ikke vil bedrage sine vælgere,
bør han også være med til at se det i øjnene og
tage den diskussion.
Det var faktisk hele mit budskab i det, jeg
sagde tidligere.";Jørgen Estrup
245419;title_name;":
Hr. Thulesen Dahl, og så går vi til ordførerrækken igen.

3338

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
245576;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Estrup, som siger, at
hvis grundloven ikke er gearet til den verden,
vi lever i, må man jo, kan jeg forstå, lave grundloven om. Det, jeg i praksis hører hr. Estrup sige, er, at hvis grundloven ikke er gearet til den
integration, der sker i EU, må vi lave grundloven om, så vi kan gennemføre den integration.
Vi er modstandere af, at Danmark ophæver
sin selvstændighed, så vi kan siges at indgå i et
samarbejde, hvor vi er en delstat i et Europas
forenede stater. Det er ikke at lukke øjnene. Det
er en politisk konstatering, at vi er modstandere
af den udvikling. Vi mener, at det udhuler
vores demokrati og folkestyre.
Den udvikling ønsker hr. Estrup gennemført,
og derfor er hr. Estrup naturligvis tilhænger af
at få grundloven lavet om, så man får mulighed
for at indgå i et sådant integreret europæisk
samarbejde. Dér har vi altså nogle forskellige
holdninger. Jeg mener, at noget af det fine ved
grundloven er, at grundloven sætter de her
rammer, som sikrer, at vi ikke lige pludselig
bliver en del af et Europas forenede stater.
Så vil jeg sige til hr. Grove med hensyn til
eksperthøring: Jamen lad os nu se. Jeg vil ikke
afvise, at det, der igangsættes, kan få en udformning, så det bliver fornuftigt, men jeg har
sagt, at det, som statsministeren lagde op til, og
som gik ud på, at det skulle være en eksperthøring, fordi statsministeren brugte betegnelsen
»i lighed med lovkvalitetskonferencen«, er jeg
bekymret over, fordi så tror jeg, at det er eksperter, der sidder og diskuterer med hinanden,
og at det vil udmønte sig i et konkret forslag til
grundlovsændring.
Men lad os se, hr. Grove. Jeg vil ikke afvise
det. Vi vil naturligvis deltage konstruktivt i diskussionen i den kommende tid, og så må vi se,
i hvilken ramme sådan en høring skal indgå.";Kristian Thulesen Dahl
247400;title_name;":
Og så er det hr. Peter Duetoft som ordfører.";Margrete Auken
247465;name_party;":
En grundlov skal være noget, der holder i lang
tid. Den skal være langtidsholdbar. Den skal
være præget af faste rammer. Den må ikke
være tidsafhængig. Den må ikke være sådan, at
tilfældige modestrømninger præger grundloven. Grundloven skal fastslå nogle principper.
Grundloven skal kunne holde længere end til i

morgen. Grundloven skal garantere os et frit og
et demokratisk samfund.
Sandheden er jo, at sådan er 1953-grundloven, og derfor er den jo sådan set god nok,
men efter 50 år er det da selvfølgelig i orden, at
man giver den et eftersyn, at man fører den
ajour, at man overvejer, om der er ting, der skal
ændres. Og vi har i CD sådan set ikke noget
problem med ajourføringen, men vi vil ikke
have en modernisering, for en modernisering
vil betyde et præg af, hvad der tilfældigvis var
fremme i de her år. Men vi vil gerne have en
ajourføring i forhold til nogle grundprincipper.
Derfor har vi sådan set ikke noget problem
med Kristeligt Folkepartis forslag, men vi kunne jo godt høre, at både regeringen og statsministeren lagde op til en høring, og at man på
baggrund af den debat så bagefter skulle tage
en grundlovsvurdering, og den mekanisme har
vi heller ikke noget problem med.
Til gengæld har vi et lidt større problem med
SF's forslag, og det har vi, fordi vi synes, det er
for detaljeret, vi synes, det er for bindende, og
vi er da også uenige i nogle af emnerne. Men
den debat, der skal i gang nu, skal efter vores
opfattelse ikke på forhånd være for bundet. Den
skal kunne kigge bredt. Og dér vil jeg så godt
understrege endnu en gang, at den grundlovsdebat, der er løbet, men navnlig den, der skal
løbe - og så vil jeg da igen ønske held og lykke
med at få befolkningen med på den - skal jo
tage udgangspunkt i nogle diskussioner om,
hvad man ønsker i det danske samfund, og
hvordan det danske samfund skal se ud.
Det må ikke ende i en eller anden artikeldiskussion, paragrafdiskussion, ordkløveri. Den
skal tage en grundlæggende diskussion op om,
hvordan vi vil have samfundet indrettet. For at
give et par eksempler: I SF's beslutningsforslag
skrives bl.a., at man skal diskutere, om man
skal have flere folkeafstemninger. Det skal man
da selvfølgelig diskutere, men man skal ikke
diskutere, om formuleringerne i grundloven om
folkeafstemninger er gode nok. Man skal starte
med at diskutere: Ønsker vi et samfund med
flere folkeafstemninger?
Når jeg rejser det spørgsmål, er det, fordi jeg
har hørt argumentationen om, at et samfund
med flere folkeafstemninger er meget mere demokratisk end det repræsentative demokrati og
alle de her ting. Og så spørger jeg bare: I de her
teknologitider, som vi har nu, ville det altså,
hvis argumentationen skulle være korrekt, være
endnu mere demokratisk, hvis alle mennesker

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
om morgenen kl. 7, før de går hjemmefra og på
arbejde, går hen til deres computer, stiller ind
på Internettet og tager stilling til dagens 10
spørgsmål: Ja, nej, ved ikke, og så går glade ud
i verden, fordi det er et meget, meget demokratisk samfund, vi har?
Det ville jo være den ultimative folkeafstemning, at det var folket, der hver morgen afgjorde det, men tror man overhovedet, at det ville
være et samfund med sammenhæng og kontinuitet, tror man overhovedet, at de upopulære
beslutninger nogen sinde ville blive truffet, og
tror man overhovedet, at det ville være et samfund med fremdrift?
Derfor er selve folkeafstemningsdiskussionen
andet og mere end en eller anden romantisk
drøm om, at vi skal ud at lave kampagne tre
gange om året i stedet for hvert tredje år. Det er
fundamentalt en diskussion om, om det repræsentative demokrati er det bedste, inest effektive demokrati, eller om plidderpladderdemokratiet ude ved computerne er fremtiden.
Den værdidiskussion er man nødt til at have,
inden man går i gang med paragrafdiskussionen. Og det er lidt den samme, som statsministeren rejste. Statsministeren fortalte os jo, at vi
er det mest decentrale samfund i verden, osv.
Og det er da sikkert rigtigt, men dér trænger vi
vel også til diskussionen om, om det decentrale
samfund er nogen lykke, i alt fald om det decentrale samfund er en lykke for de mest udsatte grupper og de svageste grupper. Er det ikke
sådan, at nogle af dem, der i dag bliver behandlet, var jeg ved at sige, i kommunerne, som der
træffes afgørelse om i kommunerne, i virkeligheden har et ganske dårligt liv, fordi kommunerne ikke lever op til deres ansvar, fordi der
måske er for få af de forskellige?
Den diskussion, om samfundet er skruet rigtig sammen, må ikke ende i en paragrafdiskussion, men skal være en værdidiskussion, der
starter det her. Og på den måde er det vores
opfattelse, at det kan være meget frugtbart, det
kan være en glimrende måde at gå i gang med
at røre de her emner på, ikke fra starten fordi
man partout vil have en speciel artikelformulering, men fordi der er nogle grundlæggende
diskussioner i samfundet, vi må have.
Vi tror, det er på tide at tage sådan en diskussion. Men om det så til sin tid skal føre frem
til grundlovsændringer, eller det skal føre frem
til noget andet, må vi så se.
For det, der vel er vigtigt at få understreget
også i en debat som i dag, er, om det i virkelig-

3339

heden grundlæggende er grundloven - for så at
bruge statsministerens sammensætning af ord der er problemet. Er det den, der er interessant?
Er det grundlovens paragraffer, der er interessante? Eller er det spørgsmålet, om det danske
samfund og de enkelte mennesker i det danske
samfund faktisk lever op til grundloven?
Vi kan indskrive nok så mange menneskeret- . .
tigheder. Vi kan indskrive nok så mange antidiskriminationsbestemmelser. Vi kan indskrive
alle de fine ord. Hvis ikke politikere og alle andre mennesker i det danske samfund i deres
dagligdag prøver at leve op til den ånd og de
ord, der er skrevet i grundloven, er det hele jo
ligegyldigt. Diskriminationen kan vi da ikke
fjerne herinde, hverken den etniske diskrimination eller ligestillingsdiskriminationen eller
aldersdiskriminationen.
Vi kan da ikke herinde sidde 179 mennesker
- nu er der lidt flere, fordi der også er nogle ministre, der ikke er medlem af Folketinget, men
så lad os sige 185, eller hvor meget det er - og
afgøre, at ude på arbejdspladsen, ude i boligkomplekset, ude på ældrecentret, ude i erhvervslivet diskriminerer man ikke. Vi kan
lægge nogle retningslinjer, men vi skal da
kæmpe for, at diskriminationen ikke foregår.
Og derfor er jeg lidt bange for, at man luller
sig ind i den dér tanke om, at man tror, at der er
nogle ting i det danske samfund, som nogle af
os er meget imod, eksempelvis racediskriminationen, som man kan komme til livs ved en
grundlovsdiskussion. Den kan man kun komme
til livs på en hel anden måde, og dér vil vi alle
sammen i uddannelsessystemet, i kultursystemet, alle steder gå ud med budskabet om, at det
er hvert enkelt menneske, der i sin dagligdag
skal sige ja og nej til, hvad man finder er rigtigt
og forkert, og dermed også nej til de galninge,
der render rundt og tror på, at der er forskel på
racerne og deres intelligens.
Hele den diskussion må ikke blive pakket ind
i en paragrafdiskussion i grundloven, og det er
derfor, jeg sådan advarer en lille smule mod, at
man, når man skriver alt det her om menneskerettighederne, tror - jeg siger ikke, at SF tror det
- at man grundlæggende får et bedre dansk
samfund med mindre diskrimination eller et
mindre problem på det område af, at vi tager en
grundlovsændring. Vi skal hele tiden gøre noget helt, helt andet for at modvirke de tendenser, som jeg tror, at et stort flertal i det danske
Folketing er bange for.

3340

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

Jeg vil ikke kalde det en moralsk opsang,
men så en moralsk erindring om, at det her ikke
må være en erstatning for noget, som er utrolig
vigtigt for, at vi også for fremtiden kan have et
samfund, vi kan være stolte af, et samfund, der
er menneskeligt, og et menneskesamfund, der
er varmt.
Og dermed har jeg jo selvfølgelig også sagt,
at jeg mener, det er lykkedes inden for de rammer, der har været i grundloven, ikke mindst i
1953-grundloven, at skabe det samfund. Så
rammerne er jo på mange måder gode nok, og
derfor haster det ikke med ændringer, men vi
har ingen problemer med at være med i diskussionen, være med i høringer osv., sådan så der
bliver sat nogle ting på dagsordenen. Men derfra og så til i dag at stå og fortælle, at det her er
den allerallervigtigste diskussion, der vil ændre
mest for mennesker i deres dagligdag inden for
de næste 10 år, det tror vi ikke på, simpelt hen
fordi vi tror, at problemet skal gribes anderledes an.
Og så vil jeg gerne, som statsministeren også
gør, her til sidst bare minde om, at det er meget
let herinde at ønske alle mulige ændringer, men
det er altså stadig væk en procedure - i gamle
dage fik man en grundlovsændring igennem på
grund af Margrethe. Jeg ved ikke rigtig, hvilket
emne man vil bruge nu for at sælge det. Men
det var altså - og det er jo den historiske kendsgerning - Hendes Majestæt Dronningens fremtid, der fik solgt ændringen i 1953.
Det var hverken omdannelsen af Rigsdagen
eller Grønlands og Færøernes ligestilling i det
danske samfund, og dermed siger jeg altså også, at hvis der ikke er andet end nogle tekniske
detaljer, hvor man nok herinde kan lave store
abstrakte debatter, men er der ikke andet end
juristerier i en ændring, så tror jeg, man kan
skyde en hvid pind efter at få de 40 pet. i en folkeafstemning, der skal til. Men held og lykke
med det.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
256963;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Duetoft i, at det ikke
er grundloven som sådan, der laver verden om
og gør os til bedre mennesker, og derfor vil jeg
også godt spørge hr. Duetoft, om ikke hr.
Duetoft har været opmærksom på, at der ikke
er en paragraf eller noget, der lægger op til en
paragraf, der siger, at menneskene skal være
søde ved hinanden. For det er ikke noget, man
lovgiver om, det er noget, vi er eller ikke er.

Så vil jeg også godt spørge hr. Duetoft, om
han ikke har været opmærksom på, at vi omkring folkeafstemningen lægger megen vægt på
debatten, og at vi er meget søgende i det, netop
fordi det ikke er noget med at lave en paragraf.
For os er debatten i forbindelse med folkeafstemningen helt, helt afgørende for, om man
kan sige, at folkeafstemninger er bedre end et
repræsentativt demokrati i forhold til det demokratiske folkestyre. Trykknappen er udemokratisk efter vores opfattelse.
Og så til det allersidste, det med racediskriminationen: Synes hr. Duetoft ikke, når vi skal
lave grundloven om, at det, vi har stående i
§ 70, hvor det kun er diskrimination omkring
trosretning og afstamning, er for begrænset?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
258131;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Duetoft peger på noget
meget centralt i den her debat, også debatten
omkring vores grundlov, nemlig at det hele
ikke bare må havne i juristeri og paragraffer,
men at det er nok så væsentligt, at vi kæmper
for de værdier, som også grundloven er udtryk
for. Og dér vil jeg bare sige, at jeg ikke synes det siger hr. Peter Duetoft i øvrigt heller ikke at der er nogen modsætning mellem på den ene
side i en grundlov at have stadfæstet nogle paragraffer og dermed også nogle grundlæggende
værdier og på den anden side til stadighed at
kæmpe for dem.
Og dér er det jo så i hvert fald Kristeligt
Folkepartis synspunkt at se på grundlovsdiskussionen ikke bare som en diskussion om paragraffer, men netop en diskussion om, hvilke
værdier der skal være fundamentet for vores
samfund, og at det i virkeligheden også giver os
muligheden for at besinde os på dem i en tid,
hvor mange ting er under forandring både til
det gode og nogle gange måske også til det
værre.
Så derfor synes jeg, at en debat - med eller
uden kommission - om vor grundlov selvfølgelig i virkeligheden bliver en væsentlig værdidebat, som kan føre til noget og ikke bare skal ses
i forhold til paragraffer.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
259362;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen: Ja, jeg tror, vi er meget
enige om, at den dagsordenssætning, der så er
her, altså i virkeligheden så skal være en værdidiskussion. Vi skal starte dér og sige: Hvad er

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 ög B 45)
det, vi vil: hvordan skal samfundet se ud? Og
dermed kan det godt være, at det vil være en
langsommelig proces: men det er jo også godt
nok, hvis debatten i sig selv er et formål, at få
udredt nogle ting: så er det jo godt nok.
Men så til det andet spørgsmål: Det er ,min
opfattelse, at det mest effektive demokrati er
det repræsentative demokrati. I virkeligheden
er jeg rædselsslagen ved tanken om et ineffektivt demokrati, for det ødelægger demokratiet.
Læser man »Mein Kampf« eller nogle af de
andre fantastskrifter fra diktatorerne, er et af
hovedangrebene på demokratiet jo altid ineffektiviteten: de sniksnakker, og det tager tid
òg bla, bla, bla. Derfor er det min opfattelse, at
det er vigtigt, at demokratiet er effektivt, og dér
tror jeg, at det repæsentative demokrati er mere
effektivt og er mere kontinuerligt end et folkeafstemningsdemokrati.
Men så bliver der fra SF's side sagt, at formålet med folkeafstemningerne er debatten. Så må
jeg i stilfærdighed sige, at så er det for sølle at
være folketingsmedlem. Kan vi ikke skabe en
debat i forbindelse med det repræsentative demokrati? Er det ikke vores opgave at være ude,
via det at fremsætte forslag, via det at deltage i
debatten og alle de her ting, og skabe en politisk debat? Det kan ikke være rigtigt, at politiske debatter kun skal skabes, når dér skal være
en folkeafstemning. Den må altså også kunne
skabes i forbindelse med ganske almindeligt
politisk arbejde. Og dermed er det ikke et argument for folkeafstemningsdemokratiet, at man
skal have debatter.
Og så til bemærkningerne om, hvorvidt racediskrimination skal skrives ind. Ja, for min
skyld ingen alarm, jeg har jo ikke noget problem med at sige, at man ikke må sådan noget.
Men det, jeg bare understreger med hensyn til
den selvgodhed, der kunne ligge i at sige, at nu
har vi skrevet det ind, så er vi åh, så gode, og så
behøver vi ikke gøre mere, er, at der kan stå ti
gange i grundloven, at man ikke må have racediskrimination, og tro mig, den findes mange
steder i det danske samfund alligevel. Derfor er
det kampen i dagligdagen og nej'et til de mennesker, man møder, der har den holdning, der
er vigtigere, end om det står i grundloven eller
ikke står i grundloven. Det var min pointe.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
261868;name_party;":
Hr. Duetoft og jeg er selvfølgelig hundrede procent enige i, at fordi man får det skrevet ind i en

3341

lov eller en grundlov, at man ikke må have racediskrimination, betyder det ikke, at det ikke
er her. Der er lande, der har det, og de har det
i deres lovgivning/ de har det i deres grundlove,
og de har også racediskrimination fra nogle
mennesker mod andre mennesker. Selvfølgelig
er der da det. Det er derfor, vi ikke lovgiver om,
at vi skal være søde og gode ved hinanden. Det
er noget, vi er.
Så vil jeg stille et spørgsmål i forhold til dét
med folkeafstemninger, for dér tror jeg, vi misforstår hinanden. For os er det afgørende, at vi
har et repræsentativt demokrati, men folkeafstemninger kan være et supplement, en korrektion, og det er for os afgørende, at det er, når
folk ønsker en folkeafstemning - det vil sige, at
det er ganske mange underskrifter, der skal til at de så kan bede om at få spørgsmålet til folkeafstemning, sådan som vi kender det i nogle
lander
Og det, der så er helt afgørende for os - og
det er dér, begrebet debat kommer ind - er, at
det sker på baggrund af en debat. Min kommentar til hr. Duetoft var, at vi ikke vil have
trykknapdemokrati. Det er debatten, man skal
have. Men det er ikke kun debatten. Det er
selvfølgelig også ansvaret, som man får ved en
folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
263220;name_party;":
Jamen det er netop dér, vi går galt af hinanden,
vil jeg sige til hr. Aage Frandsen. Jeg synes, hr.
Aage Frandsen er ulogisk. Hvis flere folkeafstemninger er mere demokratiske end det repræsentativè demokrati, så må de ultimative
folkeafstemninger være dét mest demokratiske,
og de ultimative folkeafstemninger er trykknapdemokratiet, og det ønsker jeg ikke.
Sådan må det da hænge sammen. Og jeg vil
igen fastholde, at hvorfor skulle et Folketing,
der er repræsentativt valgt til at træffe beslutninger, ikke kunne skabe en politisk debat. Det
er da så os, der ikke er gode nok, hvis det ikke
lykkes.
Jeg må ikke stille spørgsmål den anden vej,
så derfor bliver det retorisk. Men en dag ved
lejlighed vil jeg da gerne have lov til at spørge
hr. Aage Frandsen, hvad lyksaligt der har været
i det schweiziske demokrati. Hvor meget fremskridt og vision og fjernelse af diskrimination,
og hvad ved jeg, har der egentlig været i
Schweiz' folkeafstemningsdemokrati? Har det
virkelig været det lysende eksempel på et

3342

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

superdemokratisk samfund, der har haft alle
fremskridtene, eller har det i virkeligheden været udtryk for et samfund, hvor man sted efter
sted har haft mere forældede styreformer, kvindernes stilling osv. i ganske meget længere tid
end i vores samfund? Jeg spørger bare, men må
ikke få noget svar fra hr. Aage Frandsen.";Peter Duetoft
264639;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen. Og så tror jeg, vi er
lige ved at være henne ved ordførerrækken
igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
264777;name_party;":
Til hr. Duetoft: Vi er enige om, at det repræsentative demokrati er det, vi bygger på. Men som
supplement kan man godt have folkeafstemninger, som vi jo har i dag i Danmark. Men det er
noget, der er bygget ind i grundloven. Det er
ikke noget med, at folket kan kræve det, og dér
synes vi, at det kan være vigtigt som supplement, at hvis folket i betydeligt omfang begærer
at få en folkeafstemning, kan det få det. Men
det kræver nogle helt bestemte regler omkring
det, og det kræver også, at man finder ud af,
hvad det er for nogle spørgsmål, der ikke kan
komme til folkeafstemning, for sådan må det
være.
Og så med hensyn til Schweiz: Det er for billigt, vil jeg sige til hr. Duetoft. Bare fordi man i
Schweiz har regler om, at man har et torv, og
der står 50 mand og stemmer ved en folkeafstemning, om der er plads til kvinderne, og det
stemmer de nej til, er det jo ikke den måde, man
har det på i f.eks. USA, i Østrig, i Finland, i
Sydslesvig på baggrund af Sydslesvigsk
Vælgerforenings ønske osv.
Folkeafstemninger kan godt bruges som et
fornuftigt supplement. Ikke fordi folkeafstemninger er mere demokratiske: det er en anden
form for demokrati end det indirekte
demokrati.";Aage Frandsen
265978;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at starte med en bemærkning fra hr. Henning Grove, som jo nærmest skamroste grundloven og så sagde, at det
simpelt hen var en klar og enkel grundlov.
Det mindede mig om det, som en forfatningsekspert her for nylig på De Radikales
grundlovsstævne på Nyborg Strand beskrev,
om, hvordan det var blevet opfattet af kongen
af Nepal, som jo reagerede efter at have læst,

jeg tror hele grundloven, men i hvert fald de
første paragraffer, og sagde, at det dog var den
smarteste måde at indføre demokrati på, han
længe havde set.
Og derved synes jeg måske, man får sat lidt i
relief, hvordan man kan læse de mange paragraffer om monarkiets indflydelse i grundloven.
Og jeg ville ikke ligefrem underskrive hr.
Groves udtalelser om, at det er en klar og enkel
grundlov. Der er ganske mange fortolkningsmuligheder i den. Den er i hvert fald ikke klar.
Det er ikke svært at pege på en række ting,
som burde være i centrum i grundloven, som
ikke er i centrum.
Det havde været naturligere at starte med
folkestyret end med monarkiet, uanset at
monarkiet er en del af vores styreform.
Det havde været naturligere at få slået magtens tredeling fast, herunder at ministergerningen og folketingsgerningen ikke umiddelbart er
forenelige.
Det havde været naturligt at få slået fast,
hvordan det kommunale selvstyre, og det, som
er kommet til at hedde nærhedsprincippet i
EU-sammenhæng, er placeret i vores styreform.
Det havde været naturligt, at menneskerettighederne, sådan som de har udviklet sig, sådan som de præger den danske hverdag, havde
stået centralt i grundloven.
Det havde været naturligt, at miljøet havde
stået centralt i grundloven.
Og det havde ikke mindst været naturligt, at
det, som ingen her i dette Ting kan afsondre sig
fra, nemlig internationaliseringen, havde stået
centralt i grundloven, og at det på det sidste
punkt havde været aldeles klart, at man ikke
kan tage bind for øjnene med noget godt
resultat.
Verden går videre, og grundloven er ikke
indrettet på en sådan måde, at den almindelige
borger i Danmark er beskyttet mod de problemer, som kommer til os udefra, men vi har
tværtimod i en række tilfælde den situation, at
borgerne ikke med grundloven i hånden kan
kræve den ret, som de kunne ønske sig.
Vi har i høj grad brug for at modernisere
grundloven. Jeg tror, i hvert fald de fleste af os
har følt det meget stærkt, at når vi indimellem
skal tage stilling til, om Danmark skal deltage i
internationale, væbnede konflikter, hvor vi prøver på at skabe fred og løse konflikterne eller i
hvert fald at få dem dæmpet ned, så tager vi
nogle beslutninger, som indimellem ville have
vældig godt af at blive bredt mere ud til befolk-

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45) , '
ningen, og hvor befolkningen havde en klarere
fornemmelse af, at den var en del af de beslutninger.
Der er ingen grund til at gå mere op i det.
Man kan sagtens lave et katalog over de problemer, der er i grundloven, og væsentlige sider, som bør ændres, hvis grundloven skal
være det, den bør være, nemlig befolkningens
grundlov, og have folkestyret i centrum.
Jeg tror heller ikke, jeg begår nogen indiskretion ved at understrege, at Det Radikale Venstre
har lagt megen sjæl og meget knofedt i arbejdet
med grundloven siden begyndelsen af
1990'erne. Vi nærmer os et 10-års-jubilæum set
med vore øjne. Vi synes, debatten har varet
ganske længe. Men vi er parat til også at fortsætte den. Og jeg må jo indrømme, at efter at
have hørt debatten i dag, tror jeg roligt, konklusionen kan blive, at det ikke var i dag, revolutionen nåede Folketinget.
Det er så også i orden. Mindre kan vel gøre
det. Men jeg synes måske, man så skal være opmærksom på, at dette altså er realpolitik, og
grundlovsændringer er realpolitik.
Fra Radikal side er vi sådan set parate til at
tage fat på en grundlovskommission, og vi er
også tilfredse med de to forslag, der er kommet
fra SF og fra Kristeligt Folkeparti, ikke nødvendigvis fordi vi er enige i alt, hvad der står i SF's
forslag, men vi værdsætter og respekterer det
grundige arbejde, der har været gjort i lang tid.
Vi synes, det er nyttigt.
Men realiteten er jo den, at hvis man vil have
en grundlovsændring igennem, skal der et stort,
bredt flertal bagved. Og derfor nytter det jo
ikke noget, medmindre i hvert fald mindst de to
store partier i dette Folketing, Socialdemokratiet
og Venstre, er enige i, at vi er nået så langt, at vi
virkelig skal gå i gang med arbejdet. Det er
åbenbart, at det er man ikke i dag.
Derfor er det givetvis overordentlig fornuftigt med et par høringer. Jeg vil heller ikke afvise, at man kunne snakke om Venstres forslag.
Jeg tror, ethvert skridt, der ligesom sætter fokus
på, at her er nogle væsentlige problemer, og at
de i sidste ombæring er befolkningens problemer, er med til at bringe dette arbejde videre.
Og selv om, hvad skal vi sige, konklusionen
på dagens debat jo altså nødvendigvis bliver
»skynd jer langsomt«, mener jeg dog trods alt,
at vi måske er begyndt at skynde os en lille
smule, og det er så da i hvert fald nogenlunde
positivt.

3343

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
271066;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Estrup til EU-delen af
det her, for tidligere var der en debat mellem
hr^ Thulesen Dahl og hr. Estrup, hvor hr. Estrup
lagde op til, at man godt kunne forestille sig
grundlovsændringer med henblik på at tilpasse
Danmark til en unionsudvikling. Det var reelt
det, hr. Estrup var inde på.
Hvis hr. Estrup fortsætter ud ad den tangent,
bliver jeg nødt til at sige, at så lægger Det
Radikale Venstre simpelt hen gift for grundlovsdebatten. Så får hr. Kristian Thulesen Dahl
jo ret i, at det bagvedliggende motiv i virkeligheden er at lave en unionsgrundlov.
Det var derfor, jeg tidligere på dagen stillede
hr. Buksti det spørgsmål, og heldigvis også fik
det svar, at det ikke var på grund af EU, at man
ønskede en grundlovsdebat. Det var svaret fra
hr. Buksti. Og jeg håber, hr. Estrup vil gå op og
give det samme svar, for ellers bliver der altså
tvivl om, om det overhovedet er formålstjenligt
at ha ve en sådan debat.
(Kort bemærkning).
,";Keld Albrechtsen
272049;name_party;":
Jamen hvis hr. Albrechtsen har gjort det til en
målsætning at købe alt, hvad hr. Thulesen Dahl
indfortolker i andre, ordføreres ,taler, kan vi få
en lang debat her i dag. Det er jeg enig i.
Selvfølgelig har spørgsmålet, om grundlovsændringer intet som helst at gøre med eventuelle folkeafstemninger om EU, men grundlovsændringer har meget at gøre med internationaliseringen og spørgsmålet om en verden, som
udvikler sig, på trods af at vi har, en grundlov.
Og jeg synes, det er vigtigt at gøre grundloven til et instrument, befolkningen kan bruge,
og gøre den til et instrument, der er så tæt som
muligt på befolkningen i de her spørgsmål.
Men det har intet at gøre med eventuelle afstemninger eller andre ting i den sammenhæng.
Det vil jeg gerne bekræfte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
272854;name_party;":
Bare for en ordens skyld og for dem, der eventuelt måtte lytte til debatten, skal jeg sige, at jeg
såmænd ikke tror, det var noget, jeg fortolkede
i hr. Estrups tidligere indlæg. Jeg tror såmænd,
det var hr. Estrup selv, der meget, meget klart
fik sagt, at hvis grundloven, som den er, ikke er
gearet til den verden, vi har omkring os - og
det er jo i særlig grad bl.a. også EU-samarbej-

3344

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

det, som indgår i det spørgsmål eller den sag -r
så skal grundloven laves om.
Hr. Estrup formulerede det meget klart, og
derfor synes jeg, at hr. Estrup nu forsøger med
en række bortforklaringer, men ikke kan komme uden om det faktum, at Højesteret klart har
fastslået, at skal Danmark afgive væsentlig
mere suverænitet til EU-samarbejdet, kan det
ikke ske inden for den nuværende grundlovs
§20.
Og det må hr. Estrup forholde sig til. Og det
må vi andre forholde os til. Vi andre synes så,
det er godt. Og hr. Estrup synes naturligvis, at
det er et spørgsmål om, at verden nu har forandret sig, med det resultat at så må grundloven nødvendigvis ændres.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
273989;name_party;":
Jeg havde jo opfattet hr. Estrups bemærkning
om den internationale udvikling sådan, at det
var Unionen, hr. Estrup tænkte på, men nu kan
jeg forstå, at det var det ikke. Og det er jeg faktisk glad for at høre, for det, hr. Estrup sagde,
kunne i hvert fald meget nemt misforstås i den
retning, som hr. Thulesen Dahl havde opfattet
det.
Men nu har hr. Estrup altså bekræftet, at han
ligesom hr. Buksti ikke ser noget perspektiv i og
ønske om, at man skulle ændre grundloven af
hensyn til unionsudviklingen. Hvis jeg har forstået det rigtigt, er jeg glad for svaret og siger
tak for det. Ellers kommer vi altså i den situation, at det vil kunne lykkes Dansk Folkeparti at
dræbe grundlovsdebatten allerede fra starten.
Det synes jeg ikke vi kan være interesseret i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
274790;name_party;":
Nej, men det bekræfter jeg gerne én gang til.
Men jeg vil også gerne understrege, at det ikke
var mig, der nævnte EU eller Unionen. Det var
hr. Thulesen Dahl, der meget praktisk fik indfortolket det, fordi hr. Thulesen Dahl havde et
problem med det eksempel, jeg fremførte, som
jo var noget helt andet, nemlig spørgsmålet om
den ændring, der er sket med indholdet af værnepligtsbegrebet. Det var det, jeg fremhævede.
Hvor hr. Thulesen Dahl går og bilder sine
vælgere ind, at værnepligten er noget med at
forsvare Danmarks grænse i Sønderjylland,
drejer det sig jo nu om at forsvare Danmark et
sted i Nordeuropa, uspecificeret. Men det vil hr.
Thulesen Dahl helst ikke snakke så meget om.

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
275527;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge hr. Estrup
på en anden måde.
Vil Det Radikale Venstre sammen med Dansk
Folkeparti i den kommende diskussion om
grundlovsspørgsmålet arbejde for, at grundloven ikke ændres med henblik på muligheden af
at kunne give EU større magt?
Altså, vil hr. Estrup være med til at arbejde
for, at grundlovens rammer, som forhindrer afgivelse af mere suverænitet til EU, fastholdes
også i forbindelse med en kommende grundlovsændring?
For hvis ikke hr. Estrup kan svare bekræftende på det spørgsmål, jamen så er der jo tale om,
at man med det her arbejde, man igangsætter, i
virkeligheden er i fuld sving med at muliggøre
en større integration i EU med afgivelse af
suverænitet fra dansk side til følge.";Kristian Thulesen Dahl
276280;name_party;":
Jeg vil godt på Enhedslistens vegne erklære mig
enig i den køreplan, som ligger efter den her
debat.
Det vil sige, at vi først skal have et par høringer, én før og én efter sommerpausen, hvor
partierne og andre kan fremlægge deres eventuelle forslag og holdninger og synspunkter og
ideer og tvivlsspørgsmål i forhold til ændringer
af grundloven, og så skal der komme en konklusion ved udgangen af grundlovens jubilæumsår, f.eks. ved hjælp af en forespørgselsdebat, hvor Folketinget så kan træffe beslutning,
om der skal nedsættes en grundlovskommission, om der skal udpeges en ekspertgruppe til
at komme med et forslag, eller om der skal ske
noget helt tredje, eventuelt at der overhovedet
ikke skal ske noget som helst.
Og egentlig kunne man jo sådan set stoppe
her. For det er jo så den væsentlige konklusion,
der er kommet på den her dag, og de holdninger, som vi har til Kristeligt Folkepartis forslag,
som er positivt, og til SF's forslag, herunder de
mange underpunkter, som i det store hele også
er positivt, ja, dem kan man jo så gemme til den
debat, der kommer i de forskellige sammenhænge.
Alligevel vil jeg godt sige et par enkelte ord,
som jeg synes måske er nødvendige i forhold til
en præcisering af vores holdning.
Statsministeren indledte med at sige, at vi
havde en god grundlov, en grundlov, der var

(419)
Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
rammen om det hele. Og det kommer jo, synes
jeg, lidt an på, hvordan man ser det.
Man kan jo forstå grundloven som de love og
den praksis, som er opbygget oven på grundloven, oven på selve teksten. Og det er klart, at
dér er det selvfølgelig en politisk vurdering, om
det er godt, om det er tilstrækkeligt, om det er
en fin ramme. Det er en politisk vurdering, og
dér kan vi alle sammen have vores forskellige
opfattelser.
Men den anden måde, man kan vurdere udtalelsen »en god grundlov« på, er jo ved at kigge på selve grundlovsteksten. Og dér mener vi
altså, hvis man skal være fair, at dér er der mindre tvivl, og dér er det ikke så politisk.
Dér handler det om, at den tekst faktisk ikke
er særlig klar: at befolkningen er helt væk, hvis
der er nogen, der læser den. Altså, bare det faktum, at der blandt de første 14 paragraffer er 12
paragraffer, som handler om kongen: kongen
må, kongen skal, kongen kan, kongen giver,
kongen tager.
Realiteten er jo, at grundloven er komplet
uforståelig ud fra en læsning af den, som den
ligger. Og vi lever jo på, at folk ikke læser den,
men at de tror på de fortolkninger, som de har
fået fortalt.
Og det kan måske være meget godt, måske er
det ikke så godt. Vi synes nok ikke, at det er så
godt. Vi synes, det er vigtigt, at folk kender
grundloven. Vi synes, det er vigtigt, at folk
præcis ved, hvilke rettigheder, hvilke pligter
der er grundlæggende og derfor er stadfæstet i
en grundlov, og som en tilfældig regering ikke
kan ændre. For når vi snakker om overholdelse
af grundloven, kan vi jo konstatere med historien som udgangspunkt, at det i sidste ende
afhænger af magt.
Hvis vi tager påskekrisen i 1920, hvor kongen
fiflede lidt vel rigeligt med grundloven, hvad
var det så, der forhindrede, at det blev en succes? Ja, det var en trussel om en generalstrejke
fra de samvirkende fagforbunds side, som fik
kongen på bedre tanker. Det var et spørgsmål
om magt. Og da vi i 1942 så det grundlovsstridige forbud mod kommunisterne vedtaget i det
her Folketing, hvor politikerne ikke var noget
værn mod det grundlovsbrud, ja, dér kan vi
konstatere, at der var magten ikke til stede til at
forhindre, at grundlovsbruddet blev ført igennem.
Derfor er det vigtigt, at befolkningen kender
grundloven, ikke bare kender fortolkningerne

3345

af den, men ved præcis, hvad der ligger i den,
og hvad der ikke ligger i den.
Når vi så vil gå ind i denne her debat om ændring af grundloven, er det selvfølgelig, fordi vi
vil vinde opbakning til nogle bestemte synspunkter, som vi har. Det er ikke nødvendigvis
synspunkter, som befolkningen har i dag, men
det er synspunkter, som vi ønsker at vinde demokratisk opbakning til. Og det handler om
udbygning af demokratiet på forskellige måder,
det handler om adskillelse af stat og kirke, det
handler om indførelse af republikken, det
handler om styrkelse af sociale rettigheder osv.
osv. Oplagt ting, som der ikke i dag nødvendigvis er en opbakning i befolkningen til, men
oplagt også emner, som vi vil deltage i diskussionen af for at vinde opbakning.
Det er med det udgangspunkt, at vi hilser
den diskussion, der kommer, velkommen. Det
er med det udgangspunkt, vi kan støtte den
køreplan, som statsministeren har fremlagt.";Søren Søndergaard
280870;name_party;":
For to år siden havde Folketinget i februar måned, altså februar 1997, dels en debat om SF's
forslag om en grundlovskommission og dels en
forespørgselsdebat rejst af Fremskridtspartiet.
Anledningen til, at vi på det tidspunkt rejste
forespørgselsdebatten, var, at daværende og
nuværende udenrigsminister, hr. Niels Helveg
Petersen, havde haft de såkaldte grundlovsseminarer på Hindsgavl. Fremskridtspartiet havde deltaget i grundlovsseminarerne, og vi fandt,
at den diskussion, der udspandt sig, både var
interessant og vigtig. Men fra at tingene foregår
som et radikalt seminar på Fyn, og til at tingene
bliver realiteter, kan der jo godt være et stykke
vej. Derfor fandt vi, at det var vigtigt at få debatten, flyttet ind i Folketingssalen, for skal vi
have ændring af vores grundlov, så kræver det,
at der nedsættes en forfatningskommission eller
en grundlovskommission.
Det, der er sket siden, har faktisk bekræftet
Fremskridtspartiet i, at tiden måske er ved at
være moden, selv om konklusionen i februar
1997 var, at tiden ikke var moden til det.
Vi synes, at vi i de forgangne to år har oplevet, at der på flere områder har vist sig et behov
for, at vi får vores grundlov moderniseret:
Vi har fået sagen om de 115, eller er det efterhånden flere love, hvor myndighederne har
ret til at gå ind på privat ejendom uden retskendelse. Vi har sagen om sommerhusene, hvor
grundlovens bestemmelser om ejendomsretten

3346

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

jo ikke gælder. Har man valgt at købe et sommerhus, så er det statsmagten og miljøministeren, der bestemmer, hvornår man må være i sit
sommerhus. Vi har så haft grundlovssagen ved
Højesteret, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt
statsministerens underskrift på Maastrichttraktaten var gyldig eller acceptabel eller ej.
Det er sager, der efter Fremskridtspartiets
mening er med til at styrke behovet for, at vi får
en forfatningskommission og vi får overvejet
muligheden for at få ændret den danske grundlov. Men kan det så overhovedet lade sig gøre?
Pressen har i anledning af 150-året for
grundloven vætet meget optaget af, om vi igen
den her gang kunne udtænke en sag, der kunne
bære en grundlovsændring eller en grundlovsmodernisering. Og stærkt inspireret af forløbet
fra 1953 har man kigget i de kongelige aner og
fundet ud af, at i en eller anden tænkt situation,
hvor kronprins Frederik måtte få først en datter
og senere en søn, ja, så vil der være behov for
en ændring af tronfølgeloven.
Det er selvfølgelig et interessant synspunkt.
Og med den interesse, der er, i hvert fald fra
ugebladenes formidling af det royale stof, så
kan det jo godt være, at den næste grundlovsmodernisering også skal bæres igennem af kongehuset, i hvert fald i forbindelse med en modernisering af tronfølgeloven. Det har vi sådan
set ikke noget imod, og vi støtter den modernisering af tronfølgeloven, men sandt at sige er
det jo lidt fattigt, hvis det er det, der afgør, om
danskerne interesserer sig for deres grundlov
eller ej, for der er jo nok at interessere sig for.
Der er så mange bestemmelser, gode bestemmelser, fornuftige bestemmelser, velformulerede bestemmelser i vores grundlov, som er værd
at værne om, og for Fremskridtspartiet er det
vigtigt, at vi kun skal ændre grundloven, hvis
det, vi får efterfølgende, er bedre end det, vi
kender i dag.
Det stiller store krav til en ny og moderne
grundlov, men - og der er et men - det kan jo
være, at det slet ikke er i det danske Folketing
eller blandt danske politikere og eksperter, at
initiativet bliver taget til at få grundloven
moderniseret.
Hvis der kommer en indstilling fra Færøerne
om at forlade rigsfællesskabet, så er det efter
Fremskridtspartiets mening således, at vi har en
situation, hvor grundloven skal moderniseres
og justeres i forhold til den kendsgerning.
Kommer vi igennem med en grundlovsmodernisering, inden Færøerne måtte træffe den be-

slutning, ja, så er det vores opfattelse, at så skal
både Færøernes og Grønlands tilslutning i rigsfællesskabet have en formulering i grundloven,
der giver dem mulighed for vidtgående selvstændighed, lige så vel som vi i forhold til alle
andre dele af verden har den opfattelse, at selvstændige folk selvfølgelig skal have selvstændighed.
Så er der statsministerens tilbud i dag om, at
vi får høringer, vi får eksperter til at udtale sig.
Bevares, eksperterne skal være velkomne. Jeg
har allerede med fornøjelse læst en række af de
kronikker, som 1999 har budt på på grundlovsområdet, men et godt råd til statsministeren:
Det er vigtigt, at det ikke kun bliver en diskussion mellem politikere og eksperter. Det er
meget vigtigt, at vi hele tiden holder os for øje,
at den eventuelle grundlovsændring skal bæres
igennem af befolkningen, og derfor skal det
være sådan, at befolkningen føler, at den diskussion, der pågår, er én, der vedkommer dem,
og er én, de er med i. For hvis Folketinget, om
det så er i enighed, og eksperterne i enighed
kommer og siger, at her er et forslag til en ny
grundlov, og det er med et indhold, og det er
med temaer, som befolkningen ikke føler vedkommer den, ja, så bliver den ikke ændret. Så er
arbejdet spildt, og så har vi måske opnået en
situation, hvor befolkningens følelse er afmagt
og følelsen af politikerlede er blevet endnu
stærkere.
Så derfor det håb og den bøn til statsministeren, at det her ikke bliver gjort folkeligt, fordi
det er et forkert udtryk, men bliver gjort vedkommende for befolkningen, så befolkningen
føler, at det, politikerne nu er gået i gang med,
er noget, der vedkommer dem.
Forslaget fra Kristeligt Folkeparti er jo et beslutningsforslag, hvis overordnede målsætning
om en forfatningskommission deles af Fremskridtspartiet. Spørgsmålet er så, hvornår tiden
er moden til det.
Vores vurdering er, at tiden ikke er moden
før i næste folketingssamling, fordi lige præcis
den kendsgerning, at vi i år fejrer grundloven,
at der bliver afholdt en lang række arrangementer, at der fra mediernes side vil være ekstraordinær interesse om grundloven, kan være
med til at løfte den folkelige interesse, som er
nødvendig, så det også er andre end eksperter i
statsret, der skriver kronikker i aviserne, så det
er noget, der får almindelige mennesker til at
føle det vedkommende og interessant. Så vores
vurdering er, at den forfatningskommission

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
ikke skal nedsættes før tidligst ved udgangen af
1999.
Kigger vi på SF's forslag, er det jo selvfølgelig
langt mere konkret/ og de bemærkninger, vi
havde i februar 1997, har vi stadig væk, men
lad mig nævne et par punkter:
Vi er fuldstændig enige med SF, når det gælder punkt 6, nemlig muligheden for hyppigere
anvendelse af folkeafstemninger, men vi kan jo
ikke lade være med at undre os over, at de gange, hvor Fremskridtspartiet så rent faktisk foreslår hyppigere anvendelse af folkeafstemninger,
vil SF jo ikke støtte det.
SF vil heller ikke støtte Fremskridtspartiets
forslag om, at folkeafstemninger kan ske på
vælgernes initiativ, sådan at det ikke kun er
Folketinget, der kan bestemme, hvornår der
skal være folkeafstemninger, men at borgerne
kan komme og sige: Den her sag ønsker vi til
afstemning. Den eneste gang, SF har støttet os i
et forslag om folkeafstemning, var om Øresundsforbindelsen. Ellers har SF sagt nej i Folketingssalen, og det synes vi er lidt fattigt i forhold til, at man nu tager det med som sit sjette
punkt ud af 16.
Vi er også enige med SF i punkt otte om opløsningsretten: at det ikke kun skal være statsministerens privilegium at udskrive folketingsvalg, men at et flertal i Folketinget selvfølgelig
også skal kunne gøre det.
Vi er enige med SF i punkt ni, nemlig spørgsmålet om nedsættelse af et lovudvalg, og dengang den debat pågik i Folketinget, havde vi jo
et tæt samarbejde om det, og de synspunkter
har vi stadig væk.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man skal
ændre på den måde, vi bruger Højesteret på
som en slags forfatningsdomstol i Danmark. Og
særligt i forhold til det efter Fremskridtspartiets
mening alt for tætte samarbejde i EU er det vores opfattelse, at det kunne være en væsentlig
fornyelse i Danmark, at det ikke er Højesteret,
men er en særskilt forfatningsdomstol, der tager
sig af de spørgsmål, sådan som vi kender det
fra Tyskland.
Så er det klart, at vi er enige i punkt 14 - det
har jeg lige nævnt - om Færøerne og Grønland.
Men der også dele af SF's forslag, som vi er
modstandere af. Vi er ikke modstandere af
menneskerettighederne, selvfølgelig er vi ikke
det, men vi mener, det vil være forkert at indskrive en menneskerettighedserklæring mere
eller mindre parallelt i en dansk grundlov.

3347

Så er der punkt to, som vi mener er noget
pjat, og som vi mener er et udslag af modelune:
at naturen, blomster og bier også skal stå i
grundloven.
I den grundlov, vi har i dag, kan vi med
stolthed læse hver eneste bestemmelse og glæde os over, at vores grundlovsgivende fædre
faktisk havde meget klarsyn, da tingene blev
skrevet. Jeg vil være lidt ked 'af, hvis man om 50
år eller 100 år med et skuldertræk og fnis siger:
Ja, der var lidt strømninger der i slutningen af
1990'erne, hvor man var meget optaget af naturen osv., så det skrev man også ind i grundloven. Det vil efter vores mening være forkert.
Grundloven skal have en sådan styrke, så den
kan blive ved med at stå, uanset hvilke ting der
er moderne i den offentlige debat.
Så budskabet fra Fremskridtspartiet er i dag
tre ting. Forfatningskommission: Ja til princippet, men først i næste Folketingssamling, når
1999 er gået. Punkt to: Lad os få den danske befolkning til at deltage aktivt. Og punkt tre: Vi
deltager selvfølgelig både i hele 1999 og ved 'de
initiativer, som statsministeren må tage i forhold til at få tingene diskuteret ved en høring.
Det deltager vi naturligvis gerne i.";Kim Behnke
290633;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 45, hr.
Aage Frandsen.";Jørn Pedersen
290715;name_party;":
Jeg vil da godt først takke for debatten, som har
været betydelig mere fremadrettet i forhold til
tidligere debatter, vi har haft om grundloven,
og også takke en række ordførere for det, skal
vi sige, engagement, de går ind i diskussionen
på. For et er, at man ønsker, at en grundlov skal
se ud på en bestemt måde - vi har jo ikke lagt
skjul på, at vi ønsker at gå i en bestemt retning,
og man kan godt være uenig med os i det - noget andet er at mene, at man alligevel kan diskutere grundloven seriøst. Og det synes jeg at
nogle af ordførerne har gjort. Jeg vil ikke nævne
navne for ikke at blive uvenner med nogen eller
for ikke at gøre nogen uret.
Så vil jeg godt sige indledningsvis, at når vi
taler om den dér grundlov, som er så god, så er
det i hvert fald i mit hoved sådan, at vi har en
grundlov. Den er ikke stor, men den er ganske,
god. Derudover har vi en hel masse, som nogen
tror også er grundloven, fordi det jo har den
samme status, og det er vores forfatningsudbygning til grundloven. Og havde vi ikke den,

3348

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

så stod det sandelig skidt til med grundloven.
Det synes jeg altså er vigtigt.
Når man taler om, at den dér grundlov er så
god, så er det altså, fordi vi taler om det hele,
og hvis vi ikke på et eller andet tidspunkt får de
ting skrevet ind i grundloven, så ender det
med, at man må sige, at vi nærmere har det,
som de har i England. At man hos os nok har
noget, der er skrevet ned, men det er i virkeligheden noget andet, der tæller mest. I England
har man ikke engang noget, der er skrevet ned.
Derfor tror jeg, at hvis vi ikke på et eller andet tidspunkt i begyndelsen af det næste årtusinde får skrevet en grundlov, så er det et
spørgsmål om, hvornår vi kan sige, vi har en
grundlov, der tæller specielt, men har en masse
forfatningstraditioner, der selvfølgelig er
mindst lige så vigtige.
Så igen til det med, at den er så let at forstå
og sådan noget, dér synes jeg altså, at man
skulle prøve at møde nogle ganske almindelige
mennesker og sige til dem:
Prøv lige og læs den paragraf, hvad tror du,
det betyder? Det gør jeg, når jeg underviser i
samfundsfag på hf. Så gennemgår vi ting i
grundloven, og de tror ikke rigtig på, at det kan
passe, at det er grundloven.
For det første tror de slet ikke, at den er så
lille, og for det andet bliver de overrasket over,
hvad der står. Så forklarer jeg dem, at det betyder noget helt andet, og så bliver de ganske
rolige igen.
Sådan tror jeg mange danskere har det. De
tror, grundloven er noget andet, end den er.
Derfor tror jeg, at den diskussion, som der nu er
almindelig enighed om, også vil give grundlaget for en langt større forståelse for grundloven.
Og så kan man ud fra det tage stilling til, om vi
skal have en grundlovsændring, og i hvilket
omfang det skal ske.
Det er også sagt, som om det er alle paragraffer, der virkelig er noget, vi kan være stolte af.
Jeg vil nævne en enkelt paragraf, § 29, omkring
valgretten, hvor der står i andet punktum,
stk. 1:
»Det bestemmes ved lov, i hvilket omfang
straf og understøttelse, der i lovgivningen betragtes som fattighjælp, medfører tab af valgret.«
Det er jo fra en anden tid. I dag synes vi da
ikke, at det er særlig flot, at det står i grundloven, at vi kan sige til en person: Du er straffet.
Så kan vi i henhold til grundloven godt tage
valgretten fra dig. Der er ingen af os, der har

tænkt sig at gøre det, men det er da ikke noget,
vi er stolte af, at vi har sådan en paragraf. Det
tror jeg da ikke. Men det var det i 1953. Da følte
man, at man stadig væk skulle have sådan en,
fordi den havde man i 1849.
Der er noget andet, der er karakteristisk ved
vores grundlov. Den har været meget tro mod
historien for at sige det på en pæn måde. Masser af paragraffer følger helt tro bestemmelsen
fra 1849, f.eks. forsørgelsesparagraffen. Den er
ordret den samme.
Jeg siger ikke, at vi skal indbygge en hel
masse detaljerede ting, tværtimod. Man skal
ikke være detaljeret i grundloven, men det er
alligevel slående, at i 1849 og 1953 har man de
samme formuleringer om, at den, der ikke kan
forsørge sig og sine, skal samfundet tage sig af.
Det, vi gør i praksis i dag, er betydelig mere
end det, som man kan udlægge af grundloven. I
dag er vi enige om, at det drejer sig om børn.
Kan man ikke forsørge sine børn, så er man berettiget. Men som det ligger i grundloven, er det
mere vidtrækkende, end dengang man skrev
det.
Der er også en række andre ting i grundloven, som ikke er tidssvarende, og det betyder jo
ikke, at vi ikke kan nyindtolke ting. I 1953 fik
man det med telefon, post og telegraf ind i husfredsparagraffen. Man havde fundet ud af i
1953 - det havde man åbenbart ikke fundet ud
af i 1915 - at det var noget, man måske skulle
have ind i grundloven. Det virker lidt absurd i
dag, at det nævnes specielt. Skal vi lave den bestemmelse i dag, skal vi jo nok skrive et eller
andet om, at enhver meddelelsesform skal være
sikret og ikke nævne de tre ting. Det er nok ikke
det, som er mest fremtidsrettet. Vi skal ikke
skrive ind, at man, når man e-mailer, også skal
sikres, for det er enhver meddelelsesform, der
skal sikres.
Og sådan er der mange ting i denne grundlov, som vi alle sammen her nok forstår, hvad
betyder, men folket forstår det selvfølgelig ikke.
Det kan man ikke bebrejde folk.
Så vil jeg også godt sige, at den proces, som
regeringen og også Socialdemokratiet, som tidligere ikke har været så vild med at gå i gang
med en proces, har lagt op til med høring, for
os er udmærket. Det er udmærket, at vi på den
måde kommer længere i retning af diskussion
af grundloven, for jeg tror nok, vi alle sammen
ved, at før eller siden kommer der jo en grundlovsændring.

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
Jeg er også glad ved, at hr. Buksti sagde, at
det ikke kun var noget, der skulle foregå som
høring formentlig i Landstingssalen, men at det
også var andre steder, for det er den folkelige
diskussion, der skal gøre, at folk kan forstå, at
vi skal have en grundlov, hvis vi skal have den.
Og hvis ikke folk vil have den, skal de heller
ikke have den, men vi har en forpligtelse til at
fortælle folk, hvad der rent faktisk står i grundloven, og så snakke med dem om, om ikke der
var nogle formuleringer, der kunne gøres
bedre.
Med hensyn til Venstres forslag om et ekspertpanel, som man skulle spørge, kan jeg i
hvert fald godt forestille mig, at man stille og
roligt i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen diskuterede, hvordan man fik nogle
sparringspartnere, udvalget og nogle eksperter
imellem, som kunne belyse forskellige vinkler
af grundloven i forhold til, hvad der står, hvilken udvikling der er sket, hvordan vores forfatning er, hvad man har andre steder, hvad der er
af problematikker, som det kunne være værd at
se på.
Og så er jeg hundrede procent enig med
Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hombech, i,
at det så skal være nogle bud fra nogle eksperter, og at disse eksperter under ingen omstændigheder skal sætte sig ned sammen og prøve
at skrive en grundlov, Det ville være, ja, nærmest en forbrydelse mod folkestyret, hvis det
skete. Ikke fordi de ikke er kloge folk, problemet er næsten, at de er for kloge.
Det er heller ikke Justitsministeriet, der skal
gå i gang: justitsministeren kan tage det helt roligt, og vi andre også. Det er ikke Justitsministeriet, der skal gå i gang med at skrive en
grundlov, nej, det er på det tidspunkt, hvor den
folkelige debat også er afklaret, at vi begynder
at skrive. Og det kræver altså ikke, at man har
en juridisk embedseksamen at kunne skrive en
grundlov, selv om der er nogle af dem, der har
det. De, der skrev grundloven tidligere, havde
det ikke, og alligevel er det den grundlov, som
vi besynger så meget, og som vi må sige er
skrevet af folket.
Derfor regner jeg med, at den diskussion,
som vi nu får ude omkring i forsamlingshusene
- en gang imellem taler vi om de dér forsamlinghuse, som om det er nogle, vi løber ude i
hele tiden, sådan er det jo desværre ikke, men
så i hvert fald nok mere på højskoler - er den,
som vi skal afprøve vores egne synspunkter
med, og vi, soni har stillet forslaget, skal også

3349

have afprøvet, i hvilket omfang folk er interesseret i at få ajourført grundloven.
Som sagt synes jeg, at det har været en god
debat, vi har haft i dag, og vi havde ikke regnet
med, at vi afsluttede debatten med, at man sagde: Det her er alletiders, lad os få det vedtaget
med det samme. Det vidste vi godt, og jeg vil
også sige, at det måske heller ikke havde været
det mest hensigtsmæssige, fordi vi ikke har haft
den afklaring i forhold til folkets interesse for
det og vores egen afklaring omkring det. Vi
regner med, at det forhåbentlig sker, inden dette år er omme, og hvis ikke det sker på det tidspunkt, så sker det i hvert fald senere.";Aage Frandsen
299491;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstilleren til B 26,
hr. Jann Sjursen.";Jørn Pedersen
299582;name_party;":
Debatten om en grundlovsrevision har jo stået
på i flere år, og Folketinget har tidligere som i
dag på foranledning af både SF og Kristeligt
Folkeparti drøftet spørgsmålet om nedsættelse
af en forfatnings- eller grundlovskommission.
Jeg vil godt indledningsvis understrege, at vi
fra Kristeligt Folkepartis side ikke har fremsat
vort beslutningsforslag om nedsættelse af en
forfatningskommission, fordi vi er stærkt utilfredse med den nuværende grundlov. Det vil
efter vores opfattelse heller ikke være nogen
katastrofe, hvis den ikke bliver ændret inden
for en nærmere årrække. Vi kan sagtens leve
med den nuværende grundlov, hvis så skal
være.
Ikke desto mindre finder vi, at grundlovsjubilæet i år er en naturlig og kærkommen lejlighed til at igangsætte et kommissionsarbejde,
der kan forberede en ændret grundlov. Godt
nok har den nuværende grundlov vist sig særdeles slidstærk, men det er alligevel snart 50 år
siden, at den sidst blev ændret, nemlig i 1953.
Siden dengang er der opstået nye problemer og
udfordringer, som den nuværende grundlov af
gode grunde ikke forholder sig til.
Det gælder helt åbenbart i forhold til det internationale samarbejde, sådan som flere ordførere også i debatten her i dag har påpeget. Men
det gælder efter vores opfattelse i forhold til det
kraftige fokus, der i det seneste år også herhjemme har været på menneskerettigheds- og
værdispørgsmål. Her står en række internationale konventioner centralt også i den danske
debat, men den danske grundlov afspejler det

3350

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

ikke på samme måde som andre landes forfatninger, f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention. Det er uheldigt, synes vi, fordi
vi netop i international sammenhæng føler os
forpligtet til at være i front på det område.
De to beslutningsforslag, som vi har drøftet
her i dag, har lidt forskellig karakter, men jeg
forstår det sådan, at både SF's og Kristeligt
Folkepartis mål er det samme, nemlig at få nedsat en kommission, der kan forberede en
grundlovsændring.
Kristeligt Folkeparti, vil jeg godt sige, kan
naturligvis støtte SF's beslutningsforslag, selv
om vi bestemt ikke deler alle de synspunkter,
som SF fremfører i beslutningsforslaget og specielt i bemærkningerne, og da slet ikke det helt
overordnede synspunkt, at grundloven i højere
grad skal tage udgangspunkt i en socialistisk
opfattelse. Men vi er enige med SF i, og det synes jeg sådan set er væsentligt også at understrege her ved afslutningen af debatten, at kampen om, på hvilke punkter grundloven skal ændres, eller hvilke tilføjelser der så skal gøres,
fundamentalt set er en værdikamp.
Det er et spørgsmål om, hvilke værdier vi
hver især ønsker skal være de grundlæggende
og præge vores samfund. Det synes jeg klart
kommer til udtryk i bemærkningerne til SF's
beslutningsforslag, og her er vi enige. Grundlovsdebatten skal altså ikke kun sigte på at ændre grundloven, men også være med til at
igangsætte en helt fundamental værdidebat,
hvis perspektiver rækker langt videre.
Vort beslutningsforslag har haft til formål at
få Folketinget til at tage stilling til nedsættelse
af en forfatningskommission, hverken mere eller mindre. Vi har ikke angivet, hvor mange
medlemmer en sådan kommission skal have,
eller efter hvilke kriterier medlemmerne skal
udpeges. Vi har heller ikke angivet, hvilke emner den skal belyse, eller arbejdsmetoder, og
det er med velberådet hu.
Vi mener, at regeringen bør nedsætte forfatningskommissionen, men, og det er det afgørende, at det skal ske efter forhandling med
Folketingets partier. Dermed har vi egentlig
forsøgt at lægge op til en fleksibel model, en
model, som såmænd kan indeholde både høringer og ekspertgrupper, om det så skulle være.
Det afgørende er i den forbindelse, hvad regeringen og Folketingets partier kan blive enige
om.
Netop fordi vi fra Kristeligt Folkepartis side
ikke i vort beslutningsforslag har fremhævet de

ønsker, vi har til ændring af grundloven, vil jeg
gerne her kort redegøre for de punkter, som vi
anser for at være væsentlige.
For det første ønsker vi, at grundloven tilføres et egentligt menneskerettigheds- og værdikatalog, sådan som det i øvrigt også gør sig
gældende for andre landes forfatninger. Via et
sådant katalog kommer et fælles værdigrundlag
stærkere til udtryk, og det er debatten herom, vi
anser for at være væsentlig i en tid, hvor vi
mest af alt gør værdier op i markedsværd. Retten til liv er en af de grundlæggende menneskerettigheder, som vi derfor også finder det naturligt fandt vej ind i grundloven. Vi er enige
med SF i, at et forbud mod dødsstraf også vil
være naturligt. Endelig vil jeg pege på behovet
for en præcisering af foreningsfriheden. Det
gælder også retten til uhindret at stå uden for
foreninger, inklusive fagforeninger.
For det andet mener Kristeligt Folkeparti, at
der er grund til at se på grundlovens bestemmelser vedrørende deltagelse i internationalt
samarbejde. Det gælder især overstatsligt samarbejde og helt specifikt EU. § 20 er efter vores
opfattelse ikke præcis nok.
For det tredje vil vi gerne have en klarere
præcisering af magtfordelingsprincippet, altså
forholdet mellem den lovgivende, udøvende og
dømmende magt. Folketingets forretningsorden
blev for et par år siden ændret, således at ministre har mulighed for at søge orlov fra Folketinget. Ordningen er frivillig. Kristeligt Folkeparti mener, at grundloven klart bør foreskrive,
at ministre ikke kan være medlemmer af Folketinget. En ordning som i Norge vil på dette
punkt være på sin plads. Ligeledes må grundloven foreskrive, at f.eks. dommere må nedlægge deres hverv, hvis de bliver indvalgt i Folketinget.
For det fjerde finder Kristeligt Folkeparti, at
folketingsvalg i utide er en uting. Vi ønsker
statsministerens opløsningsret ophævet, så vi
får faste 4-årige valgperioder, sådan som vi
også kender det fra Norge. Selv om en sådan
ordning ikke er løsningen på alle parlamentariske kriser, er den alligevel at foretrække. Vi
tror, det vil give større parlamentarisk stabilitet,
og vi kender jo til ordningen fra amts- og byrådene. Alternativt, og det synes vi da også er
værd at overveje, kunne det være en løsning,
hvor statsministeren alene med et folketingsflertal i ryggen kunne udskrive valg.
For det femte finder vi det helt naturligt, at
tronfølgeloven søges ændret i forbindelse med

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
en grundlovsændring, således at mænd og
kvinder får lige adgang til tronen.
Det er Kristeligt Folkepartis hovedsynspunkter, og de samt de mange andre synspunkter,
som også har været fremført i dag, turde være
nok at tage fat på for en forfatningskommission.
Mange temaer skal belyses, inden vi kan nå
så langt som at tage stilling til konkrete ændringer i grundloven, og der gik da også hele 7 år
forud for grundlovsændringen i 1953, hvor
tingene blev drøftet.
Grundighed skal også præge atbejdet denne
gang og også et bredt politisk flertal. Derfor må
man selvfølgelig også konstatere på baggrund
af debatten i dag, at det ikke er i dag, der bliver
truffet en beslutning om, at vi får nedsat en
kommission. Det kan vi så heller ikke gøre nu,
men når vi senere skal stemme om sageme.
Men jeg vil alligevel sige, at jeg synes, at vi
oven på dagens debat kan konstatere, at selv
om der ikke umiddelbart står et flertal af partier
bag hverken vort eller SF's beslutningsforslag,
er vi alligevel er kommet et skridt videre i processen, og at et flertal af partier i hvert fald er
villig til at sætte skub i processen, måske ved et
par høringer, og hvem ved efter drøftelser i
Udvalget for Forretningsordenen også ved
yderligere initiativer, f.eks. det forslag, som
Venstre har fremført i debatten om nedsættelsen af en ekspertgruppe, som også kan bringe
os nærmere målet: at få nedsat en kommission,
der kan forberede grundlovsændringer.
På den baggrund vil jeg godt sige tak til ordførerne i dag for de forskellige bidrag til, synes
jeg, én konstruktiv debat langt hen ad vejen. Jeg
vil også godt takke statsministeren i den her
forbindelse for en imødekommenhed, selv om
regeringen altså ikke umiddelbart kunne tilslutte sig hverken vort eller SF's beslutningsforslag.
Men som sagt synes jeg faktisk, at debatten
har flyttet noget i dag, og at vi i hvert fald er
kommet et skridt videre på vej mod nedsættelse
af en kommission.";Jann Sjursen
307904;title_name;":
Jeg vil også gerne sige tak for en nuanceret og
på visse strækninger indholdsrig debat, som
selvsagt giver os et godt håb om, at den kan
blive videreført i året, der er foran os.
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg gerne
sige:
Jeg har heller ikke endnu, som fru Birthe
Rønn Hornbech understregede det, observeret
et meget bredt og stærkt folkeligt krav om en

3351

ny grundlov. Men jeg deler det synspunkt, at
det er vigtigt, at grundlovens jubilæumsår bruges til en folkelig debat, og den skal vi bestemt
være aktive for at sikre og bringe frem, og det
mærker jeg da også er det, der optager Venstre
og Venstres ordføter.
Jeg vil også gerne erklære mig enig i, at tiden
ikke er inde til at nedsætte en grundlovskommission, men i slutningen af mit indlæg vil jeg
godt komme lidt tilbage til fru Birthe Rønn
Hornbechs forslag på vegne af partiet Venstre
om et panel eller et udvalg af statsretseksperter
og dette forslags forhold til regeringspartiernes
forslag.
Der var et enkelt emne, fru Birthe Rønn
Hornbech var inde på, som jeg godt vil gøre en
kort kommentar til, nemlig spørgsmålet om boligens ukrænkelighed. Jeg skylder at nævne, at
justitsministeren jo for relativt nylig har haft lejlighed til at fremlægge en redegørelse i Folketinget om det spørgsmål.
En del af regeringens betænkeligheder ved at
følge Venstre på feltet handler ikke mindst om
risikoen for at reducere domstolene til et sted,
hvor der gives et gummistempel til de helt oplagte tilfælde, eksempelvis at Told og Skat ønsker at se på et momsregnskab i en konkret
virksomhed, hvilket har været blandt det, der
har været brugt i argumentationen. Professor
Bent Christensen har jo ved tidligere lejligheder
skrevet grundigt om sagen.
Jeg synes heller ikke, vi skal glemme, at de
offentlige myndigheder naturligvis også er underkastet forvaltningslovens forskellige regelsæt, ligesom proportionalitetsprincippet og andre vigtige principper, som hr. Aage Frandsen i
virkeligheden indirekte berørte, er fundamentale i vores retssamfund.
Når det gælder de øvrige dele af det principielle, kan jeg selvsagt ikke lade være med at
opholde mig ved eksempelvis grundlovens
§ 75: »Til fremme af almenvellet bør det tilstræbes, at enhver arbejdsduelig borger har mulighed for arbejde på vilkår, der betrygger hans
tilværelse.«
Det minder mig lidt om diskussionen om og
inspirerer i hvert fald mig selv til diskussionen
om, hvad personlig frihed egentlig er. Jeg tror
selvsagt, at den personlige frihed skal man have
noget at have i, forstå mig ret. For man kan med
rette sige, at den personlige frihed har et stærkere indhold, hvis man har et arbejde frem for
at være arbejdsløs. Og man kan med lige så stor
ret sige, at den personlige frihed har et stærkere

3352

Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)

indhold, hvis man har et stærkt uddannelsesmæssigt afsæt eller mulighed for at udfolde sit
talent i forhold til en i social henseende eller anden henseende fuldstændig håbløs situation.
Jeg nævner det mere, fordi jeg tror, at foråret
og 1999 i øvrigt sagtens kan bruges til disse
grundlæggende politiske debatter, som i høj
grad, synes jeg, skal sætte mere substans på vores begreber om den personlige frihed, om staten og om beskyttelse af forskellige rettigheder
og forpligtelser.
Med hensyn til hr. Henning Grove, som
kommenterede bl.a. SF's forslag, skal jeg blot
ganske kort erklære mig enig i hr. Henning
Groves synspunkter, som jeg håber kan viderebringes i debatten. (Afbrydelse fra anden næstformand (Henning Grove)). Undskyld, hr. formand. Det giver mig så meget desto større anledning til at erklære mig enig i hr. Henning
Groves synspunkter om grundlovens
fleksibilitet.
Der er ikke tvivl om, at grundloven indeholder en fleksibilitet, som vi for alt i verden skal
være ekstremt forsigtige med at sætte over styr,
og som jeg derfor også synes har vist, som det
blev påpeget af hr. Henning Grove, sin langtidsholdbarhed i forhold til de mangfoldige
ændringer, vi har gennemført.
Hr. Kristian Thulesen Dahl tror jeg løb lidt
galt i byen omkring tanken om høringer. Det er
netop tanken, at høringer er et instrument til at
udbrede debatten og ikke til at indsnævre den.
Jeg tror ikke, vi har brugt udtrykket ekspertpanel. Vi har netop understreget tanken om høringer som et sted, hvor befolkningen kan komme
til orde, og hvor samspillet i forhold til den
juridiske ekspertise kan finde sted.
Til hr. Peter Duetoft, som fremhævede, at det,
der har båret grundlovens ændringer igennem
årene, har været store sager:
Det er jo så sandt, som det er sagt. Hvis vi
tænker på grundlovsændringen i 1915, var det
jo kvinders valgret og nedsættelse af valgretsalderen, der bar den. Tænker vi på grundlovsændringen i 1920, var det Genforeningen. Og
går vi videre til 1939, var det afskaffelsen af
Landstinget, hvilket jo ikke lykkedes, selv om
det var snært på. Der manglede vist 12.000
stemmer, tror jeg, men det lykkedes altså ikke.
Først senere, i 1953, fik man, som vi ved, ændret de to Ting til ét Ting, og tronfølgeloven bar
i virkeligheden den sag.
Så jeg synes, historien er en meget stærk påmindelse til os om, at der skal være en i befolk-

ningen bredt forankret forståelse for, at nu er
der behov for at ændre grundloven.
Jeg synes, hr. Jørgen Estrup fremhævede en
række eksempler, som er interessante, men som
selvsagt også rejser en række fundamentale politiske betragtninger, som vi bestemt skal give
os tid til at diskutere, og det er også det, jeg
mener med den politiske debat. For sandheden
er jo, at den rette balance mellem individets rettigheder og pligter i forhold til fællesskabet er
en meget fundamental sag, som har et meget
stort antal udløbere, herunder også menneskerettighedssituationen som et eksempel.
Jeg skal ikke gå længere ind i sagen, men blot
sige, at vi har rigeligt stof til her i salen og ved
høringer at diskutere de forskellige aspekter af
grundloven.
Hr. Søren Søndergaard spurgte meget præcist, om han skulle opfatte køreplanen på følgende måde: to høringer, en her i foråret og en
i efteråret og, hvis det nu falder for, en politisk
betonet konklusion hen imod udgangen af året
eller i det tidlige nye forår, enten i en forespørgselsdebat eller på anden måde, hvad Tinget nu måtte beslutte sig til efter forudgående
politisk diskussion her i salen og i et udvalg.
Det er jeg sådan set enig i kunne være en god
måde at gribe det an på. Og det kunne så igen
have en række udløbere som konklusion.
Jeg skal ikke foregribe det, men over for hr.
Kim Behnke kun benytte lejligheden til at erklære mig enig i, at høringerne for alt i verden
ikke kun må bestå af eksperter. Jeg så meget
gerne, at der f.eks. var repræsentanter for ungdomsorganisationerne, for de unge kræfter i
vore politiske partier, og at der var engagerede
politiske mennesker fra andre dele af samfundslivet: det kunne være naturfredningsorganisationerne, og det kunne være ældreorganisationerne.
Kort sagt: Vi skal ikke starte med at sætte
grænser, vi skal starte med at åbne muligheder
for, at debatten bliver så bred som overhovedet
praktisk gørligt. Derfor også meget gerne i fuld
offentlighed og som sagt helst en høring i foråret og en i efteråret.
Til hr. Jann Sjursen:
Hvis jeg skal gå bare en anelse ind i substansen af det sæt argumenter, hr. Sjursen nævnte,
er jeg lidt i tvivl om, hvor meget vi egentlig kan
overføre fra Norge til Danmark. For man kan
vel ikke sige, at det politiske system er mere
stabilt i Norge end i Danmark, og man kan vel

(420)
Torsdag den 28. januar 1999 (B 26 og B 45)
heller ikke sige, at den politiske beslutningskraft er stærkere i Norge end i Danmark.
Kort sagt tror jeg, mari skal være varsom med
at udpege en skandinavisk erfaring, som tilsiger
større dynamik i det arbejde, vi har her. Tager
vi f.eks. 1998, synes jeg ikke, vi kan anklage
hinanden for at være beslutningsudygtige. Problemet har snarere været det modsatte, må jeg
erkende. Det tror jeg i hvert fald er befolkningens opfattelse. Så også det er for mig en understregning af, at vi bør skynde os langsomt,
som jeg tror hr. Jørgen Estrup sagde.
Lad mig lægge an til en konklusion, som jeg
gerne vil afslutte med:
Det er vigtigt, at den debat, vi nu tager fat på,
udfolder sig. Det er vigtigt, at befolkningen,
Folketingets medlemmer og de politiske partier
åbent og engageret får lov at give deres mening
til kende og drøfte principper, drøfte holdninger, værdier og meninger i forhold til vores
grundlov. Det er også vigtigt, at vi undgår at
lukke debatten inde i ekspertise.
Lad os nu starte med debatten først. Imens
kan vi glæde os over, at det faktisk er en ret god
grundlov, vi har, og som kan bære det danske
demokrati mange, mange år fremover.
Jeg må derfor også sige til fru Birthe Rønn
Hornbech, som er inde på tanken om, at debatten muligvis mod slutningen af året kan munde
ud i nedsættelse af et udvalg af statsretseksperter:
Det tør jeg ikke konkludere på forhånd. Lad
os tage debatten, og lad os i fællesskab se, om
vi, når vi er derhenne, finder, at der er grundlag
for det.
Jeg er meget glad for fru Birthe Rønn Hornbechs understregning af, at der skal være bredde i vores beslutninger. Så lad os nu starte, og
lad os se, hvordan vor høringsproces løber over
scenen, og hvordan vi vurderer situationen, når
den del af processen er bag os.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nyrup Rasmussen
317288;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Udvalget for Forretnings-

3353

ordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Regeringen synes, det er et rigtig godt lille lovforslag, Enhedslisten har fremsat, og vi støtter
hensigten med forslaget: en ligestilling mellem
de offentlige myndigheder og private, når det
drejer sig om muligheden for at nedlægge boliger ved at inddrage dem til erhverv. At der skal
ske en ligestilling, er faktisk udmærket, så den
hensigt, der ligger i forslaget, kan vi støtte.
Det er jo ikke første gang, Folketinget har set
forslaget. Samme forslag blev fremsat i min forgængers tid, og hr. Ole Løvig Simonsen, der var
boligminister dengang, prøvede at undersøge,
hvor stort problemet egentlig var. Og dér kan
jeg sige til Folketingets partier, at fra 1993 til
1997 blev der nedlagt 2,4 boliger om året, og at
der må forventes at blive nedlagt 1 bolig om
året frem til år 2002.
Så det er ikke sådan, at der er blevet nedlagt
i hundredvis af boliger: det er relativt beskedent. Men alligevel er en ligestilling af procedurerne naturligvis fornuftig nok. Så det vil vi
gerne være med til.
Vi vil dog også opfordre forslagsstillerne til
at få kigget på, om der ikke skulle være behov
for en overgangsordning. Det er regeringens
opfattelse, at der er brug for en overgangsordning. Der er statslige myndigheder, som har
handlet efter det regelsæt, der er i dag, og dér
mener jeg faktisk at man er nødt til at gå ind og
vurdere, om der kan være en rimelig og hensigtsmæssig overgangsordning i perioden, indtil vi får forslaget vedtaget eller forslaget indgår

3354

Torsdag den 28. januar 1999 (L 151)

i et andet forslag. Det kan vi jo altid vende
tilbage til.
Jeg kan sige, at på baggrund af den diskussion, Folketinget sidste gang havde om et tilsvarende forslag, henstillede min forgænger til
ministerierne og de statslige myndigheder at
følge den procedure, som her er foreslået, nemlig at forhøre sig hos kommunen, før man omdanner en bolig til et erhvervslejemål. Og det er
faktisk sådan, at man ikke siden har nedlagt boliger, uden at der har været et kommunalt
samtykke.
Jeg kan også sige helt konkret, at dér, hvor vi
vil have brug for overgangsordninger, er i
Sundhedsministeriet med hensyn til Patientankenævnet og i Justitsministeriet, som er to ministerier, der har handlet ejendomme i forventning om at kunne få omdannet dem til erhverv.
Det er sådan set de to ministerier, der kan være
tale om.
Så med de her ord giver jeg tilslutning til forslaget óg er enig i princippet. Der er et lille problem, men det er klart, at det kan være et irriterende problem. Der skal være ligestilling mellem det offentlige og det private i de her procedurer. Det er indlysende, og det vil vi som
sagt gerne støtte.";Henning Grove
320466;name_party;":
Ja, det er en genfremsættelse af et tidligere lovforslag, og jeg skal på den socialdemokratiske
gruppes vegne ganske kort sige, at vi principielt
også synes, det er et godt forslag. Og jeg ved, at
det også er et forslag, som man bl.a. i Københavns Kommune har haft ønske om ville kunne
vedtages i Folketinget, ikke - som ministeren
understregede det - fordi der har været masser
af sager med uenighed, men for at sikre, at der
var en høringsret og en vetoret.
Der er tale om, som ministeren også var inde
på, et ganske lille antal boliger, men principielt
er vi altså i Socialdemokratiet enige om, at det
offentlige selvfølgelig skal sidestilles med de
private, når boliger skal nedlægges.
Imidlertid er det sådan, at der jo er nogle få
sager i gang, hvor statsinstitutioner i tiltro til de
gældende regler har købt boliger for at omdanne dem, og derfor vil vi så foreslå, at man laver
overgangsordninger, som gør, at de involverede parter ikke går hen og bliver usikre på de
initiativer, der er sat i gang.
Vi kunne forestille os, at man som en mulighed måske kunne inddrage det her i lejelovsforhandlinger, eller der kunne fremsættes et for-

'.-

slag, når denne hér overgangsordning var kommet i gang, som kunne medføre, at vi kunne tilgodese Enhedslistens ønske om at få vedtaget
det her.
Vi som socialdemokratisk gruppe vil godt tilkendegive allerede i dag, at det vil vi støtte.
Men vi kan ikke umiddelbart stemme for det,
sådan som det ser ud nu. Vi vil gerne indgå i
forhandlinger om at lave en overgangsordning,
og så vil vi selvfølgelig støtte lovforslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
322055;name_party;":
Det er ikke hver dag, Venstre fra denne talerstol
udtrykker sympati for et lovforslag fremsat af
Enhedslisten, men lige præcis det her forslag
har vi faktisk stor sympati for. Det omhandler
fjernelse af en paragraf i lov om midlertidig regulering af boligforholdene, som vi har levet
under i mange, mange år, og som i dag giver
stat og kommune adgang til at erhverve beboelseslejligheder til offentligt brug uden kommunalbestyrelsens samtykke.
Ministeren har til offentligheden meddelt, at
en revision af lejeloven er blevet skrinlagt, så
derfor bliver der desværre ikke foreløbig taget
fat på at kigge samlet på lejeloven. Det her forslag påpeger et af problemerne.
I Venstre finder vi det faktisk ikke rimeligt, at
det offentlige modsat alle andre skal have mulighed for at nedlægge beboelseslejligheder
uden at skulle have kommunens samtykke.
Især i København er det ikke nedlæggelse af
beboelseslejligheder, der er brug for, tværtimod, og derfor bør kommunen også være den,
der har fat i den lange ende, uden at staten
modarbejder den lokalt fastlagte politik.
Ministeren har så her i dag påpeget behovet
for en overgangsordning. Om det er nødvendigt, kan jeg ikke her vurdere, men det kunne
man da se på under udvalgsbehandlingen.
Principielt er lovforslaget rigtigt, uanset om
det er få eller mange beboelseslejligheder, der
reelt bliver nedlagt hvert år. Så i Venstre kan vi
støtte det her lovforslag og ser frem til udvalgsbehandlingen.";Rikke Hvilshøj
323519;name_party;":
Som flere har været inde på, er der jo tale om en
genfremsættelse, og derfor kan jeg nu for anden
gang på vegne af Det Konseryative Folkeparti
give vores tilslutning til princippet i lovforslaget.
Det er rigtigt, som by- og boligministeren var
inde på, at det jo i virkeligheden drejer sig om

Torsdag den 28. januar 1999 (L 151)
et meget lille antal boliger, og det er også rigtigt, at man jo ved de procedurer, der har været
i gang, har forelagt det for Københavns
Kommune.
På den anden side er vi fuldstændig enige i,
at det principielt er forkert, at det offentlige
skulle have en adgang, som ikke tilkommer andre. Vi er også enige i, at man i en situation,
hvor i særdeleshed Københavns Kommune jo
ikke ligefrem har brug for, at man nedlægger de
ofte gode og store lejligheder - Københavns
Kommune har såmænd hårdt nok brug for det
skattegrundlag, der er til stede dér - er det forkasteligt: at det offentlige har en sådan adgang,
så derfor kan vi give vores principielle tilslutning til forslaget.
Hvorvidt der, som by- og boligministeren
har udtrykt et ønske om, er behov for en overgangsordning, vil vi da meget gerne kigge på
under udvalgsarbejdet, og jeg tror i virkeligheden også, at vi vil være i stand til over en bred
front at finde frem til en god løsning på det her
problem.
Altså som sagt: Principiel tilslutning til lovforslaget.";John Vinther
324888;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Pernille
Frahm, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne gøre opmærksom på, at vi støttede lovforslaget, sidste gang det blev fremsat, og det
gør vi fortsat.";Villy Søvndal
325104;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på at forbyde staten og
kommunerne at nedlægge beboelseslejligheder
ved at inddrage dem til offentligt brug, og det
lyder jo umiddelbart fornuftigt set i lyset afì at
der mangler beboelseslejligheder i Storkøbenhavn.
Boligsituationen her i landet har i en årrække
udviklet sig i en uheldig retning, når et folketingsflertal har besluttet at give de mange indvandrere og flygtninge permanent opholdstilladelse. Såfremt vi havde et frit boligmarked, ville
der ikke være opstået de store problemer for de
boligsøgende, som vi kender i dag. Der ville så
være blevet opført tilstrækkelige boliger i et frit
marked og med fri prisdannelse.
Dansk Folkeparti vil formentlig kunne støtte
lovforslaget.

3355";Egil Møller
325849;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for en løsning af det problem, som Enhedslisten
har rejst med dette lovforslag og med det
tidligere fra november 1997.
Med de overgangsproblemer, som by- og
boligministeren gjorde opmærksom på, er vi tilfredse med, at regeringen vil fremsætte et forslag, der tager højde herfor.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
lovforslaget.";Dorit Myltoft
326252;name_party;":
Enhedslistens lovforslag vakte undren i vores
folketingsgruppe, da vi så, at det var en genfremsættelse af lovforslag nr. L 62 fra 1997. Jeg
husker nemlig fra min egen ordførertale dengang, at vi på daværende tidspunkt kunne konkludere efter en meget positiv indstilling fra
den daværende boligminister, at nu var den sag
jo på plads.
Det blev konkluderet af alle ordførere næsten
uden undtagelse, at det problem, som Enhedslisten havde påpeget, skulle finde en løsning.
Der var flere af ordførerne, der var inde på, at
det tilsagn, som den daværende boligminister
gav, kunne Enhedslisten vel bare have fået under et samråd i Folketingets Boligudvalg, når
nu sagen var så klar.
Så meget mere undrede vi os, da vi så fik
forelagt lovforslaget til behandling en gang til.
Vi kunne nemlig ikke forstå, at den sag ikke for
længst var faldet på plads. Nu kan vi forstå på
den nuværende boligminister, at boligministerembedet stadig væk er positivt indstillet over
for at løse det problem, som Enhedslisten peger
på. Vi kan så håbe, at den nuværende boligminister har vilje til at gennemføre det løfte, som
nu to boligministre har givet.
Uanset om det er mange eller få boliger, det
drejer sig om, så har Fremskridtspartiet nemlig
den opfattelse, at statsmagten ikke skal mere eller mindre smide folk på gaden blot af det ene
hensyn at etablere kontorfaciliteter og lign.
Vi har lige haft en diskussion om grundloven, og dér er nogle ekspropriationsbestemmelser, som også indimellem bliver misbrugt, men
som udgangspunkt har de jo det formål, at hvis
det er helt umuligt at lade en motorvej siksakke
op igennem landskabet, ja, så kan man ekspropriere. Men de gange, hvor staten går ind og
omdanner boliger til statslige formål, ja, dér er
det jo ikke sådan, at der ikke findes alternativer.
Det er derfor vores opfattelse, at den her sag

3356

Torsdag den 28. januar 1999 (L 151) ,

hurtigst muligt skal finde en fornuftig løsning,
og løsningen er selvfølgelig, at staten ikke har
nogen særstilling, og hvis staten ønsker en særstilling, ja, så må den benytte sig af
ekspropriationsredskabet.
Så over til det faktum, som jo gør sig gældende i København, nemlig at statsinstitutioner
helst skal ligge i umiddelbar gåafstand fra
Christiansborg, og det er en underlig udvikling,
som for længst burde være stoppet.
Med det teknologiske niveau, vi har i dag, er
der jo masser af muligheder for, at en lang række statsinstitutioner for den sags skyld kunne
ligge mange, mange kilometer væk fra København. Og hvis de gjorde det, ja, så var der jo
ikke de samme problemer med, at man absolut
skal stå på tæerne af hinanden for at have udsigt til Christiansborg Slotsplads.
Jeg synes, Boligministeriet burde videreføre
det arbejde, som den daværende boligminister,
hr. Flemming Kofod-Svendsen, igangsatte,
nemlig en bestræbelse på, at når staten har brug
for arealer, så kigger man sig om ude i det ganske land og ikke nødvendigvis kun på det, som
boligministeren har udsigt til fra sit eget kontor.
Så tilslutning fra Fremskridtspartiet til lovforslaget og en forhåbning om, at de løfter, der
bliver givet, så også bliver realiseret. Vi ville
være meget kede af at skulle have den her sag
på Folketingets dagsorden en gang til.";Kim Behnke
329488;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på partiets
vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette lovforslag fra Enhedslisten. Nedlæggelse af boliger
bør så vidt muligt undgås. I besvarelse af
spørgsmål 13 af 27. marts 1998 har by- og
boligministeren oplyst, at der er nedlagt i alt 12
beboelseslejligheder siden 1993, svarende til 2,4
lejligheder om året. Der er kun nedlagt I beboelseslejlighed siden 31. oktober 1997. De næste 5
år kan der på baggrund af det oplyste forventes
nedlagt 2 lejligheder, hvortil kommer de lejligheder, politiet måtte have behov for, såfremt
det påtænkte byggeri ikke gennemføres.
På baggrund af de anførte oplysninger kan
man naturligvis altid drøfte, hvor stort problemet er. Der vil sikkert her i salen være enighed
om, at det ikke er et stort boligpolitisk problem,
vi behandler i dag, men også mindre problemer
fortjener en seriøs behandling og stillingtagen.

Det kan være rimeligt at spørge, om de offentlige myndigheder har gjort nok for at undgå
at nedlægge boliger og inddrage dem til brug
for kontorer til offentlige myndigheder. Ud fra
en samlet afvejning finder Kristeligt Folkeparti
det rimeligt, at beboelseslejligheder til brug for
kontorer til offentlige myndigheder kun kan
inddrages med kommunalbestyrelsens samtykke, og det er begrundelsen for, at Kristeligt
Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Tove Videbæk
330915;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til samtlige partier og også
til regeringen for en positiv modtagelse af lovforslaget. Som jeg har kunnet høre det, er der
ingen, der har erklæret sig uenig i princippet i
lovforslaget, og det er vi naturligvis glade for.
Når vi så nu skal behandle forslaget i udvalget, har der fra flere ordføreres side være rejst
spørgsmålet om en overgangsordning. Ministeren har også nævnt det. Det, som det jo handler
om, er først og fremmest, at Justitsministeriet
ifølge et bilag, som ligger i Boligudvalget, for
tiden administrerer 21 boliglejemål i politiets
egne bygninger.
Disse lejemål afventer fraflytning fra de
respektive lejere, således at lokaleområdet kan
inddrages til kontorformål. Det har Rigspolitichefen skrevet om sagen.
Når det er et ønske, at man skal kigge på det,
er vi også fra forslagsstillernes side indstillet på,
at vi må have afklaret, om det er nødvendigt, at
politiet kan råde over disse 21 boliglejemål, og
når vi så har fået undersøgt og afklaret det
spørgsmål, er vi jo, om jeg så må sige, i stand til
at lukke for dette her.
Så vi imødeser og vil også stille spørgsmål i
Boligudvalget til ministeren om, hvordan vi så
får klaret det spørgsmål om den overgangsordning på en fornuftig måde. Og så håber jeg da,
at det dermed kan bringes på plads.
Jeg skal ikke lægge skjul på, også på baggrund af de tilkendegivelser, der er kommet fra
en lang række ordførere, at vi gerne ser, at dette
her lovforslag bliver færdigbehandlet i denne
folketingssamling. Vi må så se, om det kan lade
sig gøre. Jeg synes, jeg kunne regne mig frem til
på kuglerammen, at der faktisk er noget, der
ligner et flertal i Folketinget for, at man gør lovforslaget færdigt, hvis der kan findes en fornuftig løsning på overgangsproblemerne.
Så vi vil fra Enhedslistens side i udvalget arbejde på, at det bliver sådan, sagen lander. Som

Torsdag den 28, januar 1999 (L 151)
sagt: Tak til alle ordførere og til ministeren for
modtagelsen af forslaget:
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg ville såmænd blot tilkendegive, at jeg naturligvis vil bestræbe mig på at få etableret en
overgangsordning så hurtigt som muligt. Jeg
synes, det kan være lidt generende, at det kommer til at fremstå, som om det har været diskuteret én gang, og hvorfor er der ikke sket noget.
Det er jo heller ikke rigtigt, at der ikke er sket
noget. Der er faktisk givet en henstilling af min
forgænger til statslige myndigheder om at følge
den procedure, der her bliver foreslået. Og det
er faktisk sket.
Det vil så sige, at de lejligheder, der er blevet
nedlagt i den mellemliggende periode, er blevet
det med kommunal velsignelse. Man kan jo
heller ikke udelukke, og det er selvfølgelig nogle af de overvejelser, man kan tage med ind i
drøftelserne omkring en overgangsordning:
Jamen hvordan stiller Københavns Kommune
sig til de her lejemål? Altså, det er jo ikke sværere end som så. Så jeg vil da godt bidrage til at
få fremmet sagen, vil jeg bare sige,
Jeg tror, det var hr. Egil Møller, som nærmest
fik det til at fremstå, som om det her forslag
kunne løse nogle af de boligproblemer, vi har.
Jeg vil så gerne sige, at det kan det jo ikke, fordi
det er et par lejligheder om året i de sidste fire
år, og det er efter al sandsynlighed én lejlighed
pr. år frem til år 2000. Og det er jo altså så, om
det er kommunal vurdering, eller det ikke er
kommunal vurdering, der er afgørende for den
kommende procedure.
Men lad være med at få det til at fremstå,
som om staten er kommet og sådan i hobetal
har maset alle de stakkels mennesker ud af
lejlighederne. Det synes jeg faktisk er et forkert
billede at tegne af det.

3357

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Ja, men nu har vi hverken ert fri prisdannelse
eller en fri markedsmekanisme omkring boliger, og jeg vil godt sige, at det får vi heller ikke.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
334854;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sàg på dagsordenen var: t
6) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 13/1 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
335305;name_party;":
Det er jo ikke så forfærdelig længe siden, vi her
i Folketingssalen diskuterede et forslag, der i
hvert fald ligner det her meget. Det er et udslag
af lidt uorden i clearingsystemerne, at vi har det
igen, og derfor vil jeg kun sige, at ligesom vi
sidste gang kunne opfylde vores aftaler omkring pinsepakken ved at støtte det her forslag,
så agter vi fortsat at gøre det, og vi skal nok
sørge for, at det bliver meget hurtigt behandlet.

(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
335779;name_party;":
Det er altid bekymrende, hvis man kommer til
at udtrykke sig på en sådan måde, at det, man";Egil Møller
335897;name_party;":
har sagt, ikke bliver forstået. Jeg vil godt sige til
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
by- og boligministeren, at jeg er udmærket klar
skal jeg starte med at sige, at Venstre heller ikke
over, at det her lovforslag ikke er noget, der lø- , denne gang kan støtte forslaget.
ser boligproblemet herhjemme, men jeg vil godt
Vi synes, det er helt forkert at straffe persogentage, hvad jeg sagde: Havde vi et frit bolig- ner, der har en beskeden aktieindtægt. Forslaget
marked med fri prisdannelse, hvor alle kunne
er en del af pinsepakken, og jeg vil gerne unkonkurrere med hinanden om at bygge boliger,
derstrege, at Venstre ikke har hverken lod eller
jamen så havde vi jo ikke et problem. Det var
del i den aftale. >
det, jeg sagde. Og sådan skulle det forstås.

3358

Torsdag den 28. januar 1999 (L 158)

Jeg skal desuden hilse fra CD og sige, at de
hellet ikke kan støtte forslaget.";Else Winther Andersen
336812;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort: Som det jo fremgår
af bemærkningerne, er det her en del af pinsepakken. Den pakke har Det Konservative
Folkeparti hverken lod eller del i og ønsker heller ikke at have det, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.";John Vinther
337074;name_party;":
Jeg skal ligeledes gøre det kort. Jeg skal sige, at
da det er en del af aftalen om pinsepakken, som
SF har både lod og del i, så støtter vi, ligesom vi
gjorde, da vi sidst behandlede den i juni måned.";Villy Søvndal
337296;name_party;":
Dansk Folkeparti kan i dag kun sige, hvad vi
udmeldte ved en tidligere behandling af dette
lovforslag præcis den 28. oktober 1998 under
L 27, da der gik koks i systemet herinde: Vi kan
ikke være med.
I Dansk Folkeparti har vi en fornemmelse af,
at dette lovforslag er en slags misundelsesforslag over for de pensionister, der har sparet lidt
op i aktiekøb til at forsøde den ofte lidt økonomisk stramme pensionisttilværelse, og det vil vi
i Dansk Folkeparti ikke være med til at ødelægge. De får i forvejen ikke for stor en del af samfundskagen. Der er jo snart ikke grænser for
kreativiteten, når det gælder nedskæringer over
for de grupper i vores samfund, som har
mindst, ja, der drives rent faktisk klapjagt på
svage grupper i disse år.
Dansk Folkeparti kan ikke være med.
Dorit Myltoft. (RV):
Da partiets ordfører, hr. Anders Samuelsen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
meddele, at Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Jeg skal ikke sige så meget i forhold til dette
forslag, eftersom Folketinget jo allerede har behandlet det en gang. Forslaget er som bekendt
en del af forliget om pinsepakken og skal som
sådan ses i sammenhæng med de øvrige skattepolitiske forslag i pinsepakken. På den baggrund finder Det Radikale Venstre, at vi kan
støtte forslaget.";Inge Refshauge
338599;name_party;":
Ja, Enhedslisten kan støtte forslaget i den forbedrede udgave, som ligger her. Vi kan kun

håbe på, at det får en hurtig behandling, og at
afstemningen bliver i overensstemmelse med
udvalgsbehandlingen.
Merete Behmdt (FP):
Med fare for at gentage, hvad Fremskridtspartiets tidligere ordfører på området har sagt, skal
jeg alligevel kort præcisere, hvad det er, vi
mener om lovforslaget.
For Fremskridtspartiet føles det, som om
jagtsæsonen på pensionisterne er gået ind, og
den løber året rundt og er helt uden fredning.
Det anslås, at loven vil betyde en økonomisk
forringelse for ikke mindre end 27.000 folkepensionister.
Fremskridtspartiet finder, det er direkte uanstændigt, at der nu igen skal hentes penge hos
de i vort samfund, der tidligere har vist stort
samfundssind og har brugt af deres egen opsparing til at købe aktier. De har jo betalt skat af
de penge én gang.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at
hvis pensionisterne i stedet for havde brugt deres penge på cigaretter og vin og spiritus, ville
chancen for, at de skulle ligge samfundet til
byrde senere i deres alderdom, have været stor.
De er i stedet vant til at sætte penge til side ved
at investere i aktier. De har valgt at støtte dansk
erhvervsliv, og det må føles som en hån mod
dem, at de nu atter oplever, at de, der sparer,
straffes.
Lovforslaget beviser, at den, der bare bruger
løs af sine penge, på lang sigt belønnes. Takken
for at spare, takken for at investere, er ganske
enkelt, at pensionisterne får færre midler til
rådighed, hvis denne lovændring vedtages.
Og ikke nok med, at de skal betale mere i
skat og derved får et mindre nettoudbytte til
deres behov i modsætning til dem, der blot bruger løs af deres midler, nej, samtidig med at
man ændrer skattereglerne, sådan at aktieindkomsten på over 5.000 kr. skal medregnes i beregningen af den skattepligtige indkomst, og
samtidig med at man bibeholder grænsen på
35.000 kr. hos resten af befolkningen, udsætter
man dem faktisk også for en diskriminering
aldersmæssigt. Det er bestemt ikke værdigt, og
jeg synes ikke, vi kan være det bekendt.
Fremskridtspartiet skal endnu en gang beklage, at der nu ønskes dette nye økonomiske indhug på pensionisterne, men vi holder vores løfter om ikke at forringe pensionisternes tilværelse og kan derfor ikke støtte forslaget.

Torsdag den 28. januar 1999 (L 158)
Fremskridtspartiet har ingen forklaringsproblemer omkring dette i forhold til vores politik.
Man kunne jo som sidebemærkning sige, at
man kunne fristes til at tro, at både SF og
Enhedslisten efterfølgende ville få det.";Jette Gottlieb
341184;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder, at lovforslaget er en
forbedring i forhold til det fremsatte lovforslag,
L 27, fordi der ikke her sker modregning i aktieindkomst for erstatning til besættelsestidens
ofre.
Kristeligt Folkeparti finder det dog ikke tilstrækkeligt til at stemme for lovforslaget, fordi
vi finder det småligt, at folkepensionister eller
førtidspensionister med en beskeden aktieindkomst i højere grad skal trækkes i deres pension. Vi mener ikke, det kan være, ud fra økonomiske overvejelser, at forslaget er fremsat, eftersom det kun er vurderet til at give en årlig
mindreudgift for staten på omkring 14 mio. kr.
Den væsentligste årsag til, at forslaget fremsættes, må derimod være, at man ønsker at ramme
pensionister med en mindre aktieindkomst ved
siden af økonomisk. Og det er vi imod, idet vi
mener, det skal kunne betale sig at spare op og
sikre sin alderdom.
Aftalen er endvidere en opfølgning på regeringens aftale med SF og Enhedslisten om pinsepakken, og den var Kristeligt Folkeparti
imod. Kristeligt Folkeparti kan derfor ikke
stemme for forslaget.";Tove Videbæk
342293;title_name;":
Jeg skal begrænse mig til at takke de partier,
der støtter forslaget her, og håber på, at forslaget så kan få en let og hurtig gang gennem
behandlingerne, sådan at vi nu kan få det
vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
342616;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget., (Ophold). Det er vedtaget.

3359

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
342830;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren har meddelt mig, at ,han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den hidtidige anvendelse af
Miljø- og Katastroferammen og den fremtidige
anvendelse af Miljø-, Freds- og Stabilitets- '
rammen.
(Redegørelse nr. R 12).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 3. marts 1999.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Medlem af Folketinget Henriette Kjær har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketinge ts,fo.rretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra
og med den 2. februar 1999 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fra medlem af Folketinget Elisabeth Arnold,
der har orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 2. februar 1999 atter kan
give møde i Tinget.
Gunhild Husums hverv som midlertidigt,
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne:
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2.
februar 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.31";Henning Grove
