split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. november 1998 (D)

23. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til forskningsministeren [om åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed i forbindelse med privat finansiering af offentlig
forskning].
Af Søren Kolstrup (EL) og Christine Antorini
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringens C02-politik på trafikområdet].
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for mindre
fly på visse ruter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98. Anden behandling 24/11
98).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1997.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 19/11 98).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond.
(Investeringsforeninger og fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98).

1583

6) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Evalueringscenter for sygehuse, styrkelse af det frie sygehusvalg samt information
om ventetider m.m.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/11 98).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Tove
Videbæk (KRF).
(Fremsat 21/10 98).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Henriette Kjær (KF), Ester Larsen (V), Birthe
Skaarup (DF}, Yvonne Herløv Andersen (CD)
og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 21/10 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om. gratis
influenzavaccination til personer over 65 år.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en udvidet
patientforsikring.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2758;title_name;"Medlem af Folketinget Grete Schødts har meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med

1584

Torsdag den 26. november 1998

den 1. december 1998 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Helen Beim har meddelt
mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra a, fra og med den 1. december 1998 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til fiskerilov.
(Lovforslag nr. L 106).
Erhvervsministeren (Pia Gjellerup) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om kontraktbetinget driftsstøtte
til skibsbygning.
(Lovforslag nr. L 107).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et socialpolitisk råd.
(Beslutningsforslag nr. B 62).
Medlemmer af Folketinget Holger K. Nielsen
(SF), Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF), Jes
Lunde (SF) og Villy Søvndal (SF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
regerings holdning til planerne for ændret
struktur og strategisk koncept for NATO og
regeringens forhandlingslinje op til og under
NATOs topmøde i Washington i april 1999?«
(Forespørgsel nr. F 16).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 14:
Forespørgsel til forskningsministeren [om
åbenhed, gennemsigtighed og troværdighed i
forbindelse med privat finansiering af offentlig forskning].
Af Søren Kolstrup (EL) og Christine Antorini
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98).";Formanden
4777;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 15:
Forespørgsel til trafikministeren [om regeringens C02- politik på trafikområdet].
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 98). ,";Formanden
5170;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for mindre fly på visse ruter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98. Anden behandling 24/11
98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(199)
. Torsdag den 26. november 1998 (L 34)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
5924;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1585

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1997.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 22/10 98. Første behandling 19/11 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
108 stemmer (S, V, KF, SF, CD, RV, EL, FP og
KRF): 8 (DF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
6566;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Investeringsforeninger og fremrykket
afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 29/10 98.
Betænkning 18/11 98).";Formanden
7045;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Evalueringscenter for sygehuse,
styrkelse af det frie sygehusvalg samt information om ventetider m.m.).
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 13/11 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7590;name_party;":
Dette initiativ eller rettere sagt de initiativer,
der tages med dette forslag, har alle det formål
at gøre det lettere og bedre at være patient på et
dansk sygehus.
Der skal etableres et uafhængigt evalueringscenter for sygehuse, som skal se på virksomheden på de danske sygehuse med det formål at
forbedre kvaliteten og se på, om ressourcerne
kan anvendes mere effektivt.
Derfor hører det også med ved denne etablering, at ministeren kan lave regler, der pålægger sygehuskommunerne og de institutioner,
der er aftaler med, at der afgives de oplysninger, der er nødvendige for at løse opgaven.
Driftsomkostningerne til centeret er med i
finanslovforslaget.

1586

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)

Arbejdet og resultaterne vil få betydning for
patienterne, men også for alle de medarbejdere
i sygehusvæsenet, der jo er optaget af at yde
førsteklassesbehandling og løse endnu flere
opgaver.
Det frie sygehusvalg forbedres også. Patienterne får nu også en mulighed for at vælge
sygehusafdelinger, der behandler lands- og
landsdelsfunktioner. Disse afdelinger behandler
jo også patienter med basislidelser. For at udnytte denne kapacitet bedst muligt vil de afdelinger også indgå i patienternes frie valg af
sygehuse.
Naturligvis skal disse basisbehandlinger ikke
forringe mulighederne for at behandle patienter
med specielle lidelser på disse afdelinger. Derfor kan de naturligvis afvises, men er basiskapaciteten til stede, er det naturligvis fornuftigt
at udnytte dem fuldt og helt.
Ventetidsoplysninger til patienterne bliver
også bedre med dette forslag: det er ventetidsoplysninger på amtets egne sygehuse, men også
på andre amters sygehuse. Ventetidsoplysninger er vigtige, men lige så vigtigt er det, at patienter kan få oplysning om, hvor mange behandlinger de pågældende sygehuse udfører.
Kort ventetid er selvfølgelig vigtig, men det
er ikke automatisk en fordel at blive behandlet
på et sygehus, hvor der ikke er ventetid. God
behandling opnås kun dér, hvor personalet har
erfaring og god rutine. God behandling er også
godt håndværk. Her er det, som i alle andre fag,
at øvelse gør mester. Alt det vil man kunne finde gennem den edb-oplysning, der kommer fra
Sundhedsministeriet, først og fremmest om de
24 lidelser og behandlinger, der nu er optaget.
Amtskommuner sender også patienter til behandling i udlandet, når det er mest hensigtsmæssigt, og hvis amtskommuner eller andre
amter ikke kan løse opgaven. Det er godt for
patienten. Behandlingen skal selvfølgelig først
og fremmest ske i amterne, men i de særlige tilfælde, hvor det er nødvendigt at bruge offentlige sygehuse i udlandet, skal patienterne behandles på samme vilkår, som var det her i landet. Patienterne skal altså ikke have en stor, tyk
pengepung med for at få den nødvendige behandling i udlandet. Amterne skal betale.
Derfor er det fornuftigt, at ministeren nu får
en mulighed for at lave regler for amtskommunernes betaling for denne behandling. Betalingen for behandlingen skal selvfølgelig ske efter
de internationale aftaler, som Danmark har indgået. De, der køber behandlingen, nemlig am-

terne, skal naturligvis ikke betale mere, end
aftalerne siger, nemlig at der ikke skal betales
mere end de takster, der er gældende for de
offentlige sygehuse, som vi bruger i udlandet:
altså dér, hvor patienterne henvises til. Der skal
altså ikke betales overpris, hvis amter bruger
udlandets sygehuse dér, hvor der ligger aftaler.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
11082;name_party;":
Jamen det lyder da fint, at Socialdemokratiet vil
styrke det frie sygehusvalg, men problemet er,
at Socialdemokratiet lige har indgået en aftale
om finansloven sammen med de borgerlige
partier, hvor man indfører behandlingsgaranti
for visse typer af sygdomme - det støtter vi men uden at putte én eneste ekstra krone mere
i sundhedsvæsenet. Det betyder jo nødvendigvis, at det frie sygehusvalg bliver illusorisk, at
der bliver længere ventetider for andre sygdomme.
Jeg synes, det havde klædt den socialdemokratiske ordfører her åbent at have erkendt: Vi
ønsker kortere ventetider og frit sygehusvalg,
men det bliver altså ikke til de almene sygdomme, det bliver kun til dem, der er prioriteret
med behandlingsgaranti.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
11840;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det frie sygehusvalg er jo
ikke nyt. Det har indgået i de kommuneaftaler
og amtsaftaler, der har været i de senere år. Det
er en ret, der findes, og nu udvides den en
smule.
Men dertil kommer, at vi faktisk også har lagt
mærke til, at amterne har udvidet deres budgetter betragteligt, og vi mener ikke, at det vil
tynge amterne at udvide med dette lille hjørne
af det frie sygehusvalg. Tværtimod er det meget
vigtigt, at endnu flere patienter bliver klar over,
at der er et frit sygehusvalg.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
12391;name_party;":
Jamen vi har intet imod at udvide det frie sygehusvalg, bestemt ikke. I hvert fald ikke, når
det er på den måde, som det ligger her, nemlig
at det er inden for det offentlige selv og ikke
med anvisning til privathospitaler i større målestòk. Det er helt o.k. Men problemet er jo, at
når man laver behandlingsgaranti for nogle
sygdomme, og når man ikke kommer flere pen-

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)
ge i, og når vi i dag ved, at de har problemer
med at få budgetterne til at hænge sammen, så
giver det altså længere ventetider for andre
sygdomme end dem, der er omfattet af behandlingsgarantien.
Det er jo også det, vi har hørt i radioen både
i går og i dag. Sådan er realiteternes verden. Og
jeg kan ikke forstå, at vi ikke kan få en indrømmelse af det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13195;name_party;":
Nu er det jo sådan, at amterne selv har erkendt
det her problem, og det er jo en af grundene til,
at de udvidede deres budgetter, og med de
udvidede budgetter kan de naturligvis løse
opgaven.
Behandlingsgarantien går på de livstruende
sygdomme, og det her handler om et frit sygehusvalg til behandling af alle andre lidelser. Det
har vi haft et stykke tid, nu udvider vi det en
lille smule med den kapacitet, der findes i forvejen, så der er sikkerhed for, at kapaciteten
udnyttes fuldt og helt og ikke bremses af, at det
er forbudt at behandle basislidelser på landsog landsdelsfunktioner.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
13822;name_party;":
Nu bliver der henvist til, at amterne har udvidet budgetterne. Javel, men hvad har de også
haft i tankerne, præcis fordi der er for få penge
i sygehusvæsenet? Jo, at man skulle til selv at
betale for kosten, når man lå på hospitalet i lang
tid! Vi er ved at nærme os tilstande, som vi troede vi kun kendte fra udviklingslande, hvor vi
jo godt ved, at dér skal familien komme med
maden til dem, der er syge.
Nu begynder amterne i Danmark at diskutere
noget tilsvarende. Det viser lidt om, at der
mangler penge, og derfor er det en katastrofe,
at man indfører en behandlingsgaranti uden
samtidig at tilføre sygehusvæsenet flere penge.
Det giver længere ventetider for andre sygdomme: det er helt sikkert.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
14564;name_party;":
Amterne kan sikkert bruge mange flere penge,
men nu har amterne altså fået ganske betragtelige overførsler, siden vi skiftede regering.
At nogle amter så spiller ud med, at man skal
betale for kosten eller medicinen, får nu ikke
vores tilslutning, det tager vi kraftigt afstand

1587

fra. Jeg har også bemærket, at der er et amt, der
allerede har taget afstand fra det. Det kan godt
være, at der er nogle, der synes det, men de får
i hvert fald ikke vores hjælp.";Hanne Andersen
15048;name_party;":
Venstre er sådan overvejende positiv over for
det her lovforslag.
Det er nok ikke nogen hemmelighed, at Venstre går ind for et frit sygehusvalg. Det har vi
faktisk gjort i mange år. Det er jo også sådan, at
under den borgerlige regering var en af de store
sager det frie sygehusvalg, som vi sådan fik
Socialdemokratiet til lidt modstræbende at gå
med til.
Derfor glæder det os, at Socialdemokratiet nu
er rede til at lave endnu flere frie valg inden for
det offentlige sygehusvæsen, og vi bliver endnu
gladere den dag, hvor Socialdemokratiet også
er positivt over for at lave endnu flere frie valg
mellem det offentlige sygehusvæsen og det
private sygehusvæsen.
Det, man nu lægger op til angående det frie
valg, er jo ikke ret meget. Det er sådan, at man
nu som basispatient får mulighed for at vælge
en højtspecialiseret afdeling i et andet amt. Og
da vil jeg sige: Jamen o.k., det er da godt nok,
men det helt væsentlige er jo også den situation,
at der er nogle specialafdelinger, højt specialiserede afdelinger, som er utrolig gode til nogle
bestemte ting, og her er det altså også væsentligt, at de især bruger kræfterne på den meget
væsentlige ting, og at det ikke, er basispatienterne, der fylder disse senge.
Derfor må det frie valg altid tage et vist hensyn til, hvor mange patienter der ellers er, som
har behov for den højt specialiserede afdeling.
Så er Venstre da også positiv over for det
uafhængige evalueringscenter, som ministeren
nu får mulighed for at have et vist samarbejde
med. Og jeg forstår jo også, at selv om vi først
behandler lovforslaget nu, er der allerede udpeget en bestyrelse på fem medlemmer, så man er
jo sådan noget i gang.
Så vil man fremme kvalitetsudviklingen og
også fremme informationen. Dér kan jeg sige, at
det ser jeg meget positivt på. Jeg har lige været
en tur i USA, hvor jeg så lidt fjernsyn på hotelværelset og også var sammen med nogle sundhedsfolk. Her er det interessant at se, hvordan
man kan få information og orientering om,
hvordan behandlingsresultaterne er i det amerikanske sygehusvæsen. Der bliver sagt gang på
gang, at dødeligheden for bypass er sådan og

1588

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)

sådan på det sygehus og sådan og sådan på et
andet sygehus. Overlevelsen er sådan, og
kvaliteten er sådan.
Alle tiltag, der går i retning af mere kvalitet
og mere orientering om ventelister og behandlingsresultater, er Venstre positiv over for. Så
derfor, sundhedsminister, bare kør videre med
de ting. Venstres støtte er klar inden for disse
områder.
Så er der problematikken angående det, at
man nu får lov til at blive behandlet i udlandet.
Her ved jeg da, at det er ministeren bekendt, at
Sundhedsstyrelsen har truffet en beslutning angående nogle patienter, som har behov for det,
der hedder stereotaktisk behandling - altså en
form for strålebehandling - af nogle metastaser,
af nogle svulster.
Her føler jeg altså, at Sundhedsstyrelsen har
truffet en forkert beslutning. Ministeren er jo
klar over, at vi havde en deputation i Sundhedsudvalget i går. Sagen er jo den, at der er en
patient, som bliver behandlet på Århus Kommunehospital, og denne patient ønskede så at få
så god behandling som muligt og blev tilrådet
af overlægen, at nu kunne han få en behandling
på et sygehus i Stockholm. Det sagde han ja til.
Så kom Sundhedsstyrelsen bagefter og sagde,
at det kunne styrelsen ikke acceptere, og deri
var der så et problem. Nu kan jeg se, at den
gule knap lyser, men konklusionen er, at patienten nu har fået en behandling, måske livreddende, i Sverige, og det er kun, fordi pengepungen var ret solid. Havde han ikke haft denne pengepung, havde han ikke haft denne mulighed for at få en livreddende behandling. Dér
synes jeg, det danske sundhedsvæsen og
-minister har et problem.
Men altså, vi ser positivt på lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
18880;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage mit spørgsmål til hr.";Frank Aaen
18945;title_name;"Vil hr. Jørgen Winther erkende,
at når man gennemfører en behandlingsgaranti
for visse typer sygdomme, som man har aftalt
med regeringen, uden at tilføre sygehusvæsenet
ekstra midler, så er man dermed med til at sikre
længere ventelister på andre sygdomsområder
og dermed med til at gøre de fine ord om, at vi
skal have et mere frit sygehusvalg, til en
illusion?

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
19346;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Venstre er altid et troværdigt parti og et realistisk parti, og jeg vil sige, at
det spørgsmål, der bliver stillet, er relevant.
I det øjeblik, der er nogle patienter, der hurtigere får en behandling, vil der være andre patienter - når det er de samme ressourcer - som
får en senere behandling. Deri har hr. Frank
Aaen fuldstændig ret. Det stiller så krav til, at
de amtskommunale politikere, hvor der findes
flere dygtige valgt, har mulighed for at prioritere inden for disse områder.
Men alt i alt vil jeg sige, at det vel også er rimeligt, at det er dem med de alvorlige og mest
livstruende sygdomme, som først og fremmest
får behandling. Har man en lyskebrok, kan man
godt have det et halvt år, et helt år osv. Det er
vigtigere, at den hjertepatient, der nu har behov
for behandling, får behandlingen her og nu, og
at den nyopdagede kræftsygdom også bliver
behandlet her og nu.
Så det er altså sådan, at vi i amterne skal
være meget opmærksomme på, at folk med
kroniske sygdomme, medicinske patienter osv.
får en fair behandling. De kan risikere at blive
glemt i det her system, det vil jeg erkende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
20507;name_party;":
Jamen jeg skal bare takke for den åbenhjertige
indrømmelse. Vi støtter jo behandlingsgarantien for de livstruende sygdomme: det gjorde jo
et samlet Folketing. Men jeg forstår ikke, hvorfor man så bare siger: Jamen det må gå ud over
nogle andre patienter. Jeg forstår ikke, hvorfor
Venstre ikke har sørget for, at der blev tilført
nogle flere midler til sygehusvæsenet.
Hvorfor har Venstre prioriteret skattelettelser
til erhvervslivet frem for flere penge til
sygehusvæsenet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
21022;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at sygehusvæsenet kan blive mere effektivt, kan behandle patienter endnu bedre, end det sker i dag. Og de
forskellige mekanismer, der nu kommer, hvor
man kan vælge andre sygehuse, hvis nogle forskellige frister ikke overholdes, giver altså mulighed for en bedre konkurrence og større
effektivitet.
Så angående historieskrivning: Der har været
megen diskusion om behandlingsgaranti. Jeg vil

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)
gerne her fra Folketingets talerstol fortælle,
hvornår den første behandlingsgaranti blev initieret i Danmark. Det skete den 23. november
1992 på et møde i Sygehusudvalget i Århus
Amtsråd. Jeg havde stillet et forslag angående
behandlingsgaranti for kræftpatienter.
Det, vi besluttede dengang i Århus Amt, som
er landets største amt, og som fungerer fint på
det her område, var, at kræftpatienter fremover
indkaldes inden 3 dage efter, at diagnosen er
stillet, og behandlingen skal være påbegyndt
senest inden 14 dage.
Venstre vil altså videre. Det resultat, der nu
er kommet ud af finanslovforhandlingerne, er
fint nok, men Århusmodellen er den flotte skabelon, og det er Århusmodellen, som er baggrunden for Venstres holdning til, hvor langt vi
vil gå til sin tid. Det er med i vores finanslovaftale, men vi vil gerne endnu længere de næste
år.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
22367;name_party;":
Behandlingsgarantier er vi med på. Det støtter
vi.
Det spørgsmål, jeg stillede før, var: Når nu
Venstres ordfører erkender, at behandlingsgaranti for visse sygdomme uden samtidig tilførsel af ekstra midler betyder længere ventelister
til behandling af andre sygdomme, herunder
dem vi taler om med det her lovforslag, så
spørger jeg ganske enkelt Venstre: Hvorfor har
Venstre i finanslovforhandlingerne prioriteret at
give store skattelettelser til erhvervslivet i stedet for at prioritere nogle af de penge til sundhedsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
22934;name_party;":
Til hr. Frank Aaen: Man kan risikere de lange
ventetider, især i de amter, hvor man i dag har
ret lange ventetider for de patienter, som behandlingsgarantien nu koncentrerer sig om.
Men når man først har det initieret som en rutine, så er der ikke ekstra udgifter, fordi alle
kræftpatienter, alle hjertepatienter skal jo behandles. Jeg tror faktisk på, at hvis man behandler en patient med en nyopdaget kræftsygdom inden for en uge i stedet for inden for 6-8
uger, så kan man i nogle situationer undgå en
kemobehandling eller en strålebehandling osv.
Så alt i alt kan der også være en besparelse på
den måde. Men konkurrenceelementet er for

1589

Venstre meget, meget vigtigt. Vi tror dermed, vi
får endnu mere effektive sygehuse.
Og til det med de medicinske patienter er
det, jeg siger, at amtspolitikerne skal være utrolig opmærksomme, hvis de patienter ikke skal
blive sorteper i det her spil.";Jørgen Winther
23846;title_name;"Hr. Frank Aaen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
23921;name_party;":
Jeg må jo igen bede om at få svar på mit
spørgsmål: Hvorfor prioriterer Venstre skattelettelser til erhvervslivet frem for flere penge til
sundhedsvæsenet?
I går så vi i Jyllands-Posten en stor artikel
om, at erhvervslivet har enorme avancer, de
største avancestigninger i 30 år. Og i den situation prioriterer Venstre alligevel, at man skal
give flere penge til erhvervslivet gennem enorme skattelettelser i milliardstørrelsen i stedet
for at tilføre flere penge til sundhedsvæsenet.
Jeg må da kunne få et svar på, hvorfor man
har prioriteret sådan.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
24511;name_party;":
Det er, fordi vi føler, at det er fornuftigt. Hr.
Frank Aaen og jeg kunne nok få en meget lang
debat om det her emne.
Men Venstre har den opfattelse, at det er erhvervslivet, der tjener penge, og dermed via beskatning leverer penge til de offentlige sygehuse. Jo bedre erhvervsliv vi har, des flere penge
kan der tjenes: jo bedre konkurrenceevnen er
for erhvervslivet, des flere skattepenge kan der
komme ind.
Det er jo derfor, at hr. Frank Aaen er i sit parti, og jeg er i mit parti, netop fordi vi ser forskelligt på de områder. Vi tror, det er erhvervslivet, der først og fremmest skal være med til at
give basis for overførselsindkomster, til sygehuse osv . For mit vedkommende er denne
debat slut nu.";Jørgen Winther
25238;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi det her som
et lille forslag, der drejer tingene i den rigtige
retning. Der er gode intentioner i forslaget, som
vi absolut kan støtte.
»Et evalueringscenter,« hedder det, »der skal
fremme kvalitetsudviklingen i sygehussektoren

1590

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)

samt sikre en mere effektiv ressourceanvendelse ...«, lyder fornuftigt.
Man kan dog frygte, at det bliver en syltekrukke, eller at de faktisk drager nogle gode
konklusioner i det her evalueringscenter, som
bare aldrig bliver brugt til noget eller ført ud i
livet. Jeg kan forstå, at centeret skal udarbejde
rapporter, som de enkelte sygehuse så kan
bruge, men de skal ikke bruge dem.
Det Konservative Folkeparti ønsker derfor en
form for rapportering om de anbefalinger, centeret kommer med, så vi på den baggrund kan
vurdere, om der er behov for egentlig lovgivning. Jeg synes, det er meget, meget vigtigt, når
vi etablerer et sådant center, at vi så også sørger
for at bruge det konstruktivt, bruge de rapporter, de erfaringer, man faktisk gør sig på sådan
et center. Og vi vil altså gerne have en tilkendegivelse fra ministeren om, at Folketinget
bliver orienteret om det arbejde, der foregår.
Så er der i lovforslaget også indeholdt en
øget oplysning til patienterne om ventetid samt
oplysning om, hvor mange behandlinger man
udfører på pågældende sted. Og det er et rigtig
godt og fornuftigt skridt. Nogle steder praktiseres det allerede, men det skal helt klart udbygges og fungere alle steder. Så det kan vi kun
støtte.
Udvidelsen af det frie sygehusvalg er ikke
nogen landvinding, det er en lille åbning til et
helt frit sygehusvalg, og derfor ser vi det som et
skridt i den rigtige retning.
Det bedrer måske situationen for en lille
gruppe patienter, og det er godt for dem, men
vi så selvfølgelig hellere et helt frit sygehusvalg,
og det vil vi fortsat arbejde på.
Men det her lovforslag er stadig væk et fint
lille lovforslag, hvor vi ser, at der er nogle tiltag,
der går i den rigtige retning, nemlig imod en
bedre patientbehandling, og vi kan derfor kun
støtte det.
Jøm Jespersen (SF):
Man må jo sige, at debatten har været vidt omkring i forbindelse med det her forslag, også på
en række punkter, som forslaget i virkeligheden
ikke omhandler. Og det skyldes jo nok, at der er
en smule uklarhed om, hvad regeringens sundhedspolitik egentlig går ud på efter det finanslovforlig, der er blevet lavet.
Jeg synes, det ser ud, som om regeringen har
givet nogle indrømmelser, der er i modstrid
med det, som jeg egentlig troede regeringen
stod for, nemlig at ressoucerne skal bruges

effektivt til at løse de reelle problemer, og at
man var imod en øget brug af privathospitaler.
Men nu kan jeg se både i finanslovaftalen og
delvis i dele af det forslag, der ligger her, at
man sådan langsomt giver sig i forhold til de
borgerlige partier, og jeg tror, at det at give et
øget frit valg og øget mulighed for brug af privathospitaler er en model, som regeringen forhåbentlig nødtvungent - alligevel accepterer.
Og det skal jeg beklage dybt.
Hvis vi kigger på de enkelte elementer, som
er i det her forslag, er der en del af det, som
handler om en evalueringsindsats i forhold til
sygehusvæsenet. Og vi synes, det er en god idé
med øget evaluering. Der er brug for, at der
hele tiden bliver givet kontante tilbagemeldinger fra en uafhængig neutral instans, som kan
medvirke til at sikre effektivitet og kvalitet.
Men vi savner lidt en begrundelse for, at det
skal foregå i et selvstændigt organ med egen
bestyrelse, og vil gerne efterlyse begrundelsen
for, at det er den konstruktion, man har valgt.
Efter vores opfattelse er det en opgave, der hører hjemme i Sundhedsstyrelsens regi på linje
med f.eks. den medicinske teknologivurdering.
Og vi vil egentlig gerne have en kommentar fra
ministeren til, om det ikke var et bedre sted at
lægge det.
Jeg synes også, at man burde overveje, når
man nu skal til at lave en styrket evaluering af
sundhedsvæsenet, om ikke primærsektoren og
det, man kunne kalde helheden i behandlingen
af ældre patienter, burde styrkes ved samme
lejlighed.
Den anden del af forslaget handler om såkaldt frit valg i forhold til afdelinger med
landsdels- eller landsfunktioner. Vi har altså
meget svært ved at se, at det er en fornuftig anvendelse af sparsomme ressourcer og en knap
kapacitet, at man kan vælge sig ind på en afdeling, der tilbyder behandling på et niveau, man
ikke har brug for. Det er jo heller ikke noget frit
valg, at eleverne i 1. klasse kan vælge at komme
i gymnasiet. Det har de sådan set ikke brug for,
og det vil være en uhensigtsmæssig ressourcefordeling at gøre det på den måde.
Hvad er begrundelsen fra regeringens side
for at bruge ressourcerne på denne her måde?
Kan regeringen sikre, at man ikke får en forøget
anvendelse af ressourcer på en unødvendig
måde på disse afdelinger med landsdels- og
landsfunktioner? Hvordan vil man sikre sig, at
der ikke kommer et skred i behandlingen, sådan at man i virkeligheden laver undersøgelser

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)
og behandlinger, som ligger ud over patientens
egentlige basisbehov?
Hvad er det for mekanismer, der skal sikre,
at man ikke gør det? Og hvis man ikke har de
mekanismer, må det være indlysende, at det fører til, at man kommer til at mangle ressourcerne andre steder, og at der derfor er patienter,
som ikke får den behandling på det tidspunkt,
hvor de har brug for den.
Det er altså en fuldstændig vanvittig brug af
ressourcer af knap kapacitet. Det er et forslag,
som vil øge kassetænkningen, det er et forslag,
som vil give en masse unødvendige forhandlinger amterne imellem om taksterne osv., så det
er mere ideologi og mindre fornuft, der her
bliver introduceret.
Den tredje del af forslaget handler om information om ventetider, og vi synes, det er en
god idé, at patienter får ordentlige, reelle oplysninger om, hvordan behandlingskvaliteten, herunder ventetiden er rundtomkring, men vi mener faktisk ikke, at systemet er på plads til, at
man kan gøre det på en troværdig måde i øjeblikket. Hvis man ikke knytter ventetider sammen med en bredere information om behandlingens kvalitet, og hvis man ikke sikrer, at oplysningerne er troværdige, gør man faktisk patienterne en dårlig tjeneste i stedet for at støtte
deres eget frie valg i forhold til, hvor de ønsker
at blive behandlet.
Så alt i alt må jeg sige, at vi er skeptiske over
for forslaget. Der er elementer i det, som vi godt
kan Være med til at diskutere, hvordan vi
håndterer, men selve sigtet er forkert, retter sig
ikke mod de grundlæggende problemer, har ingen reelle løsningsmuligheder, men er sådan et
lille ideologisk knæfald fra regeringens side,
der peger i en forkert retning.";Henriette Kjær
31950;name_party;":
Det her er jo et forslag, der har fire elementer,
nemlig et evalueringscenter for sygehuse og en
styrkelse af det frie sygehusvalg, og det er også
information om ventetider og betaling fra amtskommunerne for patienter, som skal sendes til
behandling i udlandet.
Vedrørende punkt ét er det et uafhængigt
evalueringscenter under Sundhedsministeriet,
vi taler om, som skal sikre en bedre ressourceudnyttelse og effektivitet samt fremme kvaliteten i det offentlige sygehusvæsen. Det, jeg regner med, er, at det vel også handler om folkesundheden i al almindelighed. Forslaget lyder
faktisk meget besnærende, og det lyder også

1591

rigtigt, for som tilfældet er i dag, bliver der jo
netop sat fokus på og spørgsmålstegn ved, om
kvaliteten i sygehusvæsenet er i orden, så det
kunne jo godt have sin berettigelse med netop
et evalueringscenter.
Det, som vi selvfølgelig er bange for i Dansk
Folkeparti, er, om vi skal til at etablere en knopskydning til noget bestående. Det er jo immervæk amterne, der er driftsherrer på dette område, og der skal skydes 25 mio. kr. årligt i det her
projekt. Det, som vi naturligvis også sætter
spørgsmålstegn ved og vil spørge sundhedsministeren om, er, om det også er et center, der
skal gå ind og kigge på de snævre faggrænser,
som findes netop på sygehusområdet i dag.
Noget, som jeg også vil spørge om, er: Hvem
er de tre uafhængige repræsentanter i bestyrelsen? Jeg kan forstå, at der er udpeget nogle. Er
det fagpersoner, erhvervsfolk, eller hvilken
profession har disse bestyrelsesmedlemmer?
Med hensyn til styrkelsen af det frie sygehusvalg står der i lovforslagets bemærkninger, at
patienter vil have mulighed for under visse forudsætninger - hvad er disse forudsætninger at vælge behandling på sygehusafdelinger, som
varetager lands- og landsdelsfunktioner. Vi er
naturligvis glade for, at ressourcerne bliver udnyttet fuldt ud. Det, man skal passe på, er, at vi
ikke går ind på nogle områder, hvor det ikke
har den tilsigtede virkning. Men igen, det kommer sundhedsministeren nok ind på.
Så er der oplysninger om ventetider til behandling. Det bliver nu en pligt for amtskommunerne at tilbyde information. Noget af det,
som vi godt vil påpege fra Dansk Folkepartis
side, er, at Sundhedsministeriet nu har etableret
et landsdækkende informationssystem med
aktuelle ventetidsoplysninger på Internettet. Jeg
synes, det er helt fint.
Det, vi skal være opmærksomme på, er, at de
reelle oplysninger om ventetider også indeholder information om kvalitet i behandlingen. Det
skal være således, at folk kan gå ind og se, at
der er et sygehus, der måske kun har udført to
eller tre operationer, og så skal det være sådan,
at borgerne kan gå ind og sige, at her regner jeg
ikke med at få den rigtige kvalitet i min
behandling.
En anden ting er, at vi skal tænke på, at de
oplysninger, der kommer på Internettet, aldrig
vil kunne blive up to date, før vi har fået indført
det elektroniske bookingsystem på alle landets
sygehuse. Det skal vi være meget opmærksomme på.

1592

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)

Jeg kan se, at min taletid er ved at være udnyttet nu, men som sagt er vi positive over for
dette forslag. Vi har rejst nogle få spørgsmål til
det, og jeg vil også sige, at naturligvis skal vi
også kunne gå ind og kigge på, hvilke sygehuse
der er effektive, og hvilke sygehuse der har et
aktivitetsniveau i forhold til andre sygehuse.
Det er netop det, man kan bruge evalueringssystemet til.";Birthe Skaarup
35414;name_party;":
Vi er godt klar over, at evalueringscenteret er
en del af regeringsgrundlaget og som sådan
derfor også væsentligt at få igennem, og det
kunne vi da også se på de forhandlinger, der
lige har været om finansloven.
Men hvis man nu tænker på 25 mio. kr. på
dette område, ville jeg nok, hvis jeg havde haft
valget, have gjort det, at jeg havde styrket
Sundhedsstyrelsens funktioner, sådan at den
også kunne varetage noget på dette område, og
så havde jeg styrket det, som jeg specielt er
stærkt interesseret i bliver bedre, for det får vi
som politikere brug for som værktøj, nemlig
medicinsk teknologivurdering, som det er absolut nødvendigt at have i en tid, hvor man stadig
væk udvikler ny medicin og nye behandlingsmetoder. Men tilværelsen er jo sjældent sådan,
at man får lov at vælge.
Man gør i stedet for det, at man etablerer et
center, som skal foretage disse funktioner samlet, og det kan jeg heller ikke have noget imod
at man gør. Så står der, at det er et uafhængigt
center, og det kan man da godt forsøge, men
det er faktisk ikke muligt, vil jeg tro, at etablere
sådan et uafhængigt center på dette område.
Når man så læser i de almindelige bemærkninger, at man gerne vil forbedre kvaliteten af
aktiviteten, er der vel ikke nogen, der kan sige
noget imod det, så nu må vi se, hvordan det
udvikler sig. Men det var ikke det, vi havde
valgt, hvis vi gerne ville have styrket sygehusvæsenet.
Så foreslår man en udvidelse af det frie sygehusvalg, og det har jo også været fremme i
pressen her i de sidste par dage, hvor væsentlig
en landvinding det er. Jeg går ud fra, at det, der
er tale om, er, at man på de lands- og landsdelsfunktioner, hvor man har kapacitet, kan
tage patienter udefra i den. periode, man har
kapaciteten, og at det ikke er sådan, at der er
patienter, der skulle have været behandlet for
præcis det samme, som man tager sig af på
lands- og landsdelsfunktionerne, der kommer

til at vente. Jeg har også forstået, at sådan er det
ikke. Det bliver den overskydende kapacitet,
der gør det. Altså, man har lov til at afvise patienter, der kommer med almindelige lidelser.
Så er der spørgsmålet om at kunne få at vide,
hvad ventetiden er, hvilket jo har været meget
interessant, men som i realiteten er lige så lidt
interessant som responstiden hos Falck. Det er
mere interessant at vide, hvornår man kan blive
behandlet, og hvad der så ligger bag den behandling. Man vil gerne vide, når man nu skal
vælge, hvad det så er, man vælger. Det ved vi
på alle andre områder. Man er begyndt at
sundhedsshoppe, så det bliver en interessant
ting.
Jeg kan se, at man får en lille hjælp som patient, idet man får antallet af behandlinger på
det enkelte sted at vide. Det giver jo en indikation for, om det er noget, man er øvet i eller
ikke øvet i. Men man mangler så stadig væk at
få at vide, om denne behandling lige præcis her
er den bedste her i landet, og om det er noget,
de virkelig ved noget om.
Så foreslås det, at man fastsætter regler om
amtskommunernes betaling for behandling i
udlandet. Det bliver stærkt påkrævet, for vi er
ikke længere bare en befolkning, der bliver inden for landets grænser. Vi vil have det, som vi
ved, man kan få andre steder, og derfor bliver
det meget væsentligt at få også den del af det
fastsat ved regelsæt.
Den sag, som vi lige har haft med Karolinska
Sjukhuset, tror jeg kun er begyndelsen, og derfor ser jeg meget gerne, at der kommer klare
regler for det. Ellers giver det stor usikkerhed i
befolkningen, som tror, at vi enten ikke er dygtige nok herhjemme, eller også vil vi simpelt
hen ikke betale for behandlinger, og jeg vil meget nødig håbe, det er nogen af de to ting, så det
ser jeg frem til med glæde.";Yvonne Herløv Andersen
39109;name_party;":
Et effektivt og velfungerende sygehusvæsen
med ydelser af høj kvalitet er et af hovedmålene
i Det Radikale Venstres arbejdsprogram, og
med dette lovforslag om sygehusvæsenet tager
vi et skridt i den rigtige retning. Vi mener, at
forslaget indeholder en række elementer, der på
hver deres måde kan være med til at give et
løft.
Flere af elementerne i lovforslaget er med til
at styrke gennemsigtigheden inden for sygehusvæsenet, og patienterne gives med forslaget

(200)
Torsdag den 26. november 1998 (L 84)
også endnu større valgmulighed på sygehusområdet end i dag.
Etablering af et uafhængigt center til at vurdere sygehusenes virksomhed er efter vores
mening et meget perspektivrigt forslag. Evalueringer kan nemlig give patienterne et bedre
indblik i de enkelte sygehuses måde at fungere
på, og så giver det også sygehusene mulighed
for at lade sig inspirere af andre sygehuses initiativer, og det er en måde at sprede erfaringer
på, som et evalueringscenter forhåbentlig kan
bidrage til. Det tror vi på kan være med til at
styrke kvaliteten generelt og øge gennemsigtigheden.
Styrkelsen af det fri sygehusvalg gennem ophævelsen af sygehuslovens § 5 b er også helt
fint i tråd med grundlæggende radikale tanker
og principper. Vi er nemlig tilhængere af, at alle
patienter - selvfølgelig under opfyldelse af visse forudsætninger - får mulighed for at vælge
behandling på sygehusafdelinger, som varetager lands- og landsdelsfunktioner, og en effekt
af denne større valgfrihed må formodes at være, at man bedre kan udnytte den overskydende
kapacitet, der måtte være på de enkelte sygehusafdelinger.
Den større valgfrihed understøttes af lovforslagets forslag om, at amtskommunerne skal
stille oplysninger om antal behandlinger og
ventetider på de enkelte sygehuse til rådighed
for patienterne. Information om ventetider er
selvfølgelig helt afgørende for at få det frie valg
til at fungere.
Endelig betyder forslaget, at amtskommunernes adgang til at henvise patienter til behandling i udlandet forbedres, og det kan være nødvendigt i enkelte situationer. Vi har oplevet tilfælde hen over sommeren, hvor henvisning til
behandling i udlandet kan være nødvendig.
Vi synes sammenfattende, at der er en række
gode elementer i dette forslag, og vi kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
41416;name_party;":
Jeg skal ikke blande mig i selve behandlingen,
men jeg har bare lyst til at stille et opklarende
spørgsmål til den sidste ordfører.
Hvordan er det muligt at udnytte sygehusenes kapacitet bedre ved hjælp af det her forslag,
når det er forvejen er lovligt for amterne at
modtage fritvalgsbasispatienter? Hvori består
det nye og det besparende?

1593

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
41813;name_party;":
Min pointe var, at øget information giver øget
gennemsigtighed, det giver muligheder for at
vurdere ventelister. Dermed kan man udnytte
kapaciteten, når man får gennemsigtighed i en
sektor, som jo ikke altid er præget af gennemsigtighed, så det var det, der var pointen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
42121;name_party;":
Jeg mangler en tydeliggørelse af, hvad det er
for en gennemsigtighed, man opnår præcis ved
det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
42280;name_party;":
Et evalueringscenter skal, som navnet antyder,
beskæftige sig med evalueringer. Dermed kan
man sprede gode erfaringer fra det ene sygehus
til det andet. Man kan lade sig inspirere af hinanden. Det giver en form for gennemsigtighed,
når dette evalueringscenter kommer op at virke.
Oplysninger om ventetider giver øget gennemsigtighed, så i det hele taget vil lovforslaget betyde øget gennemsigtighed til gavn for os alle,
håber jeg på.";Morten Helveg Petersen
42728;title_name;"Fru Ester Larsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
42811;name_party;":
Mit spørgsmål gik på ingen måde på evalueringscentret og resultatet af dets virksomhed,
men spørgsmålet gik på hr. Morten Helveg
Petersens bemærkning om, at fritvalgsbestemmelsen vil give en bedre udnyttelse, når jeg har
pointeret, at den mulighed for at modtage
fritvalgspatienter har samtlige afdelinger i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
43176;name_party;":
Det er da klart, at når man oplyser om ventetider, så styrker man også det frie valg internt.
Det burde sige sig selv. Sådan er det i mange
andre sektorer, og øget gennemsigtighed fører
til, at ressourcer tilflyder dér, hvor der er kapacitet, i dette tilfælde til at behandle, eller hvor
det er mest effektivt at gøre det. Det vil da øge
kapaciteten, det vil øge gennemsigtigheden af
kapaciteten, og det er da positivt.

1594

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)";Morten Helveg Petersen
43655;title_name;"Jeg følger den regel, at der er tre korte bemærkninger.
Hr. Frank Aaen som ordfører.";Formanden
43755;name_party;":
Vi er enige i forslaget om et evalueringscenter,
men havde nok foretrukket, at det blev placeret
i Sundhedsstyrelsens regi i stedet for som en
særskilt enhed med egen bestyrelse.
Vi kan godt støtte, at man udvider mulighederne for at kunne vælge behandling i et naboamt, også den lille udvidelse, der er lagt op til
her.
Jeg vil sige, at de problemer, som hr. Jørn
Jespersen var oppe og nævne før, må vi jo se på
i udvalget. Vi skal selvfølgelig passe på, at det
ikke bare giver en unødvendig opdrift i udgifterne. Men som udgangspunkt er vi positive
over for det. Det er vi også over for bedre
oplysning om ventetider.
Der, hvor vi er lidt mere betænkelige, eller
rettere sagt, hvor jeg har spørgsmål, er til muligheden for at henvise patienter til behandling i
udlandet. Jeg synes, det er i orden, man får regler for det, og jeg synes også, det er i orden, at
man i givne situationer kan henvise patienter til
udlandet, men hvor er patientens retssikkerhed
i det her? Det vil jeg gerne bede ministeren svare på. Har patienten noget at skulle have sagt,
inden vedkommende bare bliver henvist til behandling i udlandet? Det vil i hvert fald være
en bekymring, jeg har.
Så vil jeg slutte af med at sige, at det her kan
vi et stykke hen ad vejen godt støtte, men vi er,
som det fremgik af de korte bemærkninger tidligere, meget betænkelige ved den generelle
udvikling inden for sundhedsvæsenet med den
aftale, som regeringen har lavet sammen med
de borgerlige partier om finansloven, som stadfæster, at der ikke tilføres ressourcer nok til
sundhedsvæsenet, og som åbner for øget behandling på privathospitaler, som alt andet lige
også giver et misbrug af de knappe ressourcer,
der er til rådighed for sundhedssektoren.";Frank Aaen
45489;name_party;":
Jeg sad den anden dag og var ved at rydde op
på mit kontor - der kommer jo mere og mere
papir ind, og så skal der også noget ud - og
kom til at se, at der lå et forslag til folketingsbeslutning tilbage fra 1994, som vi i Fremskridtspartiet fremsatte om afskaffelse af ventelister på offentlige sygehuse ved inddragelse af

private og udenlandske hospitaler i sygdomsbehandlingen samt ved inddragelse af
ventetidsgaranti.
Det forslag er jo så blevet fremsat nogle gange siden. Dengang støttede både Det Konservative Folkeparti og Venstre forslaget, og siden
hen, så vidt jeg husker, har vi endda fremsat
forslaget i fællesskab. Så det er jo en sag, som
optager Fremskridtspartiet meget, og vi gør,
hvad vi kan, for at få ventelisterne bragt ned, og
vi gør, hvad vi kan, for at få så god og så hurtig
en behandling af patienterne som overhovedet
muligt.
Derfor er det jo så heller ikke overraskende,
at vi i Fremskridtspartiet tager positivt imod
ministerens forslag, som det er fremlagt her.
Det var jo fuldstændig rigtigt sagt af Socialdemokratiets ordfører, at med forslaget her gør
man endnu et tiltag for at gøre det lettere og
bedre at være patient i Danmark, og vi er selvfølgelig enige i, at det skal vi tilstræbe.
Ministeren foreslår, der skal nedsættes et
uafhængigt center, der kan foretage evaluering
og dermed lave kvalitetsudvikling og sikre en
effektiv ressourceanvendelse på de enkelte
sygehuse. Det er vi i Fremskridtspartiet helt
enige i. Det er hensigtsmæssigt, at vi prøver at
koordinere det, det er hensigtsmæssigt, at vi
sammen prøver at blive bedre, og at vi bliver
bedre både til kvaliteten og til at udnytte de
ressourcer, der nu engang er til rådighed, på en
bedre måde.
Jeg kan så også forstå af forslaget, at et sådant center allerede er etableret, ved at ministeren har fået et aktstykke gennemført. Det ser vi
ingen problemer i i Fremskridtspartiet,
tværtimod.
Så er der hele elementet om styrkelse af det
frie sygehusvalg. Der er vi i Fremskridtspartiet
naturligvis enige. Vi havde gerne set, at man
havde udvidet det frie sygehusvalg yderligere,
måske kombineret med en behandlingsgaranti,
således at hvis en patient ikke kunne modtage
behandling inden for en bestemt periode, det
kunne være 3 måneder, så havde patienten ret
til at vælge f.eks. at gå til et privat hospital og få
gennemført den pågældende behandling eller
tage til udlandet og få gennemført den pågældende behandling. Vi lægger mere op til, at det
er patienterne, der får nogle rettigheder. Det
havde vi gerne set.
Men ministerens forslag her er klart et skridt
i den rigtige retning. Man lukker nu op for muligheden for, at amterne kan henvise patienter

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)
til behandling i udlandet. Det har de kunnet
hidtil, men som ministeren skriver, er det rart
nok at have det retlige grundlag i orden. Det vil
sige, at det mere er en teknisk korrektion af paragrafferne og loven. Det har vi ingen indvendinger imod. Vi synes, at det er godt, og vi synes, at ministeren er på vej i den rigtige retning.
Vi synes også, at det er vigtigt, at vi får styrket, at hospitalerne giver information og oplysninger om, hvor lange ventelisterne er.
Hvad er ventetiden til forskellige operationer? Det har været sådan lidt flydende for nogle
typer operationer og specielt på nogle typer
hospitaler. Det er da positivt, at man nu får sat
det bedre i rammer og får sat det mere i system,
sådan at når patienterne vælger at søge
behandling på et andet hospital, fordi ventelisterne er kortere dér, er det så også er de reelle
tal, der kommer frem.
Forudsætningen for, at man kan have et frit
valg, er, at man ved, hvad det er, man vælger
imellem, og dér har det offentlige en klar
opgave.
Vi støtter på alle mulige måder ministerens
forslag.";Tom Behnke
49260;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positivt over for intentionerne i dette lovforslag. Vi er positive over
for intentionerne om oprettelse af et evalueringscenter, der har til formål at fremme kvalitetsudvikling og at sikre mere effektiv ressourceanvendelse på det enkelte sygehus.
Et evalueringscenter vil sikkert også medføre,
at man bliver gjort bevidst om, at stort ikke altid er ensbetydende med godt. For eksempel
har man i Ringkøbing Amt valgt en model med
at bevare tre lokale sygehuse med akutfunktioner, og her er både kvalitet, effektivitet, økonomi og patienttilfredshed i top. En funktionsbærende enhed på et stort, centralt placeret hospital er ikke nødvendigvis et mantra og den eneste løsning i denne sag.
Objektiv evaluering via et evalueringscenter
kan måske gå hen og vise os, at i virkelighedens
verden kan det være helt andre strukturer, der
måske scorer topkarakterer, end dem, man indtil nu har troet på. Og så må vi naturligvis efterfølgende håbe, at der er åbenhed for alternative kreative løsninger og strukturer, selv om de
eventuelt er anderledes end dem, som Sundhedsstyrelsen tidligere har peget på.
Flere sygehuse er i gang med at måle effektivitet og evaluere og forbedre, og evaluerings-

1595

centret vil sikkert støtte dem i den udvikling og
give dem et skub i den rigtige retning.
Skal effektiviteten forbedres, og det skal den
jo, så må også fleksibiliteten mellem forskellige
faggrupper og forskellige faggruppers overenskomster inddrages i evalueringsprocessen.
Sammenlægninger og nedlæggelse af mindre
sygehuse er nemlig ikke de eneste mulige løsninger, tværtimod. Nuværende internationale
og danske analyser viser jo netop, at mindre
sygehuse er de mest effektive, og at når sygehuse bliver større end 300 senge, ja, så bliver de
dyrere og mindre effektive.
Vedrørende det frie sygehusvalg mener vi i
Kristeligt Folkeparti grundlæggende, at det er
positivt for patienterne, men det kan være en
bombe under amternes sygehusøkonomi. Afregning mellem amterne bør i hvert fald foregå
således, at der afregnes i henhold til diagnoser
og behandling og ikke nødvendigvis i henhold
til en automatisk ens sengedagspris for alle
slags behandlinger.
Det frie sygehusvalg kan f.eks. medføre, at
amter med universitetshospitaler, som har lettere ved at tiltrække læger end yderamterne,
ansætter flere læger, og det kan medføre en ledig kapacitet. Det kan så igen tiltrække læger
fra tyndtbefolkede områder, og det kan så sluttelig medføre, at en ond spiral sættes i gang for
yderamterne.
Taksterne for behandling af udenamtslige
patienter skal derfor nødvendigvis holdes på et
sådant niveau, at der ikke sættes gang i kasseog overskudstænkning i amter med meget store
sygehuse. Hvis dette sker, kan det i værste fald
betyde, at de tyndtbefolkede områder tømmes
for læger, og at de derefter skal betale store beløb til andre amters sygehusvæsener. Det er
nogle af de vinkler, som vi også mener vi skal
have med i debatten om dette lovforslag.
Men grundlæggende er vi positive over for
alle punkterne i det.";Tove Videbæk
52320;title_name;":
Tak for en overvejende positiv modtagelse af
det her lovforslag.
Der har været rejst nogle spørgsmål og bemærkninger til forslaget. Jeg vil nævne nogle
enkelte, som jeg vil svare på.
Først og fremmest vedrørende evalueringscentret bliver jeg spurgt af fru Birthe Skaarup
om, hvem der sidder som, skal vi sige uafhængige repræsentanter i bestyrelsen. Der kan jeg
sige, at det gør direktør Johan Schrøder, direk-

1596

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)

tør Niels Groes fra Amternes og Kommunernes
ligheder for at få behandling, og at der skal
Forskningsinstitut og Eva Steiness, som tidlige- være tilstrækkelige kvalitetsmæssige oplysninre har været direktør for et af vore store
ger om behandlingen på de forskellige afdelinmedicinalfirmaer.
ger. Det er noget, som jeg også lægger meget
Derudover kan jeg sige til hr. Jørn Jespersen,
vægt på. Det skal man bare ikke sige kan gøres
at når jeg har valgt at etablere evalueringscenhurtigt. Det er et meget kompliceret projekt,
teret uafhængigt af ministeriet, er det netop for
som vi arbejder på.
at understrege det uafhængige, og for at det
Jeg har nedsat et udvalg under Sundhedsstyskal have en status, som består i, at man ikke
relsen, som sammen med lægerne skal finde
kan sige, at det bare er noget, som passer ind i
frem til, hvordan man på en ordentlig, forsvarministeriets ønsker og kram. Så jeg mener, at
lig og reel måde kan sammenligne kvaliteten af
det er en god styrkelse af dets uafhængighed, at
de forskellige sygehuse. Men det er oplagt et
det også formelt løsrives fra ministeriet.
væsentligt skridt frem i den proces, som har at
Med hensyn til nogle synspunkter på selve
gøre med, at patienterne ved årtusindskiftet bør
forslaget om en styrkelse eller denne, om end
have krav på mere information om, hvad er
beskedne, udvidelse af det fri sygehusvalg tror
kvalitet, hvor er der god kvalitet, hvor er der
jeg, at der er nogle misforståelser hos nogle af
ikke god kvalitet. Alle disse tiltag har jeg også
ordførerne.
opfattet sådan bredt som støttet af ordførerne,
Pointen er såmænd den, at det, vi blot vil
og det vil jeg da glæde mig over.
gøre, er at sikre os, at den ledige kapacitet på
Jeg bliver også spurgt om de tilfælde, hvor
lands- og landsdelsafdelinger - altså de højt
amterne kan henvise til udlandet. Her etableres
specialiserede afdelinger, der foretager behand- et direkte retligt grundlag for, at amteme fortlinger på lands- og landsdelsniveau, som også
sat, mod at de selv afholder udgifterne, kan
tager basispatienter fra deres eget amt, hvis der
sende patienter til udlandet. Jeg tror, det var hr.
er lidt ledig kapacitet - bliver udnyttet til glæde
Frank Aaen, der spurgte til det. Det er altså amfor patienter fra andre amter. Det er kun den
tet, der kan vælge at sende patienter til udlansituation, der tænkes på, og det er det, der
det, og det er selvfølgelig sådan, at patienterne
sigtes til i det her.
også kan vælge at sige, at de foretrækker at
Jeg kan jo henvise til bemærkningerne til lov- blive behandlet herhjemme.
forslaget, hvor det står ganske tydeligt formuDet kan så give anledning til en større
leret, at det altså udelukkende er basisbehand- ventetid, hvis det er det, der er problemet, og
linger. Det er altså ikke sådan, at man skal gå
det, der er baggrunden for, at man henviser til
ind og bruge ressourcer, der er afsat til at lave
udlandet, men det er så et reelt valg, som den
højt specialiserede behandlinger, til almindelige
pågældende patient har.
basisbehandlinger. Derfor står der også, at det
Det tror jeg kan afklare noget af det, som hr.
er meningen, at man altid skal kunne afskære
Frank Aaen var inde på.
patienter, der skal have en basisbehandling,
Fru Henriette Kjær spørger, om det skal være
hvis der ikke er kapacitet til den højt specialisådan, at evalueringscenterets analyser offentserede afdeling.
liggøres og også tilstilles Folketinget.
Så pointen og mekanismen i det er kun, at vi
Dertil kan jeg sige, at netop fordi det er et
udnytter ressourcerne bedst muligt, og i de til- uafhængigt organ, er det ikke meningen, at jeg
fælde, hvor man ikke tager basispatienter ind,
skal diktere publikationspolitikken, men jeg ser
og hvor der er ledig kapacitet, skal man have
selvfølgelig meget gerne, at evalueringscenteret
mulighed for det. Det er det, der tilsigtes med
offentliggør sine analyser. Og det vil være meforslaget.
ningsløst ikke at offentliggøre analyserne, såFlere har været inde på kvalitetsoplysninger
dan at de kan blive til gavn og glæde ikke bare
på fremadrettede ventelister som et væsentligt
for Folketingets medlemmer, men også for amelement. Det synes jeg også selv det er, og det
terne og for andre politikere og for sygehusejerer faktisk derfor, at det tages frem her.
ne og sygehusadministratorerne, så de kan draFlere har også nævnt, at booking, som vi ar- ge nytte af de analyser og rette sig efter dem. Så
bejder intenst på, og som forventes færdiggjort
det ligger ret klart, at de skal være offentligt
på landsplan i år 2000, vil være den sidste og
tilgængelige.
måske væsentligste forudsætning for, at man
Afslutningsvis til de mere overordnede polikan have en reel vurdering af, hvor der er mu- tiske betragtninger, som ikke nødvendigvis har

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)
noget med det her forslag at gøre, men som
især hr. Frank Aaen og hr. Jørn Jespersen har
været inde på:
Dér kan jeg kun sige, at den behandlings-,
garanti, som er blevet etableret i forbindelse
med finanslovaftalen for 1999, svarer i meget
store træk til det, som amterne allerede var
bekendt med, da vi forhandlede med amterne i
foråret. Så amterne er fuldt orienterede om, at
der skal være meget korte ventelister til de livstruende sygdomme, og det har de accepteret
som et direkte led i aftalen.
Derfor har jeg også noteret mig, at amterne
for 1999 har udvidet deres budgetter på sygehusområdet ganske betragteligt, og det opfatter
jeg som en klar erkendelse af, at de ved, at den
aktivitet, som skal foretages på de andre områder, altså ud over de livstruende sygdomme, vil
blive varetaget sådan, at de stille og roligt arbejder mod det resultat, som vi alle sammen er
interesserede i, og som jeg mener at amternes
økonomi danner en god basis for, nemlig også
at få nedsat ventetiderne og forøget kvaliteten
af behandlingen af de ikke livstruende sygdomme, også på de medicinske og de geriatriske afdelinger og også de sygdomme, som man kan
kalde folkesygdomme. Det skal ikke glemmes
her, og det vil det heller ikke blive, når vi hvert
år diskuterer sygehusproblemstillingen med
amterne.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er da glad for at kunne høre på sundhedsministeren, at han er klar over, at der er et problem med den ventetidsgaranti, man har etableret sammen med de borgerlige partier, og at
han er klar over, at der er en risiko for, at det er
folkesygdommene og den medicinske behandling af især ældre patienter, som risikerer at blive udsultet endnu mere, end de er i forvejen,
fordi man nu har vedtaget denne helt ensidige
garanti.
Men tilbage til det her forslag og spørgsmålet
om, at patienter nu kan vælge afdelinger med
landsdels- og landsfunktioner i andre amter:
Dér vil jeg godt henvise til bemærkningerne
til forslaget, hvor der står: »Som udgangspunkt
vil en basispatient på en lands- og landsdelsafdeling skulle tilbydes undersøgelse og behandling på basisniveau.« Som udgangspunkt!
Hvordan vil ministeren sikre, at det udgangspunkt bliver fastholdt? Hvad er der af
sikkerhedsmekanismer for, at det bliver fast-

1597

holdt, og at der ikke sker et skred i undersøgelses- og behandlingsniveauet, sådan at man rent
faktisk bruger ressourcerne uhensigtsmæssigt.
Der står også i bemærkningerne: »Det er lagt
til grund for lovforslaget, at betalingstaksten for
fritvalgspatienter på basisniveau også vil blive
anvendt i forbindelse med amtskommunernes
indbyrdes afregning for fritvalgspatienter, som
modtages til behandling på basisniveau på højt
specialiserede sygehusafdelinger.«
Hvad har man af sikkerhed for, at det er fornuftigt og sikkert at lægge dét til grund for sit
lovforslag? Har man sikkerhed for, at taksterne
rent faktisk vil blive administreret på den
måde?
For hvis ikke de to forudsætninger holder 100
pet., vil der jo ske det, at der kommer et voldsomt pres på nogle af de specialiserede afdelinger - og det er sådan set meget forståeligt, at
man som patient hellere vil behandles på de såkaldté professorafdelinger - og så vil der selvfølgelig være en risiko for, at det medfører ekstraudgifter, som ikke er nødvendige/ med den
konsekvens, at pengene ikke bliver brugt dér,
hvor der for alvor er behov for det, og dermed
forringer man behandlingen af patienterne.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
61015;name_party;":
Jeg vil lige høre sundhedsministeren om
internetoplysningerne:
Nu er det jo sådan, at ikke alle borgere har
mulighed for at gå ind på Internet og netop
plotte sig ind på de her oplysninger, når det er
nødvendigt, og derfor vil jeg spørge, om man
vil iværksætte nogle andre tiltag for de borgere,
der ikke har adgang til Internet.
En anden ting er evalueringscenteret, og dér
spurgte jeg i mit første indlæg om faggrænserne: Kan det være en af opgaverne for det her
evalueringsinstitut at gå ind på netop det område? For vi ved jo, at det er noget af det, der
kan sikre en bedre effektivitet og ressourceudnyttelse i sygehusvæsenet.";Birthe Skaarup
61682;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersens spørgsmål om behandlingen af basispatienter på de højtspecialiserede
afdelinger:
Der står jo næsten til allersidst i første spalte
på side 3 i bemærkningerne: »De pågældende
afdelinger vil dog efter gældende praksis kunne
afvise fritvalgspatienter, såfremt dette er nødvendigt af hensyn til varetagelsen af lands- og

1598

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)

landsdelsopgaver.« Og det er lige præcis det,
der er pointen, for hvis der vil være kapacitetsproblemer, er der jo ingen, der kan have interesse i at optage basispatienter til behandling
hos folk, der kan varetage de højtspecialiserede
behandlinger, når der er pres på dem. Så det er
oplagt en mulighed.
Og det her er ikke noget, der presser amterne
til noget som helst med hensyn til at tage basisbehandlinger ind. Men hvis man kender til
sygehusdrift, så ved man, at kapaciteten ligger
fast, men at efterspørgslen og tilgangen svinger
meget fra periode til periode, og derfor kunne
man jo godt forestille sig, at det kunne være
hensigtsmæssigt i situationer, hvor der er ledig
kapacitet, at få etableret en mulighed for at
behandle basispatienter her.
Men det skal ikke være sådan - og det mener
jeg klart bliver formuleret nederst i første spalte
på side 3 - at amterne skal til at indrette sig på
en sådan måde, at fritvalgspatienterne på basisniveau skal behandles af højtspecialiseret kapacitet, hvis der er kapacitetsmangel på de højtspecialiserede afdelinger.
Sådan er pointen. Og hvis hr. Jørn Jespersen
ikke er tilfreds med hensyn til den problemstilling, kan jeg sige, at det jo også understøttes
ved, at taksten for en basisbehandling er lavere.
Så hvis man basisbehandler på en højtspecialiseret afdeling, får man altså ikke den takst, der
svarer til en højtspecialiseret behandling: man
får kun for en basisbehandling. Og det vil sige,
at der også er et økonomisk incitament til ikke
at skubbe de højtspecialiserede behandlinger
ud, for man får en mindre takst ved at modtage
basispatienter.
Til fru Birthe Skaarup:
Det er rigtigt, at det jo langtfra er alle, der har
en internetforbindelse, og det, at man skal sidde
hjemme og klikke sig ind, er heller ikke det, der
skal være det grundlæggende. Men de praktiserende læger er i vidt omfang koblet op på Internettet, og det vil sige, at man i høj grad kan
få det belyst hos sin praktiserende læge, og hvis
det ikke er tilfældet, kan man gå til en patientvejleder. Hvert amt har en patientvejlederfunktion, og dér vil man kunne være behjælpelig,
for dér er man meget tæt på oplysningerne om
ventetiderne på de forskellige sygehuse og vil
også kunne informere om det her.
Så mit svar vil være: Den praktiserende læge
eller patientvejlederen vil kunne hjælpe.
Så det er rigtigt, at der ikke skal være en forskel på behandlingen af patienterne, alt efter

om de har mulighed for at få internetadgang.
Man kan ret let få de informationer via sin
praktiserende læge eller via patientvejlederen.
Jeg blev blev også spurgt, om evalueringscenteret kan tage stilling til spørgsmålet om
stive faggrænser.
Til det vil jeg sige, at evalueringscenteret skal
have en selvstændig status, og at det skal ikke
være sådan, at jeg kan begynde at styre, hvad
det skal beskæftige sig med, og hvad det skal
foreslå, og hvad det ikke skal foreslå.
Så jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige,
om evalueringscenteret vil tage problemstillingen om de stive faggrænser op. Men jeg kan
sige, at jeg i forbindelse med de trepartsdrøftelser, som jeg vil indlede med amterne og de faglige organisationer, vil tage alle former for faktorer, der hæmmer et ordentligt og hurtigt
patientflow, op og diskutere de ting.
Så det vil under alle omstændigheder være
genstand for opmærksomhed og diskussion, og
det er altså ikke sådan, at det vil blive glemt,
hvis evalueringscenteret muligvis ikke tager det
op. Det vil det ikke, for det er jeg også meget
optaget af.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
65600;name_party;":
Når sundhedsministeren henviser til, at der på
side 3 i bemærkningerne står, at afdelingerne
på de højt specialiserede sygehuse kan afvise
patienter, hvis der ikke er kapacitet til at tage
dem, så synes jeg ikke, det er et svar på de
spørgsmål, jeg stillede, for det er jeg godt klar
over at afdelingerne kan, men det er jo ikke
sådan, virkeligheden ofte er.
Virkeligheden er jo, at man forsøger at ligge
meget tæt på en aktivitet, der svarer til kapaciteten, for at tiltrække yderligere ressourcer. Så
det er jo ingen sikkerhed, at afdelingerne har
den mulighed. Tværtimod vil der være en oplagt risiko for, at man bruger disse patienter til
at dokumentere behovet for, at der skal tilføres
yderligere ressourcer til området.
Så jeg skal bare konstatere, at de to spørgsmål, jeg stillede, nemlig om ministeren kan garantere, at der ikke sker et skred i behandlingsniveauet, sådan at basispatienter bliver behandlet, som om de var patienter på de specialicerede afdelinger, og om ministeren kan garantere,
at taksterne bliver, som det er beskrevet i bemærkningerne, de to spørgsmål fik jeg ikke
svar på.

Torsdag den 26. november 1998 (L 84)";Jørn Jespersen
66778;title_name;":
Jeg kan kun sige, at det er amterne, der står for
tilrettelæggelsen af driften af sygehusene, og
det er amterne, der er ansvarlige for udnyttelsen af de her regler. Og jeg har ingen grund til
at tro, at der skulle ske noget som helst indikationsskred, for jeg har meget vanskeligt ved at
se, at amterne har nogen interesse i at gøre det
her. Så jeg vil ikke udstede garantier på amternes vegne, men jeg har svært ved at se, at det
her skulle være et problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
67347;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
med offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD),
Frank Aaen (EL), Tom Behnke (FP) og Tove
Videbæk (KRF).
(Fremsat 21/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67946;title_name;":
Jeg kan tilslutte mig den grundtanke, der ligger
bag forslaget, nemlig at også Patientklagenævnets afgørelser har stor betydning for sundhedsvæsenet, og at nævnet har en betydelig
forpligtelse til at sikre, som forslagsstillerne
også udtrykker det, en »feedback-funktion«.
De, der daglig arbejder i sundhedsvæsenet,
og de, der er ansvarlige for den overordnede

1599

drift, har en betydelig interesse i at lære af nævnets afgørelser for at kunne forbedre kvaliteten
af arbejdet og dermed patientsikkerheden.
Nævnet træffer ofte afgørelser, som er principielle, og som i praksis bliver normsættende,
og disse afgørelser skal naturligvis formidles
videre. Dette grundprincip er jeg meget enig i.
For en ordens skyld vil jeg oplyse, at Patientklagenævnet allerede giver en betydelig information til offentligheden, til sundhedspersonalet og til sundhedsmyndighederne m.fl. Det
sker i form af månedlige nyhedsbreve om principielle afgørelser, i artikler, i årsberetninger og
på Internettet.
Det, der herefter kan drøftes, er, hvordan
feedback-funktionen herudover bedst kan tilrettelægges, så den løser sit formål, nemlig at
personalet og de ansvarlige også ved hjælp af
originalafgørelserne kan rette op på og forbedre
kvaliteten af arbejdet.
Den rigtige måde at gøre dette på mener jeg
ikke er at offentliggøre alle ca. 3.000 afgørelser
årligt. Det skaber ikke overblik. Tværtimod kan
det blive vanskeligt at finde det principielle, det
retningsgivende.
Heller ikke offentliggørelse af sager fra et
begrænset geografisk område, sådan som forslagsstillerne er inde på, kan jeg anbefale. Det
vil blive stort og småt fra et ret begrænset antal
sager, hvorefter anonymiseringen, som jo er
central, vanskeligt kan gennemføres, for når afgørelserne skal anonymiseres, klares det ikke
ved blot at fjerne f.eks. navnet på patienten. Der
må ske en konkret vurdering af: om de øvrige
oplysninger i sagen kan røbe patienten. For vi
er vel alle interesserede i, at man ikke på nogen
måde vil være i stand til at kunne identificere
den pågældende patient?
Jeg kan hertil oplyse, at Patientklagenævnet i
1999 vil gennemføre en brugerundersøgelse,
der bl.a. skal dreje sig om offentliggørelse.
Samtidig arbejder nævnets sekretariat på at
udarbejde ensartede retningslinjer for brugen af
afgørelser sammen med Amtsrådsforeningen,
H:S og Lægeforeningen.
Selv om jeg mener, at den nuværende offentliggørelse af Patientklagenævnets afgørelser allerede opfylder mål om at oplyse offentligheden
om dets afgørelser, vil jeg imidlertid under udvalgsarbejdet stille mig positivt over for en
drøftelse af en udvidet offentliggørelse.
Jeg kan om offentliggørelsespraksis i andre
tilsvarende institutioner oplyse, at Den Sociale
Ankestyrelse hver måned offentliggør ca. 20

1600

Torsdag den 26. november 1998 (B 19)

sager eller årligt ca. 250 sager ud af i alt ca.
20.000 sager. Og det er sager af principiel karakter, i res meret og anonymiseret form og
med gengivelse af væsentlige dele fra afgørelsesskrivelsen. Res meerne udgives også en gang
om året i en praksisoversigt.
Der sker derimod ikke offentliggørelse af ikkeprincipielle sager, f.eks. som kopi af anonymiserede originale afgørelsesskrivelser.
Hvis vi vælger at offentliggøre flere afgørelser, påfører det også Patientklagenævnet merudgifter, og vi må så i givet fald finde ud af,
hvordan det skal finansieres.";Carsten Koch
71316;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker en forsøgsordning,
hvor afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn offentliggøres. Jeg tror, hensigten er
god nok, nemlig at de erfaringer, der kan komme ud af de mange sager, skal komme sundhedsvæsenet til gode, være med til at skabe forbedringer, gøre virksomheden bedre og være et
led i kvalitetssikring af vort sundhedsvæsen.
Nu sker der allerede en offentliggørelse. Der
udsendes månedlige nyhedsbreve, hvor man
omtaler en til fem sager, og det vil sige mellem
30 og 50 om året, omkring principielle afgørelser. De sendes også på Internettet. Principielle
afgørelser beskrives i årsberetningen, og der
skrives artikler i bl.a. Ugeskrift for Læger og
Sygeplejersken.
De sager, der bringes i nyhedsbrevene og i
årsberetningen, er meget ofte sager, nævnsmedlemmer udpeger i de enkelte nævnsmøder
som væsentlige, og som derfor skal omtales i en
større kreds.
Det er dog vigtigt ikke at glemme, at alle afgørelser sendes til sagens parter: den, der klager, den eller dem, der klages over, og også til
det sygehus, hvor den pågældende sundhedsperson er ansat, uanset om klager får medhold
eller ej. Hovedparten af klagerne handler jo om
læger eller andet sundhedspersonale ansat på
vore sygehuse.
Afgørelserne er nu sendt til sygehusene igennem 10 år med nyttige oplysninger om amternes sygehusservice og behandling. Jeg går ud
fra, at sygehusene interesserer sig for, hvor
mange der klages over i deres væsen, om der
klages over de samme personer eller afdelinger
gentagne gange. Selv dér, hvor klager ikke får
medhold, vil der ofte være et fingerpeg om, at
enten service, kommunikation eller information
ikke er helt i top.

Jeg går ud fra, at de mange afgørelser, der
sendes til vore sygehuse, ikke ender i administratorens skuffe, men at de drøftes blandt
personalet og også i sygehusudvalget.
Jeg er overbevist om, at sygehusudvalgene
landet over kan få yderligere indsigt i og viden
om deres eget sygehus, det, de selv arbejder på
at gøre bedst muligt. Hvis der skal offentliggøres, så skal offentliggørelsen vel også føre til en
forbedring af sygehusene.
Nu er det en dyr sag at offentliggøre mange
afgørelser. De skal anonymiseres, både når det
gælder den, der klager, den, der klages over, og
de mange andre sundhedspersoner, der medvirker og omtales i sagsbehandlingen. Det personale, der er knyttet til nævnet, har nok at gøre
med at behandle sager, så ventetiden kan overholdes på det niveau, vi har ønsket. Forslaget
betyder nye udgifter, men de penge vil forslagsstillerne formentlig være med til at finde.
Hvis man skal gå ind på forslagsstillernes
tankegang, kunne jeg forestille mig, at man laver det, jeg vil kalde et lille forsøg, således at
nævnene på møderne offentliggør 3-4 sager for
hvert møde, det vil sige ca. 20 om måneden eller 250 om året, og jeg synes, at grundlaget for
offentliggørelsen skal være, om sagerne er principielle, grundlæggende eller repræsentative.
Jeg synes, forsøgsperioden passende kunne
være på tre måneder, men lad os i udvalget se,
hvad omkostningerne vil være for Patientklagenævnets sekretariat, når der skal anonymiseres,
trykkes og udsendes. Jeg tror, det er en
bekostelig affære.";Hanne Andersen
74503;name_party;":
Siden vi sidst fremsatte dette forslag, er udviklingen gået endnu mere i retning af, at der er
behov for mere åbenhed om Patientklagenævnets afgørelser.
Ombudsmanden har af egen drift udvalgt 60
sager for at undersøge, om der er kvalitet nok i
behandlingen af sagerne. Den undersøgelse finder vi i Det Konservative Folkeparti meget relevant. Det er helt afgørende, at man kan regne
med, at de afgørelser, nævnet træffer, er sket på
en betryggende måde. Derfor mener vi også, at
der er et åbenlyst behov for en forsøgsvis offentliggørelse af de sager, som Patientklagenævnet træffer.
Som det er nu, offentliggøres de afgørelser,
der vurderes at have principiel betydning, men
ikke på en sådan måde, at man kan få et indgående kendskab til hele forløbet. Men det er

(201)
Torsdag den 26. november 1998 (B 19)
påkrævet, hvis vi skal bruge afgørelserne som
den kvalitetssikring, det egentlig er tænkt som,
at man kan få kendskab til hele sagsforløbet. Og
det kan vi som bekendt ikke i dag.
Jeg ser en udvidet åbenhed som en styrkelse
af systemet på flere områder, for det første fordi
kvalitetssikringen vil blive effektiviseret: man
lærer jo af andres og sine egne fejl.
For det andet vil det styrke tilliden til systemet ud fra det synspunkt, at her er ikke stukket
noget under stolen. Som patient vil man kunne
gennemgå andres sager og dermed få mere forståelse for sin egen sag. Det vigtige er i hvert
fald, at både læger og patienter føler tillid til systemet, og jeg tror, at den tillid vil blive styrket
ved en udvidet åbenhed.
For det tredje mener jeg, at den tid, vi lever i,
med øgede muligheder for kommunikation,
brug af Internet m.m., lægger op til åbenhed og
synliggørelse. Det er en lidt gammeldags holdning, at vi bliver ved med at have så lukkede
systemer som Patientklagenævnet.
Her er det selvfølgelig helt afgørende, at der
sikres anonymitet. Det er sagen, vi ønsker
offentlighed om, ikke personer. Ingen skal
hænges ud, hverken læger eller patienter.
At anonymisere de sager, der skal offentliggøres, kan være et omstændeligt arbejde, men
det er vel ikke umuligt. Og selvfølgelig er forslagsstillerne parat til at finde de midler, det
eventuelt måtte koste. At det vil komme til at
koste flere penge, er vi ikke i tvivl om, og vi er
villige til at være med til at finde dem på de
budgetter, der nu er.
Det er også derfor, at vi i første omgang lægger op til, at det skal være inden for et geografisk afgrænset område, så vi får en fornemmelse
af omfanget af arbejdet.
Hvis man ikke mener, det er en god idé, at
man tager et geografisk område ud, er jeg meget åben over for, at man finder nogle forskellige områder at tage de her sager ud fra. En
model kunne være den, som fru Hanne
Andersen omtalte.
Vi håber alt i alt, at ministeren vil komme
forslaget imøde og udvise åbenhed i forhold til
et i øvrigt lukket system, og vi håber på et
konstruktivt udvalgsarbejde.
Jøm Jespersen (SF):
Sidste gang, dette forslag om at offentliggøre
afgørelser fra Patientklagenævnet var til behandling, udtrykte vi fra SF's side en principiel
opbakning til forslaget. Vi var imidlertid en lille

1601

smule skeptiske med hensyn til den konkrete
gennemførelse af det af to grunde.
For det første lægger vi vægt på, at offentliggørelsen sker på en måde, der sikrer, at anonymiteten er reel både af hensyn til patienter og af
hensyn til behandlere i sundhedsvæsenet. For
det andet synes vi, det er væsentligt at overveje
de nødvendige ressourcer og penge, der skal
bruges til det, i relation til den nytteværdi, som
forslaget måtte have.
Vi synes imidlertid nu, vi er kommet dertil, at
forslaget bør gennemføres, og det gør vi, fordi
vi lægger meget vægt på, at Patientklagenævnet
har to forskellige formål, for det første selvfølgelig at træffe afgørelser i sager, hvor patienter
har været ude for en fejl og derfor skal have en
kontant afgørelse og eventuelt en erstatning, og
for det andet også, fordi det at registrere klagerne på en ordentlig måde giver en mulighed
for kvalitetssikring i hele sundhedsvæsenet. Det
er ikke vores indtryk, at den kvalitetssikring,
som hidtil er sket på baggrund af nævnets
afgørelser, har været tilstrækkelig effektiv, og
derfor er vi åbne over for nu at bruge denne her
metode som et forsøg og se, om vi får bedre
kvalitetssikring ud af det.
Det er klart, at der skal ske nogle overvejelser
om, i hvilken form offentliggørelsen skal finde
sted, så vi sikrer, at det er så brugbart som
overhovedet muligt med henblik på at lære af
erfaringerne og få en ordentlig offentlig debat
omkring forholdene i sundhedsvæsenet.
Derfor er vi meget indstillet på at forhandle
både med regeringen og med forslagsstillerne
om at finde en fornuftig måde at sikre offentliggørelsen på, men vi er principielt tilhængere
af forslaget og har tænkt os at støtte det.";Henriette Kjær
79308;name_party;":
Også Dansk Folkeparti er naturligvis meget
positivt indstillet over for det her forsøg, men
selvfølgelig er en af de ting, vi også lige vil pege
på, at det er fornuftigt med en forsøgsperiode,
der så kan afsluttes med en evaluering, som
først og fremmest kan vise, om metoden er
rigtig, og om den administrativt kan bære.
Der skal kigges på det økonomiske i forslaget. Derfor er det udmærket, at forsigtighedsprincippet benyttes ved at afgrænse forsøget
geografisk.
En anden grund til, at vi synes, at forslaget er
godt, er, som andre også har været inde på, at
samfundet hele tiden udvikler sig hen mod en
åbenhed i forvaltningen. Det er vigtigt, at

1602

Torsdag den 26. november 1998 (B 19)

Folketinget også kan flytte sig i denne sag, og
det kunne da godt tyde på, at det er der nogle
partier der gør.
Jeg vil godt sige om Patientklagenævnet, at
det i de første 6 måneder modtog 18 pet. flere
klager end i de tilsvarende måneder sidste år.
Årsagen til det stigende antal klager er ukendt,
og derfor synes vi, at der også kunne være god
grund til at gå ind og se på disse sager, selv om
de er anonyme.
Men også Dansk Folkeparti håber på en
konstruktiv udvalgsbehandling.";Birthe Skaarup
80514;name_party;":
Det kan godt se ud, som om Folketinget beder
ministeren om at komme med noget på baggrund af beslutningsforslaget. Hvorfor jeg siger
det, er, fordi alle jo kan tælle. Det kan vi også i
CD.
Jeg synes, det er et udtryk for, at man ønsker
sig noget mere af Patientklagenævnet, og man
vil gerne, at man på basis af de oplysninger,
som det sidder inde med, kan få en bedre funktion. Jeg synes samtidig også, at spørgsmålet
om sikkerhed for anonymitet er væsentligt, men
jeg ved, at det kan man klare ved hjælp af
kryptografering. Det er mere vanskeligt også at
få en håndterbar model, så det ikke bliver for
dyrt.
Så det vil sige, at fra CD's side går vi meget
gerne ind i en forhandling med regeringen om,
hvilken af de modeller det kunne tænkes at
man så skulle lægge ud med, for der er, tror jeg,
positive ting at hente i også at få en bedre
information ud om det offentligt.";Yvonne Herløv Andersen
81417;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi også grundlæggende positivt stemt over for forslaget og mener,
det kan være med til at styrke Patientklagenævnets arbejde. Men det er altså også nødvendigt
med overvejelser om, hvilke afgørelser der er
hensigtsmæssige til egentlig offentliggørelse.
Det er ikke nødvendigvis alle ca. 3.000, der er
det.
Som ministeren også påpegede, er en anonymisering mere end blot at slette navnet på
patienten, så efter vores opfattelse bør retningslinjen for offentliggørelse overvejes nøje, inden
vi sætter forsøget i gang, men behandlingen i
dag viser jo også, at det er der masser af vilje til.
Vi er selvfølgelig også nødt til at kigge på
økonomien i forslaget, men med de forbehold
kan Det Radikale Venstre også støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
82186;name_party;":
Vi støtter selvsagt forslaget. Vi er selvfølgelig
også indstillet på at forhandle de problemer,
der berettiget bliver nævnt både omkring anonymitet og omkring økonomien i det, men vi
synes, det er vigtigt, at vi kommer i gang for at
få større åbenhed om de afgørelser, der træffes,
og at det, der faktisk foregår af afgørelser ude
omkring, i højere grad sker under indtryk af
afgørelserne i Patientklagenævnet.
Så af hensyn til åbenhed og demokrati synes
vi, det er godt at komme i gang med det her,
men vi er selvfølgelig indstillet på at se på de
reelle problemer.";Frank Aaen
82770;name_party;":
I og med, at Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til forslaget her, er der selvfølgelig ingen
tvivl om, at vi støtter forslaget, og jeg vil da sige
for mit og Fremskridtspartiets vedkommende,
at vi da er glade for, at det ser ud til, at det bliver et enstemmigt Folketing, der vil se på det
og sørge for, at det bliver gennemført.
Man kan jo sige, at alene udviklingen på det
her område gør det tvingende nødvendigt, at
der sker et eller andet. Hvis vi kigger bare et
par år tilbage til 1994, blev der givet klagere
medhold i et sådant omfang, at der blev udbetalt erstatning for 7 mio. kr. I 1994 gav man
altså 7 mio. kr. i erstatninger.
Bare 3 år senere er erstatningerne steget fra 7
mio. kr. om året til 110 mio. kr. om året. Det er
så eksplosiv en udvikling på bare 3 år, at der er
et eller andet, der er rivende galt. Der er et eller
andet i sundhedssektoren, som ikke fungerer,
og der er et markant behov for, at sundhedssektoren foretager en selvransagelse. Det kan
dette forslag hjælpe med til, nemlig ved, at vi
får offentliggjort de afgørelser, der bliver truffet. Som man jo siger, er det menneskeligt at fejle, men det er dumt at gentage den samme fejl,
og derfor er det vigtigt, at man samler op og
sørger for, at en fejl i hvert fald kun bliver
begået én gang.
Hele lægestanden har vel et reelt problem,
når patienter, der klager, i stigende grad får ret
og der i en så eksplosiv grad bliver udbetalt erstatninger. Derfor burde man selvfølgelig - det
har ikke så meget med dette forslag her at gøre,
men kunne være et supplerende forslag - i højere grad se på en eller anden form for sanktion
over for lægerne, specielt de læger, der ikke kan
finde ud af det og bliver ved med at gentage
deres fejl.

Torsdag den 26. november 1998 (B 19)
Fremskridtspartiet har tidligere foreslået, at
man lavede - ikke en patientforsikring, men en
lægeforsikring, således at når en læge begik fejl,
var det lægens forsikring, der skulle betale,
med den konsekvens, at lægens præmie til forsikringsordningen ville stige. Det ville om ikke
andet så i hvert fald give et økonomisk incitament til, at lægen, inden han amputerer, lige
tjekker journalen en gang til, om det nu var
venstre eller højre ben, der skulle amputeres.
Men som sagt: Udviklingen på det her område gør det bydende nødvendigt, at der sker noget meget hurtigt, så jeg håber, at ministeren efter denne meget massive tilslutning til dette beslutningsforslag gør alt, hvad der kan gøres, for
hurtigst muligt at sætte det her i værk.";Tom Behnke
85291;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er naturligvis positivt over
for det her beslutningsforslag, idet vi også er
medforslagsstillere til det.
Som det er nu, offentliggør Patientklagenævnet jo allerede afgørelser, der er af principiel
betydning eller er egnede som vejledning. Det
skal selvfølgelig bibeholdes, men vi mener netop, at det bør suppleres med offentliggørelse af
de egentlige afgørelser i en slags domssamling,
som det sker på en række andre områder, således at der bliver mulighed for at få det fulde
udbytte af den vejlednings- og feedbackfunktion, som afgørelserne gerne skulle have, nemlig at man også lærer af sine fejl.
Vi kan tilslutte os dette beslutningsforslag.";Tove Videbæk
85974;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, fru Ester
Larsen.";Formanden
86042;name_party;":
Try, try and try again, lyder et Chamberlaincitat. Det er i mange henseender et ganske fortræffeligt råd, og det har også i denne sag vist
sig at være vejen til et resultat.
Jeg takker for opbakningen til forslaget. Den
var dejlig om end ikke så overraskende. Vi er jo
rigtig mange partier, der står bag forslaget, så
mange, at regeringen nu har indstillet sig på, at
tiden er ved at være inde til, at vi kan få ønsket
om offentliggørelse af afgørelser realiseret.
Sidst vi behandlede forslaget, udtalte den daværende sundhedsminister, at det var overflødigt. Jeg glæder mig over, at regeringen i dag
erkender, at den holdning er ude af trit med
Folketinget.

1603

Der ligger jo helt indlysende muligheder for
at nyttiggøre den viden, der er forbundet med
Patientklagenævnets afgørelser. Enhver klageinstans' afgørelser har betydning for, hvilke
normer og regler der dannes, og det gælder
selvsagt også Patientklagenævnets afgørelser.
Det er vigtigt, at alle - patienter, sundhedspersoner og offentligheden - kan få adgang til
afgørelser, der er vejledende for, hvad der er
god og samvittighedsfuld virksomhed på
sundhedsområdet.
Vi er i disse år meget optaget af at kvalitetsudvikle og kvalitetssikre det danske sundhedsvæsen. Patientklagenævnets afgørelser kan
være et meget nyttigt redskab i denne proces,
men forudsætningen er sandelig, at de bliver
formidlet.
Vi har valgt at fremsætte forslaget om offentliggørelse af Patientklagenævnets afgørelser i
en totalt uændret form, selv om der blandt forslagsstillerne har været røster fremme om at
springe forsøgsstadiet over. Vi har nu alligevel
valgt at stå fast på den overordentlig beskedne.
form, hvor man alene skal tage stilling til et forsøg, og der er tale om et meget åbent forslag,
der heller ikke lægger sig fast på en bestemt
forsøgsform.
Vi peger på, at en forsøgsafgrænsning kan
være geografisk, men det er oplagt, at der foreligger en række andre muligheder for modeller.
Et forsøg vil kunne vise, om der er sagstyper,
som ikke bør indgå i en permanent offentliggørelsesordning, ligesom der jo også kan laves
forsøg med selve offentliggørelsens form.
Jeg er overbevist om, at der ligger uudnyttede muligheder for vejledning og feedback i
Patientklagenævnets afgørelser. Alle lærer af
egne fejl, men det kan være dyrekøbt lærdom,
især for de patienter, der skal lægge krop og
sjæl til læreprocessen. At lære af andres fejl er
overordentlig nyttigt, så vi bør bestræbe os på
at lette den proces så meget, som det overhovedet er muligt. At give nem og direkte adgang til
Patientklagenævnets afgørelser bør være et
bidrag, som Folketinget ikke tøver med at yde.
Jeg glæder mig, og jeg takker for den store
opbakning til forslaget, og vi går i udvalget nu
fortrøstningsfuldt i gang med at arbejde med
modellen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1604

Torsdag den 26. november 1998 (B 19)

Afstemning";Ester Larsen
88977;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplej erskeordninger.
Af Henriette Kjær (KF), Ester Larsen (V), Birthe
Skaarup (DF), Yvonne Herløv Andersen (CD)
og Tom Behnke (FP).
(Fremsat 21/10 98).";Formanden
89486;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at der bliver en
pause i forhandlingerne startende omkring
klokken 12.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
89664;title_name;":
Ja, det er jo ikke første gang, vi ser dette forslag
på Folketingets dagsorden. Til forskel fra 1996
står der nu blot flere partier bag. Det har dog
ikke gjort forslaget bedre.
Set fra regeringens side er der fortsat mange
og vægtige argumenter, der taler imod indførelse af en forsøgsbestemmelse om udlicitering
af hjemmesygepleje. Nogle af disse blev fremført af den tidligere socialdemokratiske sundhedsminister, Birte Weiss, da hun mundtligt besvarede et spørgsmål i maj 1997 stillet af hr. Jan
Køpke Christensen, hvis partifælle er en af
forslagsstillerne bag dette beslutningsforslag.
Det blev klart fremlagt, hvorfor regeringen
ikke kunne gå ind for forslaget. Jeg vil over for
Tinget gerne gentage og uddybe, hvorfor
regeringen ikke kan gå ind for dette forslag:
Lad mig starte med en præcisering: Hele debatten på det her område bærer tydeligt præg
af, at forslagsstillerne ikke har gjort sig helt

klart, at der er stor forskel på hjemmehjælp og
hjemmesygepleje. Hjemmesygepleje er en lægeordineret behandlingsopgave. Det er hjemmehjælp ikke. Hjemmehjælpere udfører i det store
og hele det arbejde, som vi andre, der selv har
kræfter til at gøre, udfører i hjemmet eller køber
os fra at udføre. Jeg tænker her naturligvis især
på rengøring.
Der er i den sammenhæng en meget vigtig
forskel på hjemmesygepleje og hjemmehjælp,
og det er en af grundene til, at regeringen ikke
har haft betænkeligheder ved at give kommunerne mulighed for at anvende private firmaer
til løsning af opgaverne inden for hjemmehjælpen. Det er også i den sammenhæng helt uden
betydning, at de to funktioner ligger i samme
organisatoriske enhed, nemlig i hjemmeplejen i
kommunerne. Fordi man bruger privat ansat
arbejdskraft til løsning af en opgave, behøver
man ikke også at gøre det til en anden opgave i
samme enhed.
Der er flere forskelle:
I mange tilfælde er hjemmesygeplejerskerne
sygehusenes forlængede arm og varetager ofte
tunge pleje- og behandlingsopgaver, ikke
mindst i dag, hvor omlægningen inden for
sygehusvæsenet har bidraget til en ændring af
arbejdsopgaverne i hjemmesygeplejen.
Regeringen mener derfor, at hjemmesygepleje er et kerneområde inden for sundhedsvæsenet. Det må vi holde fast ved, når vi skal sikre
sammenhængen i og koordinationen af indsatsen over for de patienter, der udskrives fra
sygehus, og som har behov for, at sygehusbehandlingen følges op i hjemmet.
Det næste, jeg vil trække frem, er samarbejdet
i forbindelse med, at den enkelte patient udskrives fra sygehus. Vi hører for ofte, at dette
samarbejde ikke fungerer godt nok. Det kan
frygtes, at denne vigtige kontakt og kommunikation mellem sygehus og hjemmesygepleje
forringes, hvis den afgivende instans drives af
det offentlige og den modtagende instans
drives på privat kommerciel basis.
Regeringen har heller ikke kunnet konstatere
nogen særlig stor interesse hos kommunerne
selv for at kunne udlicitere. Det er egentlig tankevækkende, at man har haft få, endog særdeles få, tilkendegivelser om behovet fra kommunernes side. Det synes jeg er tankevækkende.
Det er altid de samme få, der har en interesse i
udlicitering, som fremhæves, men noget samlet
pres, endsige bare et registrerbart pres, har man
ikke kunnet konstatere. Jeg tror ikke, det er så

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)

1605

ønsker på hjemmesygeplejerskeområdet, også
vil stå lysende klart.
Vi mener, at skal der involveres en privat
virksomhed i området, vil man skabe endnu et
led i den kommunikationskæde, vi kender, og
det vil være til fare for sammenhængen i det
behandlingssystem, vi alle sammen så gerne vil
fremme.
Det er rigtigt, at der er sket inddragelse af
private firmaer i hjemmehjælpen: men det er
primært i forbindelse med rengøringsopgaver.
Jeg mener også, at selv om hjemmesygeplejen
ligger under samme enhed, er der ikke noget,
der taler for, at der skal udliciteres på området.
Som jeg tidligere har sagt, er hjemmesygeplejerskeordningen en tjeneste i direkte forlængelse af sygehusene, og det vil kun øge forvirringen yderligere, hvis der også skal privatiseres her. Det er også vores opfattelse, at mange
patienter, der ofte er svækkede, sætter endog
meget stor pris på, at der er en rød tråd i";Carsten Koch
93859;name_party;":
behandlingen fra sygehus til hjemmesygeplejerSundhedsministeren har allerede nævnt, at der
ske og hjemmehjælp. Det mener vi der er på
er tale om en genfremsættelse af et gammelt
nuværende tidspunkt, og derfor er der ikke
VK-beslutningsforslag, som Folketinget
nogen grund til at ændre på det.
tidligere har afvist.
Især mange ældre patienter er berørt af det
Det nye er vel, at den tidligere sundhedsher, og derfor synes jeg ikke, vi behøver at skaminister nu er medforslagsstiller, og så må vi jo
be en større utryghed ved at komme ind med
se, om det kan ændre på flertallet.
Jeg skal allerede her meddele, at Socialdemo- en ny gruppe. Jeg tror, at mange ældre vil føle,
at hvis de bliver en del af et ideologisk privakratiet ikke har ændret holdning og fastholder
tiseringsfelttog, vil det være en endnu større
at afvise forslaget.
Vi mener fortsat, at hjemmesygeplejerskeord- usikkerhedsfaktor, og det vil i hvert fald ikke
fremme helbredelsesprocessen for dem. Jeg tror
ningen hører hjemme i offentligt regi, også når
det gælder ansvaret for og ansættelsen af syge- såmænd også, der er mange kommuner, der
gerne vil have sig det frabedt, da det også kan
plejersker. Vi har også svært ved at få øje på det
gå hen og blive en ret så alvorlig økonomisk
store behov for en forsøgsordning med at prilussing til kommunerne.
vatisere hjemmesygeplejen: ikke mindst kan vi
I Socialdemokratiet fastholder vi vores
se, at der ikke er et stort massivt krav fra komtidligere holdning og afviser forslaget.
munerne om at få sådan en forsøgsordning.
Yderligere er vi i den situation, at der er mangel";Anne-Marie Meldgaard
95467;name_party;":
på sygeplejersker, hvorfor der ikke er spor sund
For ca. 2 år siden behandlede Folketinget det
logik i at tilskynde til yderligere afgang af sygeplejersker fra det offentlige sundhedssystem. forslag, som vi nu igen har på dagsordenen,
men desværre uden positivt resultat.
Vi ved alle sammen, at hjemmesygeplejen er
Når vi genfremsætter forslaget, er det i håb
et kerneområde i sundhedsvæsenet, og det
om, at udviklingen i samfundet, de skiftende tiskulle den gerne blive ved med at være.
der, også er nået ind bag Christiansborgs mure.
Hjemmesygeplejerskeordningen er skabt til
at følge nyligt udskrevne patienter fra sygehu- Vi ser rundt om i landet, at mange kommuner
sene op, og ved netop at fastholde den tilknyt- inddrager private virksomheder i løsningen af
ning til det offentlige er vi også med til at fast- hjemmehjælpsopgaver. Der er kommuner, der
ser det som en særlig udfordring og kvalitet at
holde en tæt kommunikation mellem de forlade borgerne vælge mellem forskellige løsninskellige grupper, der arbejder sammen her. Det
ger - altså mellem private og offentlige tilbud skulle også gerne medføre, at den kvalitet, vi
og det er en sund og god udvikling, som afspej-

stor en sag for kommunerne, ellers havde vi
nok hørt noget mere til det, men det er
selvfølgelig noget for oppositionen.
Jeg synes også, jeg vil nævne et andet argument, og det er, at det ikke er specielt økonomisk rationelt at etablere et system, hvor en
større del af løndannelsen på et særdeles stramt
arbejdsmarked - og det er et særdeles stramt
arbejdsmarked, vi taler om, for der er mangel
på sygeplejersker i al almindelighed - pludselig
underkastes almindelig løndannelse i det private. Det vil være til ulempe for det samlede omkostningsniveau. Det samlede lønniveau, også
lønniveauet i det offentlige sygehusvæsen, vil
blive drevet op, og det vil gøre, at det offentlige
sygehusvæsen som følge af det vil få en større
udgift.
Alt i alt vil jeg sige, at regeringen på det
grundlag ikke kan tilslutte sig forslaget.

1606

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)

ler en moderne holdning over for borgerne, idet
de mere opfattes som kunder end som klienter
uden selvbestemmelse.
Og hvad bedre er: Erfaringerne viser, at de
ældre er glade for valgmuligheden og det serviceløft, det fører med sig i de offentlige tilbud.
Erfaringerne viser nemlig, at offentlige tilbud
ofte bliver mere servicebevidste, når der er
mulighed for, at de bliver fravalgt.
Men foruden de mange positive resultater
har mange kommuner gjort en negativ erfaring,
idet de er blevet klar over, at der er en lovmæssig barriere for udvikling af nye løsninger, idet
hjemmesygeplejersker ene af alle faggrupper
skal være kommunalt ansatte. Denne lovbestemmelse viser sig i praksis at være en hindring for det optimale samarbejde mellem to
områder inden for ældreomsorgen. I alle kommuner er der et overordentlig tæt samarbejde
mellem hjemmesygeplejen og hjemmehjælpsområdet, og det er for praktikere uforståeligt, at
ikke alt personale, som arbejder tæt sammen,
kan have samme arbejdsgiver.
Da Danmark nu er udråbt som foregangsland
- eller der gøres forsøg på at gøre det - var det
vel forventeligt, at regeringen ville driste sig til
at åbne for en forsøgsmulighed, når der har været efterlysning af en sådan. Der er i kommunerne en vilje til at gå nye veje, og de vil fortsat
blive betrådt. Det er bare ærgerligt, hvis det
fortsat skal være sådan, at hjemmesygeplejen
ikke må tages med, for det kan ødelægge
helheden i de tilbud, de ældre modtager.
Det er svært at forstå logikken i denne sag.
Det opleves som et uforståeligt paradoks, at der
kun er én ansættelsesmulighed for hjemmesygeplejersker. Tidligere levede vi fint og godt
med, at hjemmesygeplejersker var ansat af private, var ansat af sygekasser, var ansat af menigheder og meget andet, for det havde vi meget udmærkede erfaringer med. Men nu går
den ikke længere.
Den intime personlige pleje betros jo i andre
sammenhænge til personer, som er ansat i privat virksomhed. Højt specialiseret lægebehandling kan udføres af privatansatte læger, som
bistås af ligeledes privatansatte sygeplejersker,
der til fulde lever op til patienternes forventninger, og sygeplejearbejdet på offentlige hospitaler udføres af privatansatte sygeplejevikarerì
uden at det giver anledning til bekymring. For
god ordens skyld vil jeg gerne understrege, at
det altid er kommunen, der har ansvaret for, at
arbejdet bliver udført både forsvarligt og til-

fredsstillende, og det ganske uafhængigt af, om
det er private eller offentlige, der løser opgaven.
Mange kommunale politikere har lagt berøringsangsten fra sig, når det drejer sig om at
udvikle samspillet mellem den private og den
offentlige sektor. Det ville være rart, om denne
udvikling også kunne afspejle sig i dette Ting.";Ester Larsen
100266;name_party;":
Det Konservative Folkeparti fremsætter igen
forslaget til folketingsbeslutning om, at det skal
være muligt for kommuner at bruge privatansatte sygeplejersker i hjemmesygeplejerskeordningen, fordi der stadig er behov for nytænkning og videreudvikling inden for området.
Lad mig slå fast med det samme, at vi i Det
Konservative Folkeparti finder det vigtigt, at
både ældre og andre, der af en eller anden årsag behøver sygepleje, får en god og kvalificeret
pleje, som de kan føle sig trygge ved, og en pleje, som dækker deres behov. Det skal vi sikre.
Hvis man tillader en udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen, viser erfaringerne fra
andre lande, at politikerne faktisk får meget
bedre føling med, hvad det er, der er de ældres
behov. Den kommunale service bliver mere
synlig for kommunalbestyrelsesmedlemmerne,
og de bliver faktisk mere bevidste om, hvilke
tilbud det egentlig er, de giver de ældre. Man
gør ved en udlicitering servicen mere følsom
over for eventuelle uhensigtsmæssigheder, og
opstår der fejl, er det lettere at rette op på dem,
netop fordi man har fået kortlagt hele systemet:
man har fået mere gennemsigtighed.
Noget af det helt afgørende for de grupper,
der har behov for hjemmesygepleje, er, at der
ikke hele tiden kommer en ny person ind i deres hjem. Det skaber tryghed, at det i videst
muligt omfang er den samme person, der kommer igen og igen, og her viser erfaringerne fra
andre lande, at der er mindre gennemtræk af
personale i den private del af hjemmesygeplejen end i den offentlige. Jeg synes, det er meget
vigtigt at have det kvalitetskrav for øje, for det
er jo helt afgørende for den tryghed, man føler
som bruger af systemet.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, det
er vigtigt, at vi hele tiden udvikler og forbedrer
de velfærdsydelser, vi tilbyder borgerne, men
vi mener samtidig, at det skal ske under politisk
kontrol. Det må være politikerne, der fastsætter
de overordnede mål og kvalitetskrav, og med
en mulighed for udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen kan politikerne på ingen måde

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)

1607

om, at det er et lønpres, vi taler om, og ikke
fralægge sig ansvaret for, at opgaven bliver
patientens ve og vel.
udført tilfredsstillende og forsvarligt.
Faktisk ser vi ofte, at man først begynder at
lave brugerundersøgelser, når et område er ble- (Kort bemærkning).
vet udliciteret, netop fordi kommunen vil vide, . Henriette Kjær (KF):
om den nu også får nok for sine penge. En ud- Da vi i sin tid lavede forslaget, indhentede vi
erfaringer fra andre lande - Holland og Sverige
licitering er derfor med til at sætte spot på, om
- og her havde man selvfølgelig lavet undersøde ting, vi tilbyder borgerne, nu også er gode
gelser af, hvordan det fungerede i det offentlige
nok.
system, og hvordan det fungerede, efter at det
Inden for andre områder af det offentlige har
var lagt over til private. Da viste det sig, at genman længe benyttet sig af privatansatte sygenemtrækken var mindre, når man brugte en
plejersker. Amterne har et godt samarbejde
privat ordning, end da man som hidtil havde
med private sygeplejersker, når de har brug for
vikarer til ekstra hjælp i spidsbelastninger, og vi brugt den offentlige ordning, og det er det, der
har private klinikker og hospitaler med privat- får mig til at sige det, jeg har sagt her fra talerstolen. Der er ikke tale om noget ideologisk feltansatte læger og sygeplejersker, der fuldt ud
tog.
lever op til de forventninger, man sætter til et
Det har været et ønske fra nogle konservative
godt plejepersonale. Det er derfor lidt underligt,
borgmestre, at man fik indført det, og selv om
at der i loven om hjemmesygeplejersker ikke er
det ikke er noget stort krav fra mange kommuen mulighed for at bruge privatansatte hjemmesygeplejersker. Det ønsker vi skal være mu- ner, synes jeg da, man skal give kommunerne
ligt for fremtiden, og vi foreslår derfor, at kom- mulighed for frit at vælge, om de vil benytte sig
af en privat ordning eller fortsætte i offentligt .
munalbestyrelserne i en forsøgsperiode kan yde
regi.
vederlagsfri hjemmesygepleje af privatansatte
sygeplejersker.
Jøm Jespersen (SF):
En forsøgsordning vil give os en mulighed
Forslaget er jo en helt uændret genfremsættelse
for at se, om der er nogle nye veje inden for
af et forslag fra en mindre gruppe partier for ca.
hjemmesygeplejen, der skal betrædes, og om
2 år tid siden, og på daværende tidspunkt var
der er et behov for, at vi også i fremtiden skal
SF's væsentligste indvending mod forslaget, at
kunne tilbyde en bedre service. Det mener vi
der ikke var bare et gran af argumentation for,
der er. Servicen skal hele tiden være god og
tidssvarende, og derfor skal den også til stadig- at kvaliteten i hjemmesygeplejen, som den fungerer i dag, er for dårlig, og at der dermed er et
hed udvikles.
behov for at foretage forsøgsordninger.
På den baggrund synes jeg, det er for ringe af
(Kort bemærkning).
forslagsstillerne, at de nu kommer med det";Henriette Kjær
105247;name_party;":
samme forslag uden at have styrket deres arguDet, der faldt mig for brystet, var faktisk fru
mentation på området. Jeg synes virkelig, det er
Henriette Kjærs udsagn om, at det var vigtigt,
at det var den samme hjemmesygeplejerske, der bemærkelsesværdigt, at der ikke er ét eneste argument, hverken i forslaget eller i partiernes
kom hos patienten hele tiden.
Det tror jeg da ikke vi kan være uenige i, men ordførertaler her i dag, som påpeger reelle problemer, man har konstateret i den nuværende
jeg vil gerne have at vide, hvorfor fru Henriette
hjemmesygepleje,
Kjær tror, at det ville være bedre, hvis det var
Dermed afviser jeg slet ikke, at der kunne
en privat hjemmesygeplejerske, der kom. Mig
være problemer. Jeg siger bare, at det åbenbart
bekendt er der ikke nogen kommuner, der har
ikke er det, der driver forslagsstillerne, når de
besvær med at få ansat hjemmesygeplejersker ikke er i stand til at præstere bare ét eneste artværtimod - og i de perioder, der er brug for
gument, og det får mig til at konkludere, at her
det, synes jeg også, der er noget, der taler for, at
har vi at gøre med et forslag, der er ideologisk
det er de samme hjemmesygeplejersker, der
bestemt og ikke er drevet af ønsket om at forkommer hos den enkelte patient.
bedre hjemmesygeplejen for patienterne.
Jeg tror egentlig mere, det er et ideologisk
Men jeg synes også, man kan vende argùfelttog, og jeg synes også, at noget af det, fru
mentationen om mod regeringen og regeringsHenriette Kjær kom frem med, fortæller lidt
partiernes afvisning af forslaget og sige, at det

1608

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)

er jo karakteristisk, at der ikke i regeringen og
regeringspartiernes afvisning er nogen argumentation for, at hjemmesygeplejen er god nok
i dag. Det ville jo have været interessant, hvis
man kunne dokumentere, at der sådan set ikke
eksisterer nogen problemer, at vi får valuta for
pengene, og at patienterne får en hjemmesygepleje, der er rimelig i forhold til deres behov.
Det betyder i virkeligheden, at vi står her og
diskuterer i blinde, fordi ingen forholder sig til,
hvilke kvalitetskrav vi bør stille til hjemmesygeplejen. Ingen forholder sig til, om niveauet
for den hjemmesygepleje, der rent faktisk bliver
givet rundt omkring i landet, nu også lever op
til de målsætninger, man med rimelighed kan
have, og det får mig til at sige, at jeg synes
egentlig, vi burde gøre os selv og debatten og
de patienter, der har brug for hjemmesygepleje,
en tjeneste og sætte fokus på, hvordan kvaliteten af den tilbudte hjemmesygepleje egentlig er
i dag. Så ville vi få et grundlag for den fortsatte
debat, og så ville vi få et grundlag for at vurdere, om der er behov for initiativer for at forbedre hjemmesygeplejen, eller om vi i virkeligheden kan konstatere, at forholdene er gode
nok.
Så vil jeg sige noget om den argumentation,
som forslagsstillerne præsterer, nemlig at det at
udlicitere i sig selv giver en større føling med,
hvad det er for en ydelse, brugerne får. Det er
simpelt hen en fejlopfattelse af, hvordan udliciteringer normalt foregår. Det, der i givet fald
giver politikere bedre føling med, hvilke ydelser man tilbyder borgerne, er en kortlægning,
som går forud for en eventuel udlicitering, og
den kortlægning er der jo intet i vejen for, at
man gennemfører under alle omstændigheder
uden efterfølgende at udlicitere.
Når det rent faktisk ganske ofte går galt, når
man beslutter at udlicitere, skyldes det, at man
udliciterer uden at have lavet den nødvendige
kortlægning af, hvilke politiske ambitioner og
ønsker man har på området, og uden at vurdere, hvilke ressourcer der skal til for at kunne
give den slags ydelser, og derfor er det decideret forkert, når man påstår, at udlicitering i sig
selv giver en bedre føling med tingene.
Det er en kortlægning, som man kan lave under alle omstændigheder, og det er sådan set
det, jeg vil opfordre til at vi får gjort på hjemmesygeplejeområdet, hvis der er behov for det.
Lad os da få diskuteret, hvad det er for ambitionsniveauer, vi fra Folketingets side har på
det her område, og få lavet en kortlægning af,

hvordan situationen er i dag, så vi får et reelt
beslutningsgrundlag i stedet for at stå og diskutere i blinde, fordi nogle borgerlige partier
har et ideologisk markeringsbehov.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
109548;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen og jeg kan aldrig blive enige
om udlicitering og privatisering, dér er vi
grundlæggende uenige, så den debat vil jeg
ikke gå så meget ind i.
Hr. Jørn Jespersen mente ikke, at vores argumenter var blevet bedre siden sidst. Men der er
jo ingen grund til at ændre sin argumentation,
når man faktisk synes, man har ret gode kort på
hånden, og derfor ser jeg heller ikke nogen
grund til at gå ind og forsøge at lave en anden
argumentation end den, jeg havde, da vi første
gang behandlede det her forslag for et par år
siden.
Jeg vil gerne gøre hr. Jøm Jespersen opmærksom på, at årsagen til, at vi fremsætter det her
beslutningsforslag, også er, at regeringen har
nedsat et Kvalitetsinstitut med Georg Poulsen
som ledende figur. De har bedt om, at der kom
en lovændring. Det her institut skal arbejde
med, hvordan man forbedrer det offentlige og
det private samspil. Det er deres opgave at se
på: Hvordan får vi mere kvalitet ind i det offentlige: hvordan får vi mere kvalitet ind i de
private institutioner, så man lærer af hinanden?
Derfor synes jeg faktisk, at regeringen har en
lidt underlig holdning, når den afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
110740;name_party;":
SF's ordfører efterlyser regeringens argumentation for at fastholde den ordning, der er i dag.
Jeg synes faktisk, den er indlysende. Jeg synes,
der er tale om, at ordningen er god nok, og det
kan vi måle på, at vi ingen henvendelser får fra
kommunerne om, at den her ordning ikke fungerer. Der er ingen klager på det her område,
som skulle berettige, at der skal laves om på
den ordning, og at de her opgaver vil blive løst
bedre og anderledes, hvis de blev privatiseret,
og det er vi i Socialdemokratiet meget tilfredse
med. Vi ønsker ikke udliciteringer på de her
områder, hvor der er tale om personlig pleje.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne sige til fru Meldgaard, at jeg ikke
efterlyser regeringspartiernes holdning til,

(202)
Torsdag den 26. november 1998 (B 20)
hvorfor man ønsker at bevare den nuværende
ordning. Jeg ønsker bare en argumentation,
hvor man går ind og siger: Vi mener, at forholdene i dag er tilfredsstillende for de patienter,
som modtager hjemmesygeplejen. Dette er ikke
fremgået, og jeg synes da, det er en skam, at
man ikke kan dokumentere, at forholdene er
gode nok, og at man ikke, hvis der er nogle
problemer med, hvordan hjemmesygeplejen
fungerer, så får en helt fordomsfri debat om,
hvordan man løser dem.
Vi er heller ikke tilhængere af udlicitering på
det her område. Vi mener, der er alt for dårlige
erfaringer med udlicitering generelt, men derfor
kan man da godt i salen beskæftige sig med
substansen, i stedet for bare rutinemæssigt at
afvise et løsningsforslag, som ikke er det
rigtige.
Så vil jeg sige til fru Henriette Kjær, at det givetvis er rigtigt, at vi ikke bliver enige om det
her, men derfor kan vi godt afprøve hinandens
argumenter. Og det, der er afgørende for os i
denne her sammenhæng, er at sige: Vi synes ikke, det er seriøst at komme med et forslag, som
man ikke har nogen argumentation for i form af
påpegning af reelle problemer.
At regeringen har etableret et Kvalitetsinstitut og har udnævnt Georg Poulsen til formand,
skal jeg ikke påtage mig ansvaret for. Jeg kan
også undre mig lidt over, at man har gjort det
på den måde, man har, men det har man altså,
det må man så selv ligge og rode med. Det, der
er sagen her, er, at Kvalitetsinstituttet burde beskæftige sig med, hvordan man udvikler kvaliteten i den offentlige sektor, og mit indtryk er,
at man i alt for høj grad rutinemæssigt siger, at
der bare skal eksperimenteres med privatiseringer, og det mener jeg er en alt for snæver måde
at løse den opgave på, som instituttet har fået.";Anne-Marie Meldgaard
113277;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00

1609

Forhandlingen genoptoges";Formanden
113463;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at i Dansk
Folkeparti synes vi også, at det er et spændende
tiltag, som man nu her vil afprøve.
Vi kan også godt lide, at private kan løse
nogle opgaver set i relation til de behov, som er
i ældreforsorgen, og som hjemmehjælpen i dag
også står for at skulle løse, og hvor det ikke
altid er lige optimalt.
Men faktisk går forslaget jo også ud på at
give hjemmel til, at sundhedsministeren kan
give en kommunalbestyrelse mulighed for forsøgsvis at inddrage privatansatte sygeplejersker
i hjemmeplejen.
Vi har jo allerede sådan nogle ordninger, eksempelvis i amterne, hvor vi går ud og benytter
os af private vikarbureauer for sygeplejersker.
Så i Dansk Folkeparti synes vi, at netop en lignende ordning, hvor en kommunalbestyrelse
kan indstille til en sundhedsminister, at man i
en forsøgsperiode vil prøve at inddrage privatansatte sygeplejersker, er helt uproblematisk.
Der er jo ikke tale om privatisering. Der er
tale om en udlicitering, og vi ved alle sammen,
at en kommunalbestyrelse altid har ret og pligt
til at hjemkalde en given opgave, der er udliciteret, hvis måden, opgaven bliver løst på kvalitetsmæssigt, plejemæssigt og økonomisk, ikke
svarer til, hvad en kommunalbestyrelse anser
for at være en forsvarlig måde.
Det er klart, at retningslinjerne i dette forslag
skal udstikkes af politikere og i særdeleshed af";Birthe Skaarup
114848;title_name;"det står jo faktisk i
forslaget.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at det er ganske
fornuftigt, og vi tror også på, at personale i private ordninger er ansvarlige mennesker, der
kan løse omsorgs- og plejeopgaver på et
kvalificeret niveau.
For mange ældre og syge er det af stor værdi,
at det er samme plejepersonale, som kommer
hver dag. Det giver en anderledes tryghed, og
vi kan jo lige så godt være enige om, at vi jo
udmærket ved, at der af og til er gennemtræk i
plejepersonalet, og hvor der, som fru Henriette
Kjær var inde på, er lavet nogle undersøgelser
om, at netop det, at private kan gå ind og give
mere kontinuitet i sådan en pleje, er fint.
Vi synes klart, at det er et spændende forslag,
og såfremt der kan blive tilslutning til det, kan
vi få en sådan forsøgsmodel inddraget, hvor
den private sektor løser nogle opgaver for kom-

1610

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)

muneme, således at der også i fremtidens hjemmesygepleje kan gås nye veje. Vi går positivt
ind i den udvalgsbehandling, der skal finde
sted.";sundhedsministeren
115902;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at jeg
ikke har ændret opfattelse af det her forslag. Jeg
tror også, det er fremgået, dengang vi havde
debatten sidst, at jeg gerne så det fremmet. Men
så er det jo sådan, at det er en af de forpligtelser, der følger med, når man går i regering, at
man nu også må se på, hvad der er flertal for i
regeringen, og det var der jo ikke. Og derfor
måtte jeg afvise det. Jeg synes stadig væk, at det
er en meget god idé.
Jeg vil slet ikke deltage i det dér skoleridt
omkring privat eller offentligt i det her tilfælde.
Det synes jeg vi har bevæget os meget langt
forbi, for selv om forslaget ikke har ændret sig,
så har tiden det i sandhed, og det har Socialdemokratiet jo også.
Jeg kan også godt huske, hvad der blev sagt
på Socialdemokratiets kongres, og dér bevægede man sig et kvantespring i nærheden af, at
der var flere ting, man kunne. Men det har nu
mest været på det socialpolitiske område, hvor
man har en meget anderledes holdning til det at
forsøge sig med noget, og det har da også skabt
en utrolig god udvikling og mange engagerede
personer.
Så CD har ikke nogen hensynsbetændelse i
det her tilfælde, men vil gerne, at man også på
sundhedsområdet får mulighed for forsøg. Og i
det her tilfælde har man oven i købet både seler
og livrem på. Det er jo det gode ved det.
Det, man gerne vil, er bare at give ministeren
den mulighed for at etablere et forsøg på det
her smalle område - jeg havde meget gerne set,
at det var et bredere område - men samtidig
har man jo så kommunalbestyrelsen, der skal
godkende og samtidig også sørge for kvalitet.
Og når jeg siger kvalitet, så synes jeg, man skal
lægge mærke til, at netop sygeplejerskerne det er det, vi altid har misundt dem inden for
pædagogkredse - jo har en meget stærk faglig
kodeks, det er der ingen, der skal være i tvivl
om, og de vil ikke kompromisse: det er der ingen der behøver at være nervøs for. Skulle man
bevæge sig ud i noget i retning af at gøre ting
på en anden måde, så bliver det i hvert fald
ikke på bekostning af det. Det går de ikke på
kompromis med, det ved jeg.

Jeg synes, man skulle give ministeren den
mulighed. Selv om han måske i dag ikke kan se,
at det kunne være en rigtig god idé, er jeg da
sikker på, at kommer tid, kommer råd, for forslaget har ikke ændret sig, men det har Socialdemokratiet.";Yvonne Herløv Andersen
118257;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.
Jeg skal ikke remse alle de argumenter op, der
er blevet anført her til formiddag, men lægge
særlig vægt på ét argument: at der er knaphed
på ressourcerne på det her område, der er
knaphed på uddannet personale. Min frygt er,
at en privatisering og udlicitering vil medføre
højere priser på ydelserne, højere løn, ikke blot
i den private sektor, men at det også vil have en
afsmittende virkning i den offentlige sektor.
På den baggrund synes jeg, det er svært at
erkende, at tiden skulle være til dét. Det
Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
118872;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hjemmesygeplejen ligesom hjemmehjælpen kunne trænge til et gevaldigt løft, og at der er problemer. Der er formentlig også problemer med organiseringen for
at få den bedst mulige hjælp til de ældre, ingen
tvivl om det, men det drejer det her forslag sig
ikke om.
Det her forslag ligger i forlængelse af de bestræbelser, V og K har gjort sig i snart 15 år for
at ødelægge den velfærdsmodel, som vi har opbygget i Danmark, som basalt bygger på, at
mennesker får den hjælp, de har behov for, når
behovet er der, og til gengæld finansierer vi
ydelserne via skattesystemet kollektivt. Der har
været mange problemer i det. Vi har ikke fået
den hjælp, der var brug for. Skattesystemet har
nogle gange været ikke at betale efter evne,
men efter snydeevne, men basalt har systemet
været sådan. Det er vi meget glade for, og det
vil vi gerne holde fast i. Men det har V og K ønsket på alle mulige områder at sprænge i luften
med aftalen om finansloven - at bane vej for
privathospitaler, og jeg kan ikke forstå, at
Socialdemokratiet gik med til det - og nu her
med det her forslag, som jo basalt går ud på, at
man skal have mulighed for, at nogle får mere
hjælp end andre, at man skal have mulighed for
at kunne privatisere også den her del af den offentlige ydelse, sådan, at det mennesker får i almindelighed, er en skrabet hjælp, og så skal de,

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)
der har penge, have mulighed for på det private
marked at kunne købe sig til yderligere ydelser.
Det er jo det, der er kernen i det. Man vil
have skabt et privat marked for hjemmesygepleje, for ellers kan de, der har råd, jo ikke købe
sig til mere end det lidt, man får af kommunen.
Derfor kommer vi ind i, at hele velfærdssystemet bliver lavet om, at vi får en skrabet støtte,
hjælp, til dem, der er afhængige af, at det er
skatteyderfinansieret, og så får vi en overklasse,
som ud over det, de kan få fra det offentlige,
køber sig en lang række ekstraydelser og dermed får en meget bedre hjælp end den, andre
får.
Vi er imod den opdeling af samfundet. Vi er
imod den opdeling af den offentlige service i
niveauer. Vi vil gerne fastholde det universalsystem, vi har i Danmark, hvor alle får den
ydelse, de har behov for uanset pengepungens
størrelse, og til gengæld finansieres det over
skattesystemet efter pengepungens størrelse.
Så derfor går vi imod det her. Det er endnu et
skridt i retning af at prøve at ødelægge det eksisterende system, vi har i Danmark. Vi ønsker
at fastholde det, vi normalt kalder den danske
model, men ser gerne, at den fungerer meget
bedre, end den fungerer i dag. Det kræver nogle flere penge, det kræver noget bedre organisering, men vi vil i den kollektive retning i stedet for i den individualistiske retning, som det
her er udtryk for.";Frank Aaen
121663;name_party;":
Der er ikke grænser for, hvad man kan få ud af
et forslag. Hr. Frank Aaen demonstrerede jo på
tydelig vis, at det ville være en fordel, hvis man
læste og forholdt sig til forslaget i stedet for at
drømme sig ud i, hvilke tanker fem forskellige
partier i øvrigt har gjort sig for at gå sammen
om at stille et forslag. I øvrigt er jeg helt uenig
med hr. Frank Aaen i alle synspunkterne i hans
ordfører tale.
Det, der jo er tale om med forslaget her, som
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til, er,
at man laver en forsøgsperiode, hvor man
prøver en ny ting.
Man gør det endda på den måde, at man går
ind og siger, at det forudsætter, at kommunalbestyrelsen synes, det er en god idé. Så det er
kun efter indstilling fra kommunalbestyrelsen,
dvs. lokalt forankret, at man kan vurdere: Har
vi lyst til at prøve det her, ja eller nej? Hvis man
har lyst til at prøve det, kan man komme med
en indstilling, og så kan man blive godkendt til

1611

at køre en forsøgsordning. Denne forsøgsordning skal så køre i et par år eller fire, og så vil
man tage det op til vurdering og se: Var det så
en god idé, ja eller nej?
Til den tid er vi jo meget, meget klogere. Det
kan jo godt være, at der er nogle ting, som ikke
er så gode ved det her, og der kan formentlig
være mange flere ting, der er gode ved det her,
men så kan man justere det på det tidspunkt.
Men vi kan jo egentlig ikke vide helt præcist,
hvad der vil være af fordele og ulemper, før vi
har lavet en forsøgsperiode.
Det, der er vigtigt for Fremskridtspartiet i
forbindelse med det her forslag, er at fastholde
kommunalbestyrelsens ansvar, ansvaret for, at
borgere, der har brug for hjemmehjælp, får den
hjemmehjælp, de har brug for.
Så kan jeg selvfølgelig ikke lade være med at
sige, at det jo så fører til den næste problemstilling, som forslaget her ikke omfatter: at der er
ganske mange danskere, der hver eneste dag
står i en situation, hvor de ikke får den hjemmehjælp, de har brug for, for vi ved, at det år
efter år kommer bag på kommunerne, at det
bliver sommerferie, at personalet skal have ferie, afspadsering og lignende, og selvfølgelig
skal personalet det, men man bør planlægge efter det, sådan at man er i stand til at yde en
kvalificeret hjemmehjælp, også i sommermånederne.
Vi ser desværre for mange tilfælde af, at man
ikke yder den hjemmehjælp, som man burde
gøre. Vi ser desværre for mange tilfælde af, at
det er et økonomisk incitament, at det er budgettèrne, der afgør, hvor mange der kan få
hjemmehjælp, og hvor meget hjemmehjælp de
kan få, og det er en meget, meget kedelig tendens. Derfor havde Fremskridtspartiet fremsat
et andet forslag, nemlig om, at når kommunerne nu engang har pligt til at tilbyde hjemmehjælp, så burde det vel også være sådan, at borgeren har et retskrav på at få den hjemmehjælp,
når man er visiteret til det, og hvis ikke kommunen er i stand til at levere ydelsen, at man så
selv kan gå ud og hente den andetsteds.
Men det gik som sagt videre, end forslaget
her går. Forslaget her går udelukkende ud på at
lave en forsøgsperiode, hvor man efter indstilling fra kommunalbestyrelsen kan give mulighed for at lade privatansatte sygeplejersker gå
med ind i en fritvalgsordning, således at det
også her er den enkelte modtager, der står over
for valget. Det med frit valg giver jo alt andet
lige større livsglæde og større livsværdi, og det

1612

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)

under vi såmænd gerne modtagerne af hjemmehjælp.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
125148;name_party;":
Jeg må indrømme, at den dér rørende tale om
hjemmehjælpens gode sider og dårlige sider synes jeg ikke rigtig hører hjemme her. Jeg synes,
at når vi taler om hjemmesygeplejersker, så er
det ikke det samme som at tale om hjemmehjælp og om, hvorvidt hjemmehjælpere bliver
sendt ud i sommerferien eller ej. Vi taler om en
hjemmesygeplejeordning, som er lægeordineret,
og det er altså en behandlingsopgave, som er en
følge af, at man har været i en lægebehandling.
Jeg kender i hvert fald ikke nogen kommuner,
som ikke lever op til, at der netop er en hjemmesygeplejeordning som følge af en ordinering
fra en læge.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
125794;name_party;":
Det er muligt, at det ikke kom til udtryk så tydeligt, men det var også det, jeg sagde: at det
med hjemmehjælpsordningerne og Fremskridtspartiets forslag, når vi taler om hjemmehjælpen, er et andet forslag, som går videre end
det her, men at det, vi taler om i dag, lige præcis en er forsøgsordning omkring hjemmesygeplejen.";Tom Behnke
126139;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positivt over for dette
beslutningsforslag. Forslagets hensigt er helt rimelig. Vi har i dag privat ansatte i alle andre
sygeplejejob: på hospitaler, i lægeklinikker, i
private virksomheder, i medicinalindustrien, på
boreplatforme i Nordsøen, i luftfartsselskaberne
osv. osv. Vi har privat ansatte sygeplejersker til
lands, til vands og i luften, men ikke i hjemmesygeplejen. Det vil sige, at når kommunerne
ikke kan skaffe vagtdækning til en hjemmesygeplejerskevagt, så kan de rekvirere en sygeplejerske fra et privat vikarbureau, og så er
dette område også dækket ind.
Den gratis hjemmesygepleje kan selvfølgelig
lige så godt varetages af privat ansatte hjemmesygeplejersker, som alle andre sygeplejerskejob
kan. Ligeså kunne hjemmeplejen også overtages
af en privat entreprenør som f.eks. menighedsplejerne.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget er
det fremhævet, at patienternes integritet ikke
krænkes. Det fremgår i øvrigt også af lov om

sygeplejersker, som jo vil være gældende for
sygeplejerskerne uanset deres ansættelsesforhold.
Én ting, som Kristeligt Folkeparti dog vil understrege i denne forbindelse, er, at patienten,
klienten eller mennesket skal være i centrum,
og der må under ingen omstændigheder ydes
ringere service på grund af privatisering, udlicitering, eller hvad man vil kalde det. Det er en
række svage ældre og handikappede mennesker, vi taler om her, og vi skal være meget omhyggelige. De ældre, patienterne, skal kunne
være trygge og vide, at de kan regne med en
stabil og en god kvalitetspleje.
Forslaget understreger jo i øvrigt også, at
kommunalbestyrelsen fortsat skal have det
overordnede ansvar for og kontrol med, at
borgerne får den service, de har krav på.
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette forslag.";Tove Videbæk
127948;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører for forslagsstillerne.";Henning Grove
128024;name_party;":
Jeg blev så glad her sidst på sommeren, da en
gruppe socialdemokrater kom med deres udliciteringsoplæg forud for den socialdemokratiske kongres. Jeg tænkte: Det var da dejligt, at
der findes så konstruktive mennesker i Socialdemokratiet. Jeg var selvfølgelig også lidt bekymret, for de gik jo ind på de politiske områder, vi normalt beskæftiger os med, så jeg
tænkte: Jamen nu er det jo os, der er gået helt
bag af dansen: så langt vil vores medlemmer da
slet ikke gå, som man vil her i Socialdemokratiet. Men jeg syntes, det var et forfriskende
indlæg, som denne firebande kom med.
Jeg glædede mig også til at følge debatten på
Socialdemokratiets kongres i tv. Da kom der så
lidt andre toner, og det var der også kommet i
medierne inden kongressen.
Men det er klart, at da jeg hørte udspillet fra
firebanden, så tænkte jeg: Jamen det er jo supergodt. Nu er der virkelig mulighed for en åbning i forhold til vores forslag om de private
hjemmesygeplejersker. Nu er der da en åbning.
Det er uretfærdigt at gå rundt og kalde Socialdemokratiet for et betonparti, for det er det jo
slet ikke.
Men vi må jo så sige, at de forventninger,
man dér fik stillet i udsigt op til den socialdemokratiske kongres, ikke blev indfriet. Og de er
ikke blevet indfriet her i Folketingssalen i dag.

Torsdag den 26. november 1998 (B 20)
Socialdemokratiet har stadig væk en for mig
underlig angst for at lade private mennesker
udføre opgaver, som om man ikke tror på, at
disse mennesker kan være ansvarlige. Det er jeg
ked af.
Men jeg vil sige tak for de mange positive
meldinger. Jeg synes trods alt, vi har haft en
god debat, og nogle ting er da blevet rykket her
i Folketinget. Det er så sammensætningen, der
er en anden end sidst, vi diskuterede det, og
der er også et enkelt parti, der har skiftet holdning, og det er vi glade for.
Konkret til sundhedsministeren vil jeg sige,
at ministerens nervøsitet er ubegrundet og
overdrevet. Angsten for, at kommunikationen
mellem sygehusene og hjemmesygeplejeordningen vil gå fløjten med dette forslag, er overhovedet ikke reel. Det er jo et spørgsmål om, at
kommunerne stiller krav om, at der skal finde
en form for kommunikation sted mellem det
udskrivende sygehus og den ældre, der er
kommet hjem.
Et af sundhedsministerens - og i øvrigt også
andre ordføreres - fremmeste argumenter mod
det her er: Tænk, måske vil sygeplejerskernes
løn .stige! Det siger lidt om regeringens ambitionsniveau i forhold til sundhedssektoren og
de folk, der arbejder dér. Jeg synes, det er lidt
beskæmmende. Jeg ved godt, vi skal passe på
pengene. Man skal ikke gå ud og lave noget
dumt, men det er jo de samme sygeplejersker,
der skal arbejde for de ældre og de folk, der har
behov for hjemmesygepleje.
Mængden af sygeplejersker skal jo som sådan
ikke øges, men de flytter arbejdssted. Og der er
jo ingen, der siger, at der behøver at følge en
lønstigning med i kølvandet af den grund. Det
kan da godt være, det vil være en følge, og
hvad så? Har de ikke fortjent det, de dygtige
sygeplejersker? Hvis de udfører et godt job,
skal de så overhovedet ikke have mulighed for
nogen sinde at opleve en lønstigning? Derfor
synes jeg, vinklen har været negativ fra regeringens og Socialdemokratiets side. Det er jeg ked
af, men i øvrigt siger jeg tak for den gode debat
og de andre positive meldinger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1613

Afstemning";Henriette Kjær
131472;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis
influenzavaccination til personer over 65 år.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
131947;title_name;":
Vi kan alle umiddelbart have sympati for Dansk
Folkepartis forslag om gratis influenzavaccination til alle over 65 år, ligesom vi er positive
over for alle mulige andre forebyggende initiativer.
Når jeg alligevel ikke kan anbefale forslaget,
har det flere grunde. Dels mener jeg, at selve
tidspunktet for at træffe en beslutning er uhensigtsmæssigt, dels står vi med en række andre
presserende opgaver, som der skal findes plads
til i sundhedsvæsenets budget.
Lad mig lige indledningsvis ridse den aktuelle situation op. Influenzavaccination betales
som udgangspunkt af patienten selv, i alt en
udgift på mellem 200 kr. og 400 kr. Ældre, der
er særlig vanskeligt stillet, har dog mulighed
for efter en konkret vurdering at få hjælp til udgiften til influenzavaccinatiori via den sociale
lovgivning. Disse muligheder har Sundhedsministeriet tidligere orienteret lægerne om.
Nogle amter og kommuner har iværksat ordninger med helt eller delvist tilskud til influenzavaccination. Jeg kan nævne, at såvel Københavns Kommune som Bornholms Amt tilbyder
gratis vaccination af ældre på 70 år og derover
på vaccinationsklinikker, hvor vaccinationen gives af sygeplejersker - eksempler på, at den nu-

1614

Torsdag den 26. november 1998 (B 39)

værende situation giver amterne en betydelig";Carsten Koch
133251;name_party;":
fleksibilitet.
Socialdemokratiet kan støtte sundhedsministeJeg nævnte i min indledning, at tidspunktet
rens afvisning her og nu.
for en folketingsbeslutning var mindre henVi synes, som det også er sagt, at det er mesigtsmæssigt. Her tænker jeg ikke alene på, at vi get sympatisk at komme med sådan et forslag,
nu er så langt henne på efteråret, at et tilbud
selv om det er genbrugt nu adskillige gange, og
næppe kan blive aktuelt for den kommende sæ- vi synes naturligvis altid, at det er godt at foreson. Jeg tænker specielt på, at MTV-Instituttet
bygge - det går vi jo selv i spidsen for på manhar sat en vurdering af influenzavaccination i
ge områder. Men der er altså også minusser.
gang. MTV står som bekendt for medicinsk tekDet er heldigvis kun en tredjedel af alle pennologivurdering, og det projekt, der nu er i
sionister, som er syge. Det vil sige, at to tredjegang, vil belyse forudsætninger for og konsedele af pensionisterne er raske, og hvis vi går
kvenser af at gennemføre en influenzavaccina- ind for det her, kan man sige på en eller anden
tionskampagne i Danmark rettet mod ældre.
måde, at så sygeliggør vi jo de mennesker. Det
Instituttet vil blandt andet vurdere alternati- er altså ingen sygdom at passere 65 år.
ve måder at organisere vaccinationen på med
I dag er det også sådan, at mange kan få
henblik på at opnå størst mulig vaccinationskredsløbs- og lungesygdomme og manglende
effekt. Instituttet vil også gennemføre en cost/
immunforsvar, hvis de er særlig udsatte, og i
effectiveness analyse af gratis influenzavaccina- sådan nogle tilfælde, hvor influenza kan være
tion. Det vil sige, at når instituttets analyse er
en alvorlig risiko, kan det lade sig gøre.
afsluttet, vil vi have et godt grundlag for at beMan skal heller ikke glemme, at der er fagslutte, om og i givet fald hvordan en generel in- folk inden for lægevidenskaben, som mener, at
fluenzavaccination af ældre kan tilrettelægges
for megen brug af medicin og vaccine på lænfor at få størst mulig effekt med færrest mulige
gere sigt kan gå hen og ødelægge immunforomkostninger.
svaret også over for andre sygdomme.
Jeg kan altså heller ikke undlade at komme
Og så er der den økonomiske side af sagen,
ind på økonomien i forslaget. En generel influ- som sundhedsministeren har gjort rede for. Vi
enzavaccination af de ældre vil koste mellem 60 kan jo spørge forslagsstillerne, hvor de har
mio. kr. og 135 mio. kr., afhængigt af hvordan
tænkt sig, at pengene skulle komme fra.
tilbudet organiseres, og hvor stor tilslutningen
Vi afviser som sagt forslaget og afventer den
er.
analyse, der er omtalt.
Hvis Folketinget skal vedtage dette forslag,
skal der også findes en finansiering, og udgiften";Holger Graversen
135952;name_party;":
på dette område skal afvejes over for andre væ- 홢Vi ved, at der ved en influenzaepidemi skønnes
sentlige opgaver, der trænger sig på inden for
at være en overdødelighed blandt ældre på ca.
sundhedsvæsenets budget, som f.eks. gennem- 2.000. Vi ved også, at influenzaepidemier øger
førelse af en behandlingsgaranti for livstruende
brugen af hospitaler og hospitalssenge blandt
sygdomme. På denne baggrund mener jeg ikke,
denne gruppe, så derfor er der stor fornuft i at
at der er mulighed for at anvise kompenserende
tilbyde vaccinationer mod influenza.
besparelser inden for sundhedsvæsenets
Men i modsætning til det forslag om hjembudget.
mesygepleje, som vi lige har behandlet, har amJeg er ikke enig med forslagsstillerne i vurterne og kommunerne jo mulighed for at træffe
deringen af omkostningerne for den enkelte, og beslutning om at tilbyde vaccinationer til de ælfor dem, der har særlig vanskelige vilkår, er der
dre, eller til hvem de nu måtte skønne har besom nævnt mulighed for tilskud efter den
hov for det. Det er der, som ministeren også resociale lovgivning.
degjorde for, kommuner og amter, der allerede
Min konklusion må altså være, at jeg ikke ge- gør, bl.a. Esbjerg Kommune på et forslag fra
nerelt kan støtte forslaget, men at jeg har note- Dansk Folkeparti. Det var en betingelse for, at
ret mig, at der blandt andet i Københavns Kom- Dansk Folkeparti ville støtte Venstreborgmestemune og i Bornholms Amt er iværksat initiati- ren derovre, at man indførte gratis influenzaver, der på en relativt billig måde kan få tilbu- vaccination til alle ældre.
det ud til flest muligt. Og det bør oplagt inspiSå det er en mulighed, og vi behøver ikke at
rere andre amter.
lovgive på det område herinde. Muligheden eksisterer. De lokale økonomisk ansvarlige politi-

Torsdag den 26. november 1998 (B 39)
kere kan træffe beslutningen, og det synes vi er
fint og helt udmærket.
Det, man så måske kunne nævne i den forbindelse, er de forskellige honorarer, man kan
blive pålagt at betale, hvis man selv skal betale
for en influenzavaccination. Der er et stort udsving i prisen. Hos nogle praktiserende læger
kan man få en vaccination for 200 kr., og andre
steder skal man betale 400 kr. for det samme, og
det kunne man måske godt overveje at se lidt
på. Jeg ved ikke, hvordan det helt skulle kunne
lade sig gøre, men i hvert fald kunne man måske godt se på, om det er overpriser, der tages
nogle steder, eller om prisen reelt er efter den
omkostning, som lægen har ved at give en
vaccination.
På den baggrund, at man har muligheden i
amterne og kommunerne, at man benytter sig af
det nogle steder, og at flere kunne gøre det,
hvis de ville og skønnede, at det var nødvendigt, kan Venstre ikke støtte et lovinitiativ på
området.";Tove Fergo
138707;name_party;":
Det er jo et overordentlig sympatisk beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti her har stillet. Det er næsten svært at være imod, at man
vil give sådan et flot tilbud til alle ældre over 65
år.
Men jeg må dog sige ligesom de andre gange,
vi har behandlet beslutningsforslaget, at jeg
ikke tror, indsatsen vil stå mål med det, man får
ud af det. Som den socialdemokratiske ordfører
også var inde på, er det også min frygt, at der
vil ske en overbehandling af de mange, der er
raske, men som vil sige ja tak til dette tilbud
bare for en sikkerheds skyld.
Jeg vurderer dette beslutningsforslag til at
være meget omkostningstungt. Man kan jo bare
gange det, som en influenzavaccination koster,
med antallet af folkepensionister samt antallet
af ældre i gruppen 65-66-årige, og sundhedsministeren har da også nævnt et tal. Netop de
midler mener jeg vi kunne bruge bedre i sundhedsvæsenet generelt, og hvis man er svagelig
og vil kunne få gavn af en vaccination, så er det
min opfattelse, at en udgift på sådan cirka 250
kr. om året er til at overkomme selv for vores
pensionister.
Det er jo, som det også tidligere er blevet
sagt, med influenzavaccinationer som med alt
andet: vurderer ens læge, at det er nødvendigt
med en indsprøjtning, får pensionisterne også
udgifterne betalt allerede i dag.

1615

Jeg tror til gengæld, det er vigtigt med mere
information til de ældre om at passe på sig selv,
når epidemierne er over os, og jeg tror nok, det
ville være en idé at prøve at se på, hvordan
man får det sat i system. Man kan også anbefale
pensionisterne at lade sig vaccinere for egen
regning, da nogle ældre mennesker sandsynligvis slet ikke er klar over, at muligheden findes.
Men altså, et landsdækkende tilbud om, at
alle over 65 år gratis skal have tilbudt denne
vaccination, synes jeg ikke er nogen god løsning, og Det Konservative Folkeparti kan derfor
ikke støtte forslaget.
Jøm Jespersen (SF):
Der kan bestemt godt være gode grunde til at
tilbyde influenzavaccination til flere ældre, end
man gør i dag, men vi synes, det mest seriøse er
at afvente den evaluering, som foregår i øjeblikket. Hvis det viser sig, at den kommer frem til,
at der er brug for at styrke indsatsen på dette
område, er vi også parat til at overveje, hvordan
man sikrer, at der bliver givet et mere reelt tilbud til dem, der har brug for det, og hvordan
det i givet fald skal finansieres.
Her vil vores udgangspunkt være, at det er
de ældre, som har den nøgne folkepension, der
skal have mulighed for at få tilbudt gratis vaccination, hvorimod vi ikke synes, det er så nødvendigt, at mennesker med en stor formue eller
en høj indkomst får flere gratis ydelser.
Det undrer os måske også en lille smule, at et
parti, der plejer at advokere kraftigt for nedsættelse af skatterne, samtidig er så rundhåndet
med de offentlige udgifter, men sådan er der jo
så mange paradokser.";Henriette Kjær
141588;name_party;":
Det er jo influenzatid, som vi står sådan lige på
kanten til at kunne se. Sidste gang, vi havde en
stor epidemi, var i 1996, og da regnede man ud,
som fru Tove Fergo sagde, hvad overdødeligheden havde været på det tidspunkt, så spørgsmålet om influenzavaccination er ikke
irrelevant.
Jeg er også selv blevet vaccineret, og jeg kunne sagtens betale: det er ikke noget problem for
mig. Men det, som jeg synes kan være et problem, er, at vi ikke har ensartede retningslinjer
på det her område, som jo har væsentlig betydning for mange mennesker, og hvor vi ved, at
nogle dør, uden at det havde været strengt
nødvendigt. Hvorfor skal det være sådan, at det
kan det enkelte amt selv bestemme, eller det

1616

Torsdag den 26. november 1998 (B 39)

kan man gøre på det enkelte plejehjem, hvis
man vil?
Så ligger der også det i det, at man endelig
også kan få sin vaccination og så derefter bevæge sig op på rådhuset og få betalingen refunderet, hvis man er i en sådan situation, at det kan
lade sig gøre. Et personligt tillæg er jo altid et
skøn.
Jeg ville egentlig have været mere tilfreds,
hvis ministeren havde løst det her problem ved
at snakke med Sygesikringens Forhandlingsudvalg og så fået det ind som en sygesikringsydelse for de persongrupper, som Sundhedsstyrelsen har anbefalet, at man vaccinerer.
Det er ikke sådan, at jeg mener, at alle mennesker, uanset indkomst og alder, skal vaccineres gratis. Der er grupper, som Sundhedsstyrelsen har påpeget - jeg fik i øvrigt, og det vil jeg
sige tak til ministeren for, et svar på et spørgsmål om influenzavaccination, som jeg tror er
identisk med det, som jeg selv gav i sin tid, men
det bliver det jo ikke meget bedre af - som har
brug for denne vaccination. Der ligger en klar
anbefaling fra Sundhedsstyrelsen, og det er det,
vi har den til.
Derfor synes jeg, det havde klædt ministeren
at komme her i dag med nogle bud på, hvordan
vi skal bære os ad med at forvalte det her, for vi
kan ikke bare henvise mennesker til, at så kan
de gå op på rådhuset og hente pengene, hvis de
i øvrigt er fattige nok til det.
Jeg synes, det helbredsmæssigt er et stort
problem, som jeg gerne havde set, man havde
været lidt imødekommende over for, men ikke
sådan, at det skal koste alle de penge, der også
er nævnt, nemlig 65-100 mio. kr. Det vil det aldrig komme til at koste. Det her er et spørgsmål
mellem lægen og patienten. Lægen skønner
selv, og det vil han også gøre, om vedkommende er i den risikogruppe, der skal tilbydes en
gratis vaccination, som kunne afbøde et svært
sygdomstilfælde i tilfælde af influenza eller måske et dødsfald. Det ville jeg gerne have set i
dag.";Yvonne Herløv Andersen
144236;name_party;":
Jeg mener heller ikke, Det Radikale Venstre kan
støtte det her forslag, på trods af at det virker
meget sympatisk, og baggrunden for vores afvisning er - på linje med en lang række andre
taleres - at det allerede i dag er muligt at tilbyde en gratis influenzavaccination til ældre
medborgere, som det eksempelvis sker i
Københavns Kommune og i Bornholms Amt.

Pointen er altså, at hvis man ude i amterne
finder, at det her er en opgave, der er så vigtig,
at den skal prioriteres, kan man gøre det
allerede i dag.
Dertil kommer argumentet om, at MTVInstituttet er i gang med nærmere at undersøge,
hvordan influenzavaccinationskampagner rettet
mod ældre fungerer, om det virker. Vi ønsker
fra radikal side at se effekten af en sådan kampagne, før vi i givet fald skal tage stilling til, om
et sådant bredt baseret program skal sættes i
værk.
Men, igen, en afvisning på baggrund af, at
prioriteringen bør finde sted ude i amterne. Vi
kan ikke støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
145211;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at der er mange ældre,
der dør unødvendig tidligt på grund af influenza og på grund af, at vi i dag ikke, som man gør
i mange andre lande, tilbyder generel gratis
vaccination eller vaccination med tilskud.
Jeg synes ikke, man skal vente på flere og flere undersøgelser. Jeg synes, man skal gå i gang
så hurtigt som muligt. Enhedslisten har tidligere stillet forslag af helt samme art som det her,
og vi støtter det selvfølgelig.";Frank Aaen
145680;name_party;":
Forslaget er et sympatisk forslag, og vi har i
Fremskridtspartiet også stor sympati for det. Vi
har også den opfattelse, at det er et område, der
skal følges nøje også set i forhold til mulighederne for eventuelt at gribe ind.
Vi ved, at det allerede i dag er sådan, at hvis
årsagen til, at man ikke får foretaget en sådan
vaccination, er økonomiske forhold, er der mulighed for, at man rent faktisk kan få et tilskud
fra de kommunale myndigheder.
Vi ved også, at flere kommuner og, så vidt
jeg ved, et enkelt amt har valgt at lave en mere
kollektiv vaccination af alle over 65 år og på
den måde har kunnet bringe prisen meget, meget langt ned. Det er selvfølgelig også hensigtsmæssigt, og man kan sige, at det vel egentlig
også er dér, initiativet bør ligge, mere end at det
bør ligge i Folketinget: hos de myndigheder,
som i forvejen har ansvaret for sundheden her i
landet, nemlig amterne.
Vi har også hørt, at regeringen rent faktisk
tager det her problem så alvorligt, at der er
nedsat et udvalg, som arbejder med disse ting,
og som vurderer det hensigtsmæssige i at masI sevaccinere mod influenza. Det er jo ikke givet,

(203)
Torsdae den 26. november 1998 (B 39)
at det er den eneste rigtige måde at gøre det på,
og det er heller ikke givet, at det vil være lykken at gøre det. Nogle sygdomme har det jo på
den måde, at det faktisk er en fordel, at de får
lov at udvikle sig, så man selv opbygger
resistens over for den pågældende sygdom.
Derfor er der selvfølgelig nogle ting, der skal
undersøges, og det er ikke noget, som jeg som
politiker skal gøre mig klog på. Det sidder der
andre kloge mennesker og vurderer i øjeblikket,
og det er min opfattelse, at vi bør afvente den
undersøgelse, som pågår. Så vidt jeg kunne forstå, kommer der et resultat inden for den nærmeste fremtid, og så vil man på den baggrund
nærmere kunne foretage en vurdering af, hvorvidt man skal gå ind og lave dette tiltag eller ej.
Så er der også det ved det, at et forslag som
det her vil komme til at koste ganske mange
penge. Ministeren nævnte, at det ville komme
til at koste helt op mod 135 mio. kr. om året,
men her har vi i Fremskridtspartiet nu den opfattelse, at hvis det her er en god idé, og hvis
det her er en god ting, må vi finde de penge.
Man skal selvfølgelig lige nå at undersøge forholdene, inden man bare skriver under på en
check på 135 mio. kr.
Det, som jeg egentlig ville tage fat i, er noget,
som jeg også har skrevet ned som mit forslag,
og som fru Yvonne Herløv Andersen også rejste
her, nemlig den problemstilling, at priserne på
vaccination i øjeblikket flyder fuldstændig tilfældigt. Den praktiserende læge kan selv bestemme, om han vil tage 5 kr. for at vaccinere,
eller om han vil tage 2.000 kr. for at vaccinere,
og det er egentlig ikke hensigtsmæssigt.
Det kunne godt være, det var en god idé, når
priserne svinger så meget og i nogle tilfælde er
høje, at vi så lod det være omfattet af Sygesikringen, ikke for at vi skal ind og give tilskud,
for det behøver man jo ikke nødvendigvis, men
alene det, at ordningen bliver omfattet af Sygesikringen, betyder, at man lægger sig på en fast
pris.
Så kan vi godt diskutere, om man skal give
nogle former for tilskud og sådan noget, men
alene det, at ordningen kommer ind under
Sygesikringen, vil give en fast prisdannelse. Det
vil i hvert fald være hensigtsmæssigt, sådan at
man har det at forholde sig til.
Vi vil under udvalgsbehandlingen følge det
her nøje. Vi vil også se positivt på det, der kommer fra regeringens side, og vi vil specielt se
positivt på, hvis regeringen kunne finde på at

1617

komme med et forslag, der handler om, at det
her kom med ind under Sygesikringen.";Tom Behnke
149344;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er positivt over for de gode
intentioner i dette forslag.
Der står i bemærkningerne, at det koster
300-400 kr. at blive vaccineret, og det er der
ikke plads til i et almindeligt folkepensionsbudget. Kristeligt Folkeparti mener ikke, at det
alene er grund nok til at gøre det gratis for alle,
der er fyldt 65 år. Hvis det er økonomien, der er
argumentation for forslaget, kan dette måske
klares ved at lade vaccinationen komme ind
under reglerne for medicintilskud generelt.
Der står også, at det er forslagsstillernes opfattelse, at det i fremtiden må og skal være en
opgave for det offentlige at sikre, at alle ældre
hvert år i oktober-november får et gratis tilbud
om vaccination. Nu burde det måske nok hedde
september i stedet for, hvis man vil sikre sig
imod at vaccinere dem, der måske allerede har
haft influenza.
Til sidst i bemærkningerne står der, at der må
være et ensartet helbred i hele landet. Lige præcis dette punkt er det måske svært at lovgive
om: et ensartet helbred i hele landet. Lige præcis det er vist så stor en opgave, at vi nok hellere må overlade den opgave til autoriteter, der
er højere end regeringen.
Der er mange gode intentioner i forslaget.
Forslagsstillerne vil hjælpe de mindstbemidlede
pensionister over 65 år, men hvorfor skal barmhjertigheden ikke også ramme de mindstbemidlede pensionister, der endnu ikke er fyldt
65 år?
Vi synes, forslaget rejser en del problemstillinger, som vi mener må løses og kigges på,
men vi kan ikke støtte forslaget.";Tove Videbæk
150886;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe
Skaarup.";Henning Grove
150961;name_party;":
Det er jo klart, at der er nogle gode grunde til,
at Dansk Folkeparti har fremsat det her forslag.
Der er ikke nogen, der må være i tvivl om
Sundhedsstyrelsens udmelding nu, og det tror
jeg heller ikke Sundhedsministeren er, for det er
jo sådan, at Sundhedsstyrelsen anbefaler vaccination nu. Den gør det ud fra fem kriterier: Personer med kroniske og behandlingskrævende
lunge- eller kredsløbssygdomme, personer med

1618

Torsdag den 26. november 1998 (B 39)

medfødte eller erhvervede immundefekter og
personer med andre sygdomme, hvor tilstanden ifølge lægens vurdering medfører, at influenza udgør en alvorlig sundhedsmæssig risiko.
Ligeledes personer, der bor på plejehjem eller
lignende, og personer på 65 år eller derover.
Denne anbefaling skal ses ud fra, at omkring
90 pet. af de 1.000-2.000 influenzabetingede
dødsfald, der registreres under influenzaepidemier i Danmark, faktisk rammer personer over
65 år.
Der er sådan, at der foreligger flere undersøgelser af influenzavaccinens beskyttende virkning, og det er helt klart, at den giver en beskyttelse på 60-80 pct. mod sygdom forårsaget
af influenzavirus. Hvad angår den forebyggende effekt mod alvorlige komplikationer - hospitalsindlæggelse og dødsfald - er den beskyttende effekt faktisk på 70-80 pet. hos ældre
mennesker.
Det er klart, at når vi ser på, hvad den enkelte pensionist har tilovers i sit budget, er det
mange penge for et ægtepar at skulle hen at aflevere 400-500 kr. Nogle steder er det så noget
mindre, men når man er to, kan det altså blive
til mange penge ud over alt det, man får pålagt
her i den efterfølgende tid.
Som andre har været inde på, er der gratis
influenzavaccination nogle steder, i Esbjerg, i
Bornholms Amt og i Københavns Kommune, og
vi ved også, at det i Københavns Kommune er
en forsøgsordning.
Det er også sådan, at en yderligere begrundelse for forslaget er, at såfremt det skal have
en mening, når vi siger, at Danmark er et velfærdssamfund, må det efter vores mening være
en selvfølge, at samfundet altid hjælper de svageste. Vi taler så meget om trivsel og om livskvalitet for ældre, men lige så snart vi begynder
at tale om økonomien, er det, som om det økonomiske aspekt bliver det altafgørende.
Samfundsøkonomisk må vi også holde os for
øje, at det altså sparer andre steder. Det sparer i
form af sengepladser på sygehusene, hjemmehjælp, medicin, vagtlæger, praktiserende læger
og hjemmesygeplejersker.
Vi havde selvfølgelig håbet på, at dette forslag blev modtaget velvilligt, ud fra, at et stik
hos lægen kan holde en influenza ude i kulden,
men også ud fra, at Dansk Folkeparti mener,
det bør være en opgave for det offentlige at
sikre, at ældre hvert år får et tilbud om gratis
vaccination.

Fru Tove Videbæk siger så, at der står: et
ensartet helbred, og fru Tove Videbæk kan da
godt have ret i, at det lyder lidt sjovt. Men vi
har jo talt så meget om, og det har sundhedsministeren også, at vi skal have et ensartet tilbud i hele landet. Det her er et ensartet tilbud i
hele landet til de svage grupper, hvis vi får det
indført, og det synes jeg er værd at holde sig for
øje.
Der er blevet talt en hel del om økonomien i
det her. Det er sådan, at i Københavns Kommune har 60 pet. af de i alt 63.000 indbyggere over
70 år taget imod tilbudet om gratis vaccination.
I Københavns Kommune går man ud fra en pris
på 115 kr. pr. vaccination, og det vil sige, at det
koster omkring 4,3 mio. kr. Det synes jeg er noget, man må tage med i betragtning, når man
taler videre om dette forslag.
Det er også vigtigt, synes jeg, at Københavns
Kommune ikke har foretaget en analysevurdering af, om tilbudet om gratis influenzavaccination til ældre har sparet udgifter til hospitalseller plejehjemsindlæggelser, eller om tilbudet
har kunnet reducere antallet af dødsfald blandt
ældre. Det synes jeg også godt man kan tage
med.
Man må tage alle aspekter med i det her,
også det, at kommunen deltager i en arbejdsgruppe om medicinsk teknologivurdering under Sundhedsstyrelsen, som vil kigge nærmere
på effekten af influenzavaccination af ældre.
Det er klart, at den gør det ud fra, at der altså er
nogle gode ting i det her forslag, ikke alene de
ting, jeg har nævnt her om den forebyggende
virkning, men også med hensyn til, at vi skal
kigge på vores velfærdssamfund.
Der er flere ordførere, der har været inde på,
hvor vi så skal tage disse penge fra. Det er jo et
prioriteringsspørgsmål. Der er mange gode ideer, og jeg hørte lige én, der sagde, at vi eksempelvis kunne tage dem fra partistøtten. Det var
da en helt udmærket idé, men der er jo også andre områder. For hvert parti er det et prioriteringsspørgsmål, om man vil gå hen og hjælpe
de ældre med en sådan influenzavaccination.
Fru Tove Fergo siger så, at det er en amtsopgave. Problemet er jo, at man skyder det fra sig
rundtomkring. Kommunerne siger, det er en
amtsopgave. Esbjerg Kommune har givet tilbudet. Amterne siger så, det er en statsopgave. Vi
kommer aldrig ud over den dér samfundsøkonomiske kassetænkning, hvis vi ikke her fra
Folketingets side vil gå ind og hjælpe netop i
forbindelse med en influenzavaccination.

Torsdag den 26. november 1998 (B 39)
Fru Henriette Kjær sagde, at udgiften er til at
overkomme. Det kan godt være, men jeg kender altså også nogle, for hvem udgiften ikke er
til at overkomme, når vi er oppe i det prislag,
der er tale om.
Så er der Enhedslisten, der har taget godt
imod forslaget, og jeg kan da også mærke på
flere af ordførerne, at de ikke helt vil afvise dette forslag. Lad os nu få en snak om det i udvalget, og lad os så tage lidt med ind, hvad den
medicinske teknologivurdering siger om det
her, for jeg tror ikke på sundhedsministerens
beregning om, at det kommer til at koste 60-135
mio. kr., når man i Københavns Kommune har
regnet ud, at det koster 115 kr. pr. vaccination.
Det må kunne gøres billigere.
Men som sagt, jeg synes, der er lidt åbning
undervejs her, og jeg håber, at vi får en god og
ordentlig udvalgsbehandling af dette forslag. Vi
ser i hvert fald frem til det fra Dansk Folkepartis side, og vi håber, at de partier, der er imod,
vil gå hjem og kigge lidt i papirerne igen og se
på, hvor meget vi får ud af det her forslag, som
vi i Dansk Folkeparti synes er rigtig, rigtig godt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
157309;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en udvidet
patientforsikring.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 6/11 98).
Forslaget sattes til forhandling.

1619

Forhandling";Henning Grove
157770;title_name;":
Den gældende lov om patientforsikring dækker
kun behandling på offentlige sygehuse, mens
private sygehuse som hovedregel ikke er omfattet af loven. I dag er det således kun de private sygehuse, som det offentlige har driftsoverenskomst med, eller de sygehuse, hvis
driftsudgifter for størstedelens vedkommende
er finansieret af det offentlige, der har pligt til at
tegne en patientforsikring. Det indebærer, at
flere private sygehuse, klinikker m.v. efter gældende lov ikke har pligt til at tegne en patientforsikring.
Det er 7Vi år siden, lov om patientforsikring
blev vedtaget her i Folketinget. Meget er sket
siden da. I dag sender flere amter deres patienter til behandling på private sygehuse, klinikker
m.v. eller i nogle situationer til udlandet. Begrundelsen kan være kapacitetsmæssige årsager, eller at et amt beslutter at udlicitere en vis
type operationer til private sygehuse eller
lignende.
Denne udvikling har medført, at nogle af de
private sygehuse, klinikker m.fl., som amtskommunerne i dag benytter til deres patienter,
ikke er omfattet af patientforsikringsordningen.
I praksis sørger amtskommunerne dog ifølge
Amtsrådsforeningen i vidt omfang for, at patienterne med hensyn til muligheden for at
opnå erstatning er dækket på samme vilkår
som i det offentlige sygehusvæsen. Det sker typisk ved, at den pågældendes amtskommune
forlanger, at det private sygehus m.v. tegner en
forsikring på Patientforsikringens vilkår, men
det er ikke noget krav, der er fastsat i lovgivningen eller i regler i medfør heraf.
For patienterne bør der ikke være nogen forskel i deres mulighed for at opnå erstatning for
en patientskade, hvad enten behandlingen foregår i det offentlige sygehusvæsen eller på et
privat sygehus, en klinik eller lignende eller i
udlandet, når behandlingen foregår efter henvisning fra det offentlige. Det bør heller ikke
bero på en tilfældighed, om en amtskommune
husker at sikre, at den pågældende private
klinik m.v. har tegnet en patientforsikring.
At det offentlige sygehusvæsen ikke har kapacitet til at behandle patienterne eller beslutter
at udlicitere visse operationer til det private
sundhedsvæsen, må ikke medføre, at patienterne stilles dårligere med hensyn til muligheden
for at opnå erstatning for en eventuel opstået

1620

Torsdag den 26. november 1998 (B 40)

skade. Det er stadig amtskommunernes ansvar
at sikre patienterne lige vilkår med hensyn til
erstatning for patientskader, når behandlingen
af patienterne sker på det offentlige sygehusvæsens ansvar.
Jeg har derfor, allerede inden Dansk Folkeparti fremsatte sit beslutningsforslag, taget initiativ til, at der bliver iværksat forhandlinger
med bl.a. Amtsrådsforeningen og Patientforsikringen med henblik på, at vi kan få løst dette
problem for dermed at sikre, at patienterne
bliver stillet ens.
Hvorledes problemet rent praktisk skal løses,
har jeg ikke noget bud på her og nu, idet Sundhedsministeriets forhandlinger med parterne
endnu pågår. Jeg venter imidlertid, at sagen kan
være på plads i løbet af nogle måneder, så jeg
går ud fra, at det fremgår af det, jeg har sagt, at
regeringen kan støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag.";Carsten Koch
160936;name_party;":
Vi er i Socialdemokratiet optaget af, at patienten
er i centrum. Også derfor er vi positive over for
forslaget om, at patienter, der er henvist af det
offentlige til bl.a. privathospitaler, bør have den
samme sikkerhed, som hvis behandlingen
foregik i det offentliges regi.
At der er taget initiativ til forhandlinger fra
sundhedsministerens side som lige omtalt, hilser vi i Socialdemokratiet velkomment. Vi ser
frem til, at der kommer et resultat af disse forhandlinger, som giver patienterne ens vilkår.
Vi er altså positive over for forslaget.";Jytte Wittrock
161500;name_party;":
Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at
Venstre er helt enig i det, som både sundhedsministeren og Socialdemokratiets ordfører har
sagt, og det, som forslagsstillerne foreslår her i
forslaget.
Det er klart, at patienter, der bliver behandlet
på et privat sygehus, og som ligesom er bragt
der af deres amt, skal være forsikret på nøjagtig
samme måde, som hvis de var blevet behandlet
på et sygehus i deres hjemamt.
Så vi ser ligeledes frem til det udvalgsarbejde, som sundhedsministeren har redegjort for
finder sted mellem Sundhedsministeriet og
Amtsrådsforeningen, og vi er positivt stemt
over for forslaget.";Tove Fergo
162139;name_party;":
Det er en meget relevant problemstilling, Dansk
Folkeparti her fremfører, og vi er i Det Konservative Folkeparti helt enige i sigtet med beslutningsforslaget, og vi støtter derfor også, at ministeren pålægges at sikre, at de patienter, der
er blevet behandlet privat, ikke kommer i en
uheldig situation.
Jeg er derfor også glad for ministerens tilkendegivelse om, at arbejdet allerede er sat i gang,
at man er indstillet på at finde en løsning, og så
håber vi bare, at den bliver tilfredsstillende og
bliver sat i værk hurtigst muligt.
Men vi vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti
for initiativet til at fremsætte beslutningsforslaget trods alt.";Henriette Kjær
162808;name_party;":
Vi synes også i SF, det er et glimrende forslag,
Dansk Folkeparti har fremsat.
Sådan som vi ser forslaget, vil det sikre, at
enhver patient, som bliver behandlet på et privathospital, er garanteret en erstatning ved en
eventuel fejlbehandling og skade, der måtte opstå på privathospitalet, og at det er en erstatning, som er af mindst samme omfang og størrelsesorden, som hvis man var omfattet af
patientforsikringen.
Vi opfatter det også på den måde, at Dansk
Folkeparti lægger op til, at de private sygehuse
yderligere skal pålægges at have en forsikring,
som garanterer, at man er i stand til at betale
det offentlige sygehusvæsen, som i mange tilfælde skal rette op på fejlbehandlinger og skader, der er sket under behandling på de private
sygehuse.
Og med de to forudsætninger er vi meget parate til at sikre et flertal bag det her forslag.";Jørn Jespersen
163683;name_party;":
Det er jo ikke hver dag, Dansk Folkeparti får
sådan en meget varm respons fra alle parter på
et forslag, så det er en rigtig succeshistorie.
Det kunne være, jeg kunne spørge ministeren
om, hvornår man er færdig i udvalget, og hvornår man så eventuelt kunne forvente et initiativ
fra regeringens side, fra ministerens side, på det
område.
En af de ting, som jo ville være godt, man
gjorde på private behandlingssteder, private
hospitaler, var, at man fik en certificering, en
autorisation, af de enkelte steder, som også
indeholdt krav om, at man havde en sådan
patientforsikring, der dækkede i alle tilfælde.

Torsdag den 26. november 1998 (B 40)
Fra CD's side er vi også stærkt interesseret i
at få det på plads, så derfor afventer jeg svar fra
ministeren.";Yvonne Herløv Andersen
164471;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte forslaget.
Som forslagsstillerne har påpeget, er der tilfælde, hvor patienters behandling på privathospitaler ikke er dækket af patientforsikring, og
hvor de heller ikke er klar over, at de ikke er
dækket, også selv om det måske endda er det
offentlige hospital, der har henvist dem til
behandling på et privathospital.
En udvidelse af omfanget af patientforsikring
til også at dække behandlinger foretaget på et
privathospital er efter vores mening en måde at
sikre ens vilkår for patienterne på. Så vi er også
positive over for forslaget.";Morten Helveg Petersen
165066;name_party;":
Vi er også positivt indstillet over for forslaget,
men under udvalgsarbejdet vil vi godt dyrke
den linje, som hr. Jøm Jespersen var inde på,
lidt videre, så vi måske lidt bredere skal se på
patientsikkerheden ved privatsygehuse, og også
hvis der efterfølgende skal ske opfølgning i den
offentlige sektor.
Så vi vil gå ind i udvalgsarbejdet og se bredere på, i hvilket omfang der er brug for at
sikre patienterne bedre i forhold til privathospitaler.
I øvrigt vil vi sige, at vi jo helst så, at der ikke
var privathospitaler, så vi var fri for at skulle
have det her problem, men så længe vi desværre har problemet, må vi selvfølgelig sørge for,
patienterne bliver ordentligt stillet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
165798;name_party;":
Nu når det blev gentaget, bliver jeg næsten
nødt til at gå herop og så spørge meget præcist,
om hr. Frank Aaen ikke mener, at de læger, der
arbejder på et privathospital, er lige så gode
som dem, der arbejder på et offentligt hospital.
Måske kunne det hjælpe lidt, hvis jeg oplyser,
at en del af de læger, vi gerne vil have lægger
mere tid i det offentlige sygehus, faktisk lægger
den tid, de har tilovers, i det private. Det vil sige, at det stort set er de samme læger, for så
mange er der jo heller ikke ude på terrænet. Og
jeg vil tro, begge parter er lige dygtige.
Så det med, at en sådan forsikring søreme var
god at have, fordi så måtte det her stakkels offentlige sygehus, som jo har så meget at lave i

1621

forvejen, stå og rette op på de fejl, som de samme læger gør bare på et andet sygehus, når de
er færdige med arbejdstiden på det offentlige,
vil jeg godt have et svar på.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
166723;name_party;":
Jeg skal ikke stå her og komme med anklager i
almindelighed mod læger og ansatte på privathospitaler.
Jeg synes for det første ikke, det er betryggende, at folk kommer trætte fra deres arbejde
på et offentligt hospital og så arbejder om aftenen på et privat, og for det andet synes jeg i almindelighed ikke, at det er betryggende, og det
er det, der er vores fundamentale kritik mod
privathospitaler, at man driver et hospital ud
fra, at det skal give overskud.
Forskellen på det offentlige sygehusvæsen og
det private er jo, at det offentlige bare skal sørge for at behandle folk godt, mens man i det
private skal tjene penge som nummer et, og så
kommer det andet i anden række.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
167451;name_party;":
Det er ikke så meget debatten om private og offentlige sygehuse som spørgsmålet om lægerne,
jeg vil have fat i, og det er, som hr. Frank Aaen
godt ved, et overenskomstmæssigt spørgsmål.
Jeg tror også, jeg tilkendegav, at dér kan vi mødes. Jeg så gerne, at hvis de syntes, de havde for
meget tid og for mange kræfter, at de så lagde
dem i det offentlige i stedet for andre steder.
Hvis vi har brug for at få løst nogle problemer, har brug for at få taget et ekstra tag i det
offentlige, ser jeg gerne, at de lægger deres arbejdskraft dér, ja. Men desværre er der ikke så
forfærdelig mange læger uddannet, så derfor
opstår der jo et skisma. Det er den samme læge,
vi taler om, og hvis han har tid og kræfter, så
synes jeg, han skulle lægge dem dér.";Yvonne Herløv Andersen
168233;title_name;":
Hr. Tom Behnke som ordfører.";Henning Grove
168279;name_party;":
Folketingets administration udbyder et hav af
forskellige kurser til folketingsmedlemmer. Det
kunne være, der kunne udbydes et kursus i
markedsøkonomi, og så har jeg en anbefaling
af, at hr. Frank Aaen får et kursus dér.
Men forslaget her, som jo handler om noget
helt andet, nemlig om en udvidet patientforsik-

1622

Torsdag den 26. november 1998 (B 40)

ring, er et forslag, som vi i Fremskridtspartiet
helhjertet støtter. Der er ingen tvivl om, at den
usikkerhed, der har været hen over sommeren,
og hvor forskellige eksperter har været meget i
tvivl om, hvorvidt man nu var forsikret, hvorvidt der var forskel på, om man blev behandlet
det ene eller det andet sted, og hvorvidt der var
forskel på, om man var henvist eller man selv
søgte derhen osv.
Den usikkerhed og tvivl har egentlig aldrig
fundet nogen afklaring. Ministeren har nedsat
et udvalg, der skal sidde og kigge på det her, og
sådan gør man jo så ofte, når problemer skal
løses: Så bliver der nedsat et udvalg, og det er
sikkert også meget godt.
Men sagen er jo, at uanset hvad det udvalg
nu når frem til, er det min og Fremskridtspartiets anbefaling til ministeren, at ministeren
vælger den løsning, der hedder at gå med både
seler og livrem. Der er jo intet til hinder for at
vedtage dette beslutningsforslag, selv om man
når frem til, at der stort set i alle tilfælde eller
måske i alle tilfælde, man nu lige har kunnet
finde frem, er den samme grad af dækning,
hvad enten man bliver behandlet på et offentligt sygehus eller man bliver behandlet på et
privat sygehus efter henvisning fra det offentlige. Der ville ikke være noget som helst til hinder for at indføre en bestemmelse i lovgivningen, der hedder, at patienteme til enhver tid er
sikret mindst lige så godt, som hvis de var
blevet behandlet i det offentlige.
Så nemt kan det gøres, og det behøver man
ikke at nedsætte flotte udvalg for. Bevares, det
er ministerens kompetence at nedsætte et udvalg, og det skal ministeren så have lov til at
gøre. Men uanset hvad udvalget når frem til, er
det min anbefaling til ministeren at indføje denne ene linje i lovgivningen: Uanset hvor man
bliver behandlet, er man henvist af det offentlige, og dækningen er minimum den samme,
som hvis behandlingen var gennemført i det
offentlige.
Så er problemet løst. Længere behøver det
ikke at være. Derfor til alle dem, som har sagt,
at man afventer regeringens udvalgs forslag og
undersøgelser af det her: Det behøver vi såmænd ikke, lad os kaste os ud i det.";Tom Behnke
170774;name_party;":
Det er helt rimeligt, at patienter, som henvises
til plivathospitaler, er lige så godt forsikret som
patienter på offentlige sygehuse, ikke mindst
efter sundhedsinitiativerne i den nye finanslov.

Loven om patientforsikring gælder jo ikke
patienter, der behandles på privathospitaler.
Nogle privathospitaler har tegnet en tilsvarende
forsikring ved et forsikringsselskab, men det er
selvfølgelig ikke sikkert, at fremtidige privathospitaler tegner en sådan forsikring, medmindre der kommer et lovkrav.
Kristeligt Folkeparti er 100 pet. enige i de fire
linjer, der står til sidst i bemærkningerne til forslaget: »at hverken offentlige eller private sygehuse, klinikker eller læger må påbegynde behandlingen af en patient, såfremt patienten ikke
er omfattet af lov om patientforsikring«. Så min
løsning, som jeg vil tilslutte mig, er altså på fire
linjer.
En sådan patientforsikring vil sikre, at behandlingen på privathospitaler m.v. i fremtiden
vil foregå lige så ansvarligt som på nuværende
privathospitaler.
Kristeligt Folkeparti kan støtte dette beslutningsforslag.";Tove Videbæk
171878;title_name;":
Da jeg er blevet spurgt til det pågående forhandlingsarbejde, som ikke er et udvalgsarbejde - det er ikke et udvalgsarbejde, det er såmænd almindelige forhandlinger mellem de involverede parter, herunder Amtsrådsforeningen og Sygesikringens Forhandlingsudvalg, om
at finde frem til, hvordan man kan etablere en
sådan ordning - så synes jeg egentlig, at det er
fornuftigt, at man lader det forhandlingsarbejde
køre til ende, før man ser nye problemer.
Det vil blive afsluttet i løbet af ganske kort
tid. Jeg nævnte et par måneder eller noget i den
stil, og så synes jeg, at vi skal afvente disse forhandlinger. Vi foretager faktisk mange løsninger ved forhandlinger.";Carsten Koch
172579;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe
Skaarup.";Henning Grove
172654;name_party;":
Jeg siger da tak for den velvillige behandling,
forslaget har fået, og det er også ud fra det
synspunkt, at lige meget hvilken ideologi vi har
i det her Folketing, er der jo nogle ting, vi kan
samles om, og jeg synes, at det her forslag er
værd at samles om, fordi der er nogle uregelmæssigheder over for patienterne.
Problemstillingeme, der knytter sig til det
her, er bl.a., når et offentligt hospital køber et
antal behandlinger eksempelvis på et privat-

Torsdag den 26. november 1998 (B 40)
hospital, når et offentligt hospital køber et antal
behandlinger til flere patienter eller til en meget
speciel behandling til en enkelt patient på et
udenlandsk hospital. Det kan også være, når en
overlæge på et offentligt hospital henviser til en
privatpraktiserende speciallæge, som i absurde
tilfælde faktisk kan være ham selv, der så har
lejet sig ind på et hospital, hvor han praktiserer
i sin fritid.
Det er fuldstændig fint, det er helt efter bogen, og det har alle lov til, men situationen er,
at man så ikke er omfattet af lov om patientforsikring, og i ingen af disse tilfælde tænker patienten overhovedet den tanke, at behandlingen
kan være uden eller med ringere forsikringsdækning.
Det skal også bemærkes til det her, at såvel
privatpraktiserende speciallæger som privatpraktiserende læger i øvrigt naturligvis har en
forsikring, men det er en ansvarsforsikring,
hvilket betyder, at de dækker skader, som lægen har ansvaret for, men altså ikke giver den
udvidede dækning, som er fastsat i lov om patientforsikring, og hvorefter erstatning bl.a. kan
gives ved skader som følge af, at behandlingen
har været ringere, end hvad en erfaren specialist ville have udført, eller ved skader, som er
mere, end patienten med rimelighed må tåle i
forhold til sin grundsygdom. Erstatninger efter
lov om patientforsikring kan således gives,
uden at der foreligger et egentligt ansvar.
Jeg vil endvidere bemærke, at privathospitalerne også har forsikringer, men disse er naturligvis i mange tilfælde ansvarsforsikringer,
hvorfor erstatning forudsætter, at der er sket en
decideret fejl, eller også at det er udvidede forsikringer med et dækningsområde svarende til
regler i lov om patientforsikring, men uden
mulighed for at anke til Patientskadenævnet.
Det er noget af det, vi skal holde os for øje,
men der kan være flere løsningsforslag til det
her. Bl.a. er det jo også sådan, at lov om patientforsikring kan udvides til at omfatte privatpraktiserende læger og speciallæger, og med
hensyn til det er der flere ting, der kan blive
løst.
Det er også sådan, at forsikringsansvaret kan
forblive hos det henvisende hospital, hvorved
alle situationer faktisk er dækket. Men mulig-

1623

heden for at klage til Patientskadeankenævnet
vil også i dette tilfælde forudsætte en lovændring.
Nogle af de her ting er jo så noget, vi kan
kigge på i udvalget.
Mange patienter har lidt skade af det her, og
vi mener naturligvis, at det i lov om patientskadeforsikring skal slås fast, at hverken offentlige
eller private sygehuse, klinikker eller læger må
påbegynde en behandling af en patient, såfremt
patienten ikke er omfattet af lov om patientforsikring eller dækket af en forsikring, der mindst
svarer til omfanget af lov om patientforsikring.
Der er mange komplicerede spørgsmål i lovgivninger. Jeg håber på, at vi som sagt får en
god udvalgsbehandling af det, og jeg siger tak
for den modtagelse, forslaget har fået.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
176199;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
176430;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 27. november 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.12";Henning Grove
