split;reason;text;value
0;;"(342)
Onsdag den 13. januar 1999 (D)

38. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 10/12 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens
indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L137:
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
offentligt tilsyn med undervisningen i de frie
grundskoler.
Af Brian Mikkelsen (KF), Birthe Skaarup (DF)
og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1060;title_name;"Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

2729

Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Ændring i opgørelsen af indtægtsgrundlag).
(Lovforslag nr. L 158).
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's militære hovedkvarterer. (Gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for styrker fra lande,
der deltager i Partnerskab for Fred m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Ole
M. Nielsen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om fleksibel
børnepasning.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Forslag til folketingsbeslutning om økonomisk
støtte til forældre, der selv passer deres børn.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Ole M. Nielsen
(KRF), Flemming Kofod-Svendsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til deltid
for forældre.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om medarbejderaktieordninger.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstídende.

2730

Onsdag den 13. januar 1999 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
2756;title_name;"Jeg skal allerede nu meddele, at de af hr. Brian
Mikkelsen under nr. 1-3 opførte spørgsmål til
fødevareministeren, spørgsmål nr. S 715, S 716
og S 717, efter ønske fra spørgeren udsættes til
næste spørgetid.
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget socialministeren og
kulturministeren.
Der er i dag kun tilmeldt én spørger, der ønsker at stille spørgsmål til socialministeren, og
det er hr. Villy Søvndal.
Jeg skal gøre opmærksom på, at ministeren
får ordet, hver gang et medlem har afsluttet et
indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed, de efterfølgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut, og hovedspørgeren
kan få ordet 2 gange. Herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle
tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 32";Formanden
3624;name_party;":
Jeg har siddet og nylæst regeringsprogrammet
her i juledagene, og jeg kan se, at der er omtalt
en førtidspensionsreform.
Det, der er sket på førtidspensionsområdet,
er jo, at refusionsomlægningen blev vedtaget i
forbindelse med finanslovforliget. Jeg vil så
spørge socialministeren: Er det det, førtidspensionsreformen bliver til, eller er der mere i vente? Er det regeringens vurdering, at man dermed har opfyldt intentionerne i regeringsgrundlaget?";Villy Søvndal
4111;title_name;":
Nej, det forslag, der blev vedtaget af Folketinget
her inden jul, er ikke ensbetydende med det, jeg
lægger i begrebet en reform af førtidspensionssystemet.
Der er mange andre ting, som vi trænger til
at se nærmere på. Der er hele spørgsmålet om
ydelseme, hvordan de er skruet sammen, altså
det, at vi har så forskellige ydelser, som vi har i
dag: vi har skattepligtige ydelser blandet sam-

men med skattefri ydelser, og vi har forskellige
former for tillæg, altså noget, der gør systemet
meget uigennemskueligt og også betyder, at vi
har en række ankesager, man ellers ikke havde
behøvet, hvis man havde et mere ensartet
system.
Vi trænger til at få gennemført selve arbejdsevnebegrebet hele vejen i systemet og i det hele
taget se på overgangen fra andre ydelser til
pensionssystemet.
Men da en regeringsperiode jo normalt er på
4 år og vi efter det sidste valg ikke har siddet
som regering i 1 år endnu, er der stadig væk
god tid til de spørgsmål. For det er jo ikke et
problem af nyere dato: det er et spørgsmål, der
har været vendt mange gange, og hvor man
hele tiden må konstatere, at der er nogle problemer, der kan være ret svære at løse.
Men det er bestemt på regeringens dagsorden, også sådan som det står i regeringsgrundlaget.";Karen Jespersen
5370;name_party;":
Tak til ministeren for svaret. Også tak for, at det
ikke var den store reform.
I mellemtiden er der så også kommet et udspil fra handicaporganisationerne, som, så vidt
jeg kan se, bygger på det samme princip som
det, ministeren anfører, nemlig et ønske om
mere ensartethed i ydelserne og anerkendelse
af, at der er en gruppe, specielt førtidspensionisterne på de lave trin, der et helt liv igennem
har et meget lavt leveniveau. Vi har i øvrigt et
lignende udspil.
Jeg vil bare afsluttende spørge: Forstod jeg
ministeren rigtigt, var ministeren interesseret i
også at forhandle med Folketingets partier om
en reform, der bærer i retning af mere ensartede
- og det betyder vel i virkelighedens verden
også højere - ydelser på de laveste førtidspensionstrin?";Villy Søvndal
6162;title_name;":
Ja, det er klart, at når vi skal lave en større omlægning af pensionssystemet, må målet være at
få et meget bredt flertal i Folketinget bag en
sådan omlægning.
Det er også rigtigt, at der i principperne er et
stort sammenfald i de udspil, der lige er kommet fra de fem handicaporganisationer. I det
hele taget oplever jeg, at der meget langt er et
sammenfald af synspunkter omkring principperne for, hvad der er brug for i pensionssystemet.

Onsdag den 13. januar 1999 (Spm)
Men dér, hvor det så stadig væk, kan man sige, ikke er så nemt, som det lyder, er i den konkrete udformning. Og det er så i hele spørgsmålet om overgangsordninger: Hvordan skal
det se ud for eksisterende førtidspensionister i
forhold til nye i systemet, osv. osv.? Altså der er
mange hårde nødder at knække undervejs, og
der er den store nød, som hedder de samlede
udgifter, fordi de udspil, der kom, var jo beregnet til en merudgift på mellem 6 og 10 mia. kr.,
og det har jeg simpelt hen ikke, og det vil jeg
heller ikke få, heller ikke noget, der bare ligner.
Derfor vil jeg ligesom sige: Hvis man har
nogle forestillinger om nogle forhøjede ydelser
af en størrelsesorden, der betyder en samlet
merudgift på de dér 6-10 mia. kr., jamen så har
de trange vilkår.
Men jeg oplever også et sådant udspil som
udtryk for, hvad man ideelt set gerne så, og så
må man sige: Jamen så må vi så se, hvad vi kan
blive enige om, og hvor langt vi kan nå.
Men det er jo lykkedes et meget bredt flertal
også at knække nogle hårde nødder: pensionsudbetaling på plejehjem og andre områder,
hvor vi fandt et bredt flertal. Og det håber jeg
bestemt kan lade sig gøre også i denne her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden";Karen Jespersen
7864;title_name;"Som allerede nævnt er de første tre spørgsmål
udgået, og det betyder, at det første spørgsmål
er stillet af hr: Keld Albrechtsen til by- og
boligministeren.
Spm. nr. S 837
4) Til by- og boligministeren af:";Formanden
8091;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til et forslag om
at indføre aftalt husleje for lejemål af såkaldt høj
kvalitet?«
Skriftlig begrundelse
Hvis et sådant forslag gennemføres, vil det i løbet af en kort årrække medføre et voldsomt
huslejeskred i hele det private udlejningsbyggeri. Der vil være tale om huslejestigninger i strid

2731

med de løfter, som regeringen gav vælgerne
forud for folketingsvalget den 11. marts 1998.";Keld Albrechtsen
8534;name_party;":
Ja, nogle gange bliver man jo glædeligt overrasket her i verden, og det blev jeg i hvert fald, da
jeg i lørdags læste i Berlingske Tidende, at ministeren ikke agter at fremsætte et lejelovsforslag nu, men vil holde fast i den omkostningsbestemte husleje.
Så derfor ser jeg med god forventning frem
til det svar, jeg forhåbentlig vil få nu fra
ministeren.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg går ud fra, at det spørgsmål, der er stillet,
har udgangspunkt i den artikel, der har været
fra Danmarks Lejerforening, »Lejer i Danmark«,
hvoraf det fremgår, at der sådan skulle have
foregået en slags hemmelig høring eller noget i
den retning, og hvoraf det også fremgår, at der
skulle ligge et forslag, som ville betyde væsentlige stigninger som følge af den aftalte leje, som
spørgsmålet jo handler om.
Jeg kan sige, at dér ikke ligger et færdigt forslag: der er ikke sendt noget til høring, og som
spørgeren også har konstateret her ved at være
den opmærksomme avislæser, så er der ikke
noget lejelovsforslag i lovkataloget i indeværende samling. Det hænger bl.a. sammen med,
at regeringen ikke på noget tidspunkt/ vil jeg
godt sige, har ønsket at skabe uro blandt lejerne
i Danmark, og det er ganske svært at finde modeller, som undgår at skabe den utryghed, som
lejeme kan få, hvis man spiller ud med en liberalisering eller modernisering, eller hvad man
nu kan kalde det for.
Det er baggrunden. De vises sten har vi ikke
fundet, og derfor lader vi det ligge indtil videre,
indtil vi finder de vises sten.";Keld Albrechtsen
10069;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, for det er jo,
som ministeren var inde på, sådan, at den diskussion, som blev skabt på grund af det udkast,
der har verseret, jo faktisk allerede var begyndt
at skabe en betydelig utryghed.
Derfor er det godt at få afklaret, at det ikke
bliver det udkast, som regeringen kommer
med, og at der ikke kommer noget forslag i
denne folketingssamling. Det er jeg glad for.
Men så læste jeg jo dagen efter en anden
avisartikel, det var i Politiken, hvor man citerede økonomiministeren, som havde en lidt

2732

Onsdag den 13. januar 1999 (Spm)

anden holdning. Hun var ikke tilhænger af den
omkostningsbestemte husleje og holdt fast i, at
der altså skulle komme et lejelovsforslag ud fra
den tankegang, som lå i udkastet, så vidt jeg
kunne forstå hendes meldinger. Det tyder altså
på, at der er en uenighed i regeringen om det.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om hun
vil bekræfte det, hun sagde til Berlingske
Tidende, at det er regeringens opfattelse, at vi
skal fastholde den omkostningsbestemte
husleje.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil for det første lige komme med en kommentar til det, der bliver formuleret af hr. Keld
Albrechtsen som værende et færdigt udkast. Jeg
vil godt sige, at jeg har ikke noget færdigt udkast, der på nogen måde er politisk konfirmeret,
og som har været sendt ud. Så det vil jeg helt
afvise.
Så vil jeg klart sige, at den beslutning, som
regeringen har truffet om at lade lejelovsforslaget udgå af lovkataloget, er Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet enige om. Vi
arbejder fortsat med at finde en metode, der
kan gøre den § 5, stk. 2-ordning, vi har i dag,
mere tidssvarende, men den har vi altså ikke
fundet endnu, og vores begrundelse for at
lægge lejelovsforslaget på hylden lige nu, er
som sagt at undgå at skabe utryghed, en utryghed, som regeringen aldrig har ønsket at
bidrage til. Udgangspunktet vil for os at se
stadig væk være den omkostningsbestemte
husleje som noget helt grundlæggende og
fundamentalt i lejeloven.";Keld Albrechtsen
12107;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil så spørge ministeren: Hvis der skulle
ske det, at disse overvejelser fører frem til et endeligt udkast eller et decideret lovforslag i næste folketingssamling, vil det så være sådan hvilket jeg da meget håber - at regeringen vil
tage kontakt til de partier, som i sin tid, i 1996,
lavede ændringen af genudlejningsregleme, altså Enhedslisten og SF, med henblik på at drøfte
eventuelle ændringer? Det synes jeg vil være en
rimelig ting at gøre, når vi nu lavede noget
sammen i 1996.
Det håber jeg ministeren vil give tilsagn om.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt sige, at i det øjeblik vi finder den
endelige løsning på et vanskeligt problem, vil

der selvfølgelig foregå en hel normal procedure,
dels i forhold til høring af de organisationer,
der nu er høringsberettigede, dels selvfølgelig
også i forhold til de partier, som har båret.
Og der vil jeg godt sige, at vi får faktisk meget hurtigt brug for partierne, fordi vi jo i sidste
folketingssamling lavede en forlængelse af nogle forsøgsordninger, og den udløber faktisk nu
her. Så vi skal allerede i denne folketingssamling, når det drejer sig om forlængelse af forsøgsbestemmelserne, drøfte det med partieme,
og der skal jeg selvfølgelig gerne tage kontakt
til både Enhedslisten og SF, som har, om jeg så
må sige, lagt stemmer til dele af dét.
Men jeg synes nu, sådan i demokratiets navn,
at vi skal prøve at skabe en bredere konsensus
omkring lejeloven. Derfor vil der selvfølgelig
også være tale om, at jeg indrager andre af
Folketingets partier.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 838
5) Til by- og boligministeren af:";Keld Albrechtsen
13759;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til et forslag om
at indføre pristalsregulering af udlejernes
afkast?«
Skriftlig begrundelse
Et sådant forslag vil selvsagt indebære fremtidige huslejeforhøjelser. Danmarks Lejerforeninger har oplyst, at hvis pristalsreguleringen havde været gældende siden 1975, så ville afkastet i
dag have været 214 pet. højere, end det er.
Forslaget vil altså indebære meget væsentlige
lejestigninger og dermed være i strid med de
valgløfter, som regeringen gav lejerne forud for
folketingsvalget den 11. marts 1998.";Keld Albrechtsen
14316;name_party;":
Ja, nu er det her jo et spørgsmål, som også er
affødt af den samme diskussion, så derfor skal
jeg ikke gøre det meget langt, men jeg går selvfølgelig ud fra, at dermed er det element i diskussionen også på nuværende tidspunkt ude af
billedet for denne her folketingssamlings
vedkommende.

Onsdag den 13. januar 1999 (Spm)

2733

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Det, der afkræves en holdning til i det her
spørgsmål, er jo, hvorvidt jeg er positiv eller
negativ over for en pristalsregulering af en eller
anden art af afkastet. Og dertil vil jeg sige, at vi
ikke har noget forslag på nuværende tidspunkt,
og derfor synes jeg ikke, der er grundlag for at
gå ind i en diskussion om mulige delelementer i
et forslag. Der er ikke noget forslag for
nærværende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L139:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 10/12 98).";Keld Albrechtsen
15333;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret og gøre opmærksom på den beregning, som Danmarks
Lejerforeninger har lavet, som viser, at hvis
man havde en pristalsregulering af udlejernes
afkast, som havde været gældende siden 1975,
ville afkastet i dag have været 214 pet. højere,
end det er. Det vil altså sige, at det er et forslag,
som på sigt indebærer meget væsentlige
huslejestigninger.
Derfor er vi selvfølgelig glade for, at situationen nu er sådan, at der ikke kommer et sådant
forslag på bordet i denne folketingssamling, og
jeg vil da gerne give udtryk for forhåbningen
om, at der heller ikke siden hen skulle komme
et forslag med det indhold.

Forhandling

By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Der lå jo sådan set ikke noget spørgsmål i det,
kun en konstatering.
Men jeg vil godt sige igen, at jeg ser ikke noget grundlag for at gå ind i og kommentere
nogle delelementer, men samlet set skal man jo
se på det her område. Der skal både være en
tryghed - og det er helt afgørende for regeringen - en tryghed for lejerne med hensyn til, at
de ikke pludselig får store huslejestigninger.
Modsat skal der jo også være et incitament
for investorerne, hvad enten det er private investorer eller pensionskasser, der rent faktisk
bygger udlejningsbyggeri: der skal selvfølgelig
også være et økonomisk incitament. Men hvor
snitfladen skal være imellem, kan man sige, det
økonomiske incitament og så en rimelig, fornuftig husleje, som er sikker for lejerne, det er jo
så det, der er det politiske columbusæg, som
altså ikke lige nu ligger på mit bord. ,
Hermed sluttede spørgsmålet.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Keld Albrechtsen
16965;name_party;":
Socialdemokratiet støtter regeringens bestræbelser på at få bortsaneret love og administrative forskrifter, som ikke længere har nogen
praktisk funktion. Derfor støtter vi naturligvis
også L 139, der drejer sig om, at man på Fødevareministeriets område har fundet 12 love,
som ikke længere er aktuelle. Det fremgår klart
af høringssvarene.
Det drejer sig helt overvejende om, at der er
givet forskellige økonomiske støttemuligheder
til dansk landbrug, og som altid, når der ryddes
op og gøres rent, hvirvles støvet op. Jeg må sige, at gennemlæsningen af det her lovforslag
gav mig virkelig nogle overvejelser med hensyn
til, hvor synligt det bliver, at ganske mange
midler på en ret diskret måde gennem den seneste snes år er tilflydt dansk landbrug.
Jeg synes altid, når man rydder op, at man
skal reflektere over, hvad der kommer for
dagen.";Margot Torp
17828;name_party;":
Jeg synes også, det er på sin plads at rose fødevareministeren for at være den første minister,
der, efter hvad jeg i hvert fald i min tid i
Folketinget kan erindre, med det fremsatte lovforslag direkte afskaffer en række love uden at
lade dem erstatte af andre.
Selv om vi i Folketinget ofte betragter lovgivningsarbejdet som nødvendigt, er det jo ingen
hemmelighed, at borgerne, virksomhederne og
myndighederne, der skal leve med de administrative byrder, ofte finder Folketingets lovgivningsappetit lige lovlig stor. Og en måde at signalere en forståelse over for befolkningen er naturligvis at afskaffe overflødig lovgivning.
Forhåbentlig vil andre ministerier signalere
den samme vilje, som vi her oplever fra Fødevareministeriets side. Det Konservative Folkeparti stiller sig derfor positivt over for forslaget.

2734

Onsdag den 13. januar 1999 (L 139)

Jøm Jespersen (SF):
Da der i forslaget fra fødevareministeren er tale
om at ophæve en række uvirksomme og meget
lidt benyttede love, synes vi, det er helt på sin
plads at ophæve dem. Man kan selvfølgelig
spørge sig selv, hvorfor det ikke er sket noget
før.
I lighed med den socialdemokratiske ordfører synes vi da også, der er god grund til at bemærke, hvad det er for en lang række af fordelagtige støtteordninger, der på et tidspunkt har
været tale om, og derfor var det måske i virkeligheden mere relevant at kigge på, hvilke tilskudslove der eksisterer, og som ikke bliver ophævet ved den her lovændring, og overveje
relevansen af de mange forskellige støtteordninger, der altså bliver tilbage.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, som
kommer frem her, om at ophæve en række love
under Fødevareministeriets område.
Som det fremgår, er der jo tale om en række
love, som ikke mere er aktuelle, og derfor mener vi i Dansk Folkeparti heller ikke, at der er
grundlag for at have disse love.
Vi synes, at det er så positivt, at vi håber på,
at andre ministre også vil tage denne positive
ting op, og vi kan støtte forslaget.";Lene Espersen
19864;name_party;":
Det er en sjældenhed, at Folketinget præsenteres for et lovforslag fra en minister, som ikke
har konsekvenser for borgerne - det står der
faktisk i bemærkningeme på side 5 - og som
ikke har negative konsekvenser for nogen
overhovedet. Derfor er det jo en let sag for mig
på Venstres vegne at give tilslutning til
lovforslaget.
Jeg har et enkelt spørgsmål at stille i udvalget, og derudover kan jeg give tilslutning til en
hurtig udvalgsbehandling.
Så skal der til slut lyde en oven i købet kraftig opfordring til ministeren om at fortsætte
regelsaneringspolitikken. Der er mange steder
på jordbrugserhvervets og fiskerierhvervets
områder, hvor en regelforenkling er påkrævet,
og hvor den også er mulig, og til den opgave
kan fødevareministeren godt tage flere
ministerkolleger i hånden. Så ville en regelsanering kunne batte noget.
Og så var her måske et eksempel på, at man
godt kunne lave en bestemmelse om solopgang
og solnedgang, når man lovgiver. Man har ek-

sempelvis lavet en bestemmelse i 1975 om statsgaranti for lån til tørkeramte landmænd: der
var formentlig en ansøgningsfrist og et forløb,
hvor man allerede ved lovens vedtagelse godt
kunne se, at den på et tidspunkt kunne ophæves og dermed udløbe, og derfor kunne have
taget højde for, at det skete mere eller mindre
pr. automatik. Dette til ministerens overvejelse.";Christian Mejdahl
21222;name_party;":
Centrum-Demokrateme synes, det er lang tid
siden, at der har været så positivt et lovforslag i
Folketinget. Vi har i flere år ønsket, at der skulle
ske en sanering af lovene, så vi vil også bede
fødevareministeren om at tage sine kolleger i
regeringen i hånden, så der med dette kunne
skabes en god ting fremover.
Derfor vil jeg sige, at CD støtter dette lovforslag meget varmt.";Annie Lunde Hansen
21624;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte lovforslag.";Keld Albrechtsen
21691;name_party;":
Der har jo igennem det sidste års tid eller måske endda mere været en livlig debat om, at vi
her i Folketinget burde tage fat fra en ende af
og få saneret den megen lovgivning, der er her
i landet, få ryddet op og få luget ud, og vi kan
jo så konstatere nu, at fødevareministeren har
kastet den første sten, om jeg så må sige, og taget fat på det store arbejde, det er at få luget ud
i den danske lovgivning.
Jeg håber meget, at fødevareministeren vil
blive ved at gå alle sine love meget nøje efter,
ikke bare love, men også bekendtgørelser, cirkulærer, skrivelser og alt muligt andet, for der
ligger jo et hav af både love og regler i det her
land, som nok kunne trænge til at få den
samme kritiske gennemgang.
I Fremskridtspartiet håber vi også, at fødevareministerens initiativ her, som jo er blevet
modtaget så positivt af alle partier i Folketinget,
kan smitte af på de øvrige regeringsmedlemmer, således at alle ministre tager deres område
op og får luget ganske alvorligt ud i de paragraffer og love, som skulle gå hen og blive
overflødige.
For når love ikke længere har nogen betydning eller de dækkes af anden lovgivning, ja, så
er det jo rigtigst, at man får dem ophævet, således at vi ikke har dobbeltlovgivning, således
at vi ikke har love og regler liggende, som ikke

Onsdag den 13. januar 1999 (L 139)
længere har nogen som helst form for betydning.
Vi har i Fremskridtspartiet i en periode overvejet, om man måske skulle gøre det, at man
simpelt hen generelt, hver gang der bliver
fremsat et nyt forslag til lov her i Folketinget,
lægger en udløbsdato ind i det, så loven automatisk udløber efter fem, ti eller femten år, således at en lov automatisk ville blive ophævet,
medmindre man til den tid stadig mente, at der
var behov for den lov. Så ville man jo ret hurtigt
her i Folketinget kunne sige: Vi forlænger loven
med x antal år mere.
Det er klart, at nogle love ville man ikke kunne gøre det med. Der er lovgivning her i landet,
som gælder meget mere omfattende og langt
længere, men med en lang række anlægslove og
lignende kunne man sagtens gøre det. Så ville
man nemlig ikke stå i en situation som i dag,
hvor vi er nødt til at lave tre behandlinger af et
lovforslag: så ville lovene automatisk udløbe.
Det er en idé, som jeg vil give til ministeren, og
som ministeren kan tage med til sine ministerkolleger.
Men som sagt, vi kan i Fremskridtspartiet
fuldt ud støtte forslaget her.";Tom Behnke
24122;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan også støtte dette lovforslag. Man kan jo blive helt nostalgisk, når
man husker somrene 1975 og 1976, da landmændene måtte så roerne om tre gange, fordi
de blev væk i sandflugt, og når man husker,
hvordan regnen udeblev hele sommeren, så der
heller ikke blev noget korn, osv. Det er dejligt,
at man kan få sådan nogle sager afviklet, men
det giver selvfølgelig ikke garanti for, at situationen ikke kan opstå igen.
Med hensyn til den megen jubel og forslagene om automatisk udløb af lovene - jeg ved
ikke rigtig, om det er så nyttigt, altså, for det er
jo ikke love, der ikke er nogen aktivitet omkring, der ikke bliver administreret, der fylder i
vores hverdag. Der var mere ved det, hvis vi
kunne afskaffe nogle af de love, som generer os
dagligt, fordi de er for komplicerede, altså reel
regelforenkling. Det er dette her jo ikke et udtryk for. Det her er kun et spørgsmål om oprydning i arkivet, men det er også fint, at det
kan lade sig gøre.
Vi støtter lovforslaget.

2735";Ole M. Nielsen
25171;title_name;":
Jeg skal kun sige tak til samtlige ordførere og
selvfølgelig tilsige Fødevareudvalget, at jeg
også vil bidrage til, at der kan blive en hurtig og
ordentlig sagsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henrik Dam Kristensen
25453;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved- I
taget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
26027;name_party;":
De foreslåede ændringer i markedsføringsloven
sigter alle efter at gøre det nemmere som forbruger og efter at skabe en mere handlekraftig
Forbrugerombudsmand, og det er hensigter,
som Socialdemokratiet klart støtter.
Vi finder, det er vigtigt, at der stilles stærkere
krav til de erhvervsdrivende om information
om garantier, og at forbrugerne også kan
anmode om at få garantien skriftligt.
Vi synes også, at det er vigtigt, at Forbrugerombudsmanden får styrket sin rolle bl.a. ved, at
Forbrugerombudsmanden kan give påbud
direkte dér, hvor retsstillingen er klar. Hvorvidt
det så skal gå til domstolene, afhænger naturligvis af, hvorvidt firmaeme følger
henstillingen.

2736

Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)

Endelig synes vi, det er positivt, at Forbrugerombudsmandens ansættelse tidsbegrænses,
således at den kun kan vare seks år og ikke kan
forlænges, fordi dermed mener vi, at Forbrugerombudsmanden får en højere grad af
uafhængighed.
Så alt i alt kan Socialdemokratiet støtte det
fremsatte lovforslag.";Ove Fich
27063;name_party;":
Det er nærmest mageløst at forestille sig, at vi i
grundlovens 150-års-jubilæumsår skal opleve
et forslag fremsat i vores eget parlament, som
indebærer, at man nu ikke bare overlader det til
en embedsmand at være den dømmende og
den udøvende, men også den lovgivende magt.
Det er jo helt fantastisk.
Det er i virkeligheden det, der er tale om her.
Man siger, at nu skal Forbrugerombudsmanden
lave reglerne, han skal i virkeligheden lave lovgivningen, han skal lave retningslinjer for organisationerne, ikke bare for dem, der er medlem,
men også for dem, der ikke ler medlemmer af
organisationen. Derefter skal han kontrolleré,
han skal kunne gribe ind i en kampagne, som er
sat i værk. Når han har standset kampagnen,
kan man føre en retssag, men den har i virkeligheden ikke større betydning, for hvis det er
en julekampagne og domstolen afsiger sin dom
engang i foråret, hvad hjælper det så?
I virkeligheden synes jeg, det er mageløst. Jeg
forstår også, at Forbrugerombudsmanden selv
har betænkeligheder ved det her forslag, og jeg
forstår ham godt. Jeg forstår godt, at Forbrugerombudsmanden helt på linje med en stribe erhvervsorganisationer, en stribe andre organisationer, stort set alle, der har forstand på de dele
her, siger klart nej til det i den nuværende udformning. Man kan ikke engang få en bindende
forhåndsbesked, som man kan i skattevæsenet.
Der er virkelig tale om russisk roulette, for
hvis man sætter en annoncekampagne i gang
under den her lovgivnings regler, aner man ikke, om man er købt eller solgt. Der er investeret
millionbeløb måske i en stor kampagne, den
starter op, og få dage efter siger Forbrugerombudsmanden stop, for det må man ikke: o.k., så
stikker man piben ind, standser kampagnen og
kører en retssag. Vinder man, er det selvfølgelig
fint, men får man erstatning og i givet fald hvor
meget? Hvordan skal man dokumentere tabet,
for hvad er tabet af en julekampagne, som ikke
blev til noget?

Nu er det ikke første gang, vi har set det her
lovforslag, eller i hvert fald intentionerne i det.
Jeg ved godt, at der er rettet lidt hist og her,
men jeg må indrømme, at der er ikke rettet afgørende på princippet i den her lovgivning, og
derfor forstår jeg godt, at Forbrugerombudsmanden plus en lang række organisationer vender tommelfingeren nedad på samme måde,
som vi også gør det.";Svend Erik Hovmand
29403;name_party;":
I SF hilser vi det velkomment, at regeringen ved
tidligere forslag og nu igen ved en lidt ændret
genfremsættelse af nogle forslag på forbrugerområdet ønsker at styrke sin forbrugerpolitiske
indsats. Vi er tilfredse med, at man vil styrke
markedsføringsloven, og vi er tilfredse med
forslaget om forbrugerinformationen, som vi
skal behandle som det næste punkt på
dagsordenen.
Vi synes, det er et rigtigt og rimeligt forslag,
der ligger i regeringens forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. Der ligger jo en
styrkelse af reglerne omkring garantier, og det
er en forbrugerbeskyttelse, at reglerne er så
stærke og klare som overhovedet muligt, men
det er i virkeligheden også sund erhvervspolitik
at sikre, at der er fair og rimelig konkurrence, så
de virksomheder, der overholder reglerne, ikke
bliver udsat for en unfair konkurrence fra virksomheder, der måske er lidt mere dubiøse i
deres markedsføring.
Vi har overvejet en del, om det ville være fornuftigt at lave en åremålsansættelse af Forbrugerombudsmanden, og er kommet frem til, at vi
kan støtte forslaget, som det ligger.
Så er der jo spørgsmålet om styrkelse af Forbrugerombudsmandens muligheder for at gribe
ind i bestemte sager på bestemte grundlag. Her
vil jeg sige til Venstres ordfører, at jeg synes da,
det er en relevant overvejelse at gøre sig, i hvilket omfang man skal kunne bruge administrative påbud, for det er selvfølgelig en principiel
overvejelse, hvordan man så langt hen ad vejen,
som det nu er praktisk og rimeligt, sikrer, at der
er en adskillelse mellem den administrative og
den dømmende instans.
Jeg synes nok, at hr. Svend Erik Hovmand
svinger sig op i nogle meget høje lejer, når han
med henvisning til grundlovens 150-års-fødselsdag begynder at sige, at der her er tale om
en total sammenblanding. Det er der ikke. Der
er jo stadig væk tale om, at en tvist i sidste
instans afgøres ved en domstol.

(343)
Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)
Det, der alene er til debat, er, hvem der skal
have fordelen af den periode, der går, indtil en
sag måtte blive afgjort ved en domstol. Skal det
være virksomheden, som kan bruge den lange
sagsbehandlingstid, der er ved domstolene, til
at gennemføre sin måske ulovlige kampagne og
bagefter kunne sige: Der sker ikke særlig meget
ved at tabe retssagen, for kampagnen er jo gennemført? Eller skal det være forbrugeme, der
får fordelen ved tvivlen på den måde, at man er
nødt til at vente med at gennemføre sin markedsføringskampagne, til en domstol måtte
have taget stilling til lovligheden af den?
Her er det vores opfattelse, at de sager, vi har
set, og den adfærd, der har været udvist fra visse virksomheders side, har vist, at der er grund
til at stramme op på reglerne, for man har brugt
muligheden for at kunne omgå retningslinjer,
omgå afgørelser og omgå henstillinger til alligevel at gennemføre sine kampagner.
Vi har set eksempler på virksomheder, som
systematisk har forsøgt at lægge sig lige på den
forkerte side af de gældende retningslinjer, også
med henblik på at anfægte legitimiteten af de
afgørelser, der bliver truffet. Og jeg synes, at
man på den måde kan sige, at der faktisk er en
del virksomheder, der decideret har bedt om at
få nogle strammere og mere præcise regler, så
de ikke kan drive gæk med den lovgivning, der
ligger til grund.
På den baggrund synes vi faktisk, det er rimeligt at stramme betingelserne og give Forbrugerombudsmanden de foreslåede muligheder for at give påbud på ganske bestemte betingelser i de forskellige sager, så vi kan støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
32976;name_party;":
Det kan da godt være, at hr. Jespersen mener, at
jeg svinger mig lidt højt op i anledning af
grundlovens 150-års-fødselsdag, men det synes
jeg også der er grund til, og jeg er ikke alene om
at synes det, for selv Forbrugerombudsmanden
synes jo, at man her går over stregen.
Jeg synes, at det, der er kendetegnende for et
retssamfund, er, er ingen er skyldige, før de er
dømt - ingen er skyldige, før de er dømt - og
her dømmer man i realiteten på forhånd. De
virksomheder, der sætter en kampagne i værk,
som bliver standset, er dømt på forhånd. De er
dømt til at tabe omsætning, de er dømt til at
tabe muligheder. Jeg synes ikke, det er et
retssamfund værdigt.

2737";Svend Erik Hovmand
33664;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes stadig væk,
at der er tale om et rigtigt dårligt forslag. Det
sagde vi også sidste gang, da et stort set tilsvarende forslag var på Folketingets bord. Der er
ændret nogle småting i det her, men slet ikke
afgørende ting, som kunne gøre, at vi skulle
ændre holdning til det nuværende forslag.
Vi synes stadig væk, at det er meget, meget
betænkeligt retssikkerhedsmæssigt. Vi synes, at
man går alt for langt i relation til at give Forbrugerombudsmanden både lovgivende, udøvende og dømmende magt på én gang. Han
får i virkeligheden en ren Vorherrestilling, som
jeg også sagde det sidst. Det er stadig væk tilfældet. Jeg synes, det er dybt betænkeligt at gå
så langt, og det bryder med alle de retssikkerhedsprincipper, vi ellers står for i det danske
samfund.
Jeg vil altså henvise til det, jeg sagde sidst,
for der er så få ændringer i dette lovforslag i
forhold til det sidste. Meget af det, vi sagde
sidst, kan bruges fuldstændig tilsvarende i denne omgang, så jeg vil referere til det. Og så vil
jeg endnu en gang sige til regeringen, at det er
et skråplan, man er ude på. Selv forbrugerombudsmanden frabeder sig jo den voldsomme
magt, der gives i forbindelse med at ophøje de
bindende retningslinjer til en form for lov.
Jeg vil endnu en gang sige fra på vores vegne, og så vil jeg også advare regeringen mod at
blive ved med at fremture med det her forslag.";Pernille Sams
35076;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
Egil Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende bemærkninger til
lovforslaget:
Formålet med lovforslaget er at styrke forbrugerbeskyttelsen og give Forbrugerombudsmanden større beføjelser. Der skal ikke herske
tvivl om, at Dansk Folkeparti går ind for en fair
og reel markedsføring af forbrugeroplysninger.
Sker der overtrædelser, skal forbrugerombudsmandsinstitutionen kunne gribe ind og
nedlægge forbud.
Dette lovforslag lægger imidlertid op til øgede muligheder for kontrol og indgreb. I Dansk
Folkeparti er vi betænkelige ved de øgede indgrebsmuligheder, som vil svække retssikkerheden for de handlende.
Dansk retssikkerhed hviler på uvildige og .
objektive domstole. Her er vi i en situation,
hvor en administrativ myndighed får dømmen-

2738

Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)

de beføjelser. Vi har den opfattelse, at adgangen
til at meddele påbud i størst muligt omfang bør
ligge hos domstolene. Lad derfor denne instans
få tilført ekstra ressourcer, således at sager kan
afgøres inden for relativ kort tid.
Med disse bemærkninger vil vi følge udvalgsarbejdet og vil, såfremt der ikke foretages
væsentlige ændringer i lovforslaget, stemme
imod.";Klaus Kjær
36328;name_party;":
I CD står vi fast ved de synspunkter, som vi
havde, og som vi gav udtryk for, da vi tidligere
behandlede det her forslag. I CD medvirker vi
gerne til en forbedring af markedsføringsloven,
og vi medvirker også gerne til en styrkelse af
forbrugerbeskyttelsen, men vi er ikke helt enige
i den fremgangsmåde, som regeringen lægger
op til.
I CD mener vi, at dette forslag går i den forkerte retning, og vi mener, at vi skal væk fra
forbudstanken og hen imod mere selvregulering. Det gælder i miljøspørgsmål, hvor virksomheden jo selv i høj grad har interesse i et
godt miljø, og som EU's miljøsamarbejde jo
også bygger på, men det gælder også i
markedsføringsloven.
Regeringens forslag bygger på tanken om, at
erhvervslivet ikke selv er interesseret i, at der
skal være nogle fornuftige retningslinjer for god
markedsføringsskik. Den holdning til erhvervslivet kan vi i CD ikke tilslutte os, og jeg mener,
at det er i strid med de gode resultater, der ellers er opnået i den gældende lovgivning, der
bygger på gensidige aftaler. Det er gode resultater, som risikerer at blive sat over styr, hvis
man gennemfører dette.
Forbrugerombudsmanden bliver med dette
forslag en oversmagsdommer, føler vi, der kan
stoppe en virksomheds markedsføring uden at
have rettens ord for, at loven er overtrådt. I CD
mener vi også stadig væk, at Forbrugerombudsmanden får alt for vide beføjelser til at
nedlægge forbud over for en virksomhed, der
ikke er repræsenteret i en erhvervsrepræsentation og dermed ikke har været med til at indgå
retningslinjer.
I CD mener vi stadig væk, at en ændring af
markedsføringsloven skal bruges til at mindske
bøvlet, og når vi i CD ønsker at styrke Forbrugerombudsmanden, drejer det sig om at udvide
hans arbejdsområde. I CD mener vi, at Forbrugerombudsmanden sagtens kunne varetage andre virkeområder. I CD er vi også villige til at

tilføre flere ressourcer, hvis det er nødvendigt,
men vi vil stadig væk ikke være med til at gøre
Forbrugerombudsmanden til en ny enerådig
dommer, som forslaget lægger op til.
Samlet mener vi i CD, at forslaget er for vidtgående i de restriktioner, som regeringen ønsker at pålægge erhvervslivet, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget, som det foreligger her.
Men vi går ud fra, at ministeren er opsat på at
få sit forslag igennem, og så er vi da interesserede, hvis vi kan medvirke på en eller måde,
men bare ikke på de her præmisser.";Sonja Albrink
38741;name_party;":
I Det Radikale Venstre sætter vi forbrugerbeskyttelse utrolig højt, og vi kan tilslutte os
lovforslaget.
Med henblik på at styrke forbrugemes stilling må den eksisterende bestemmelse udbygges, så den erhvervsdrivende skal informere
forbrugeren om den udstedte garantis indhold
og om, hvordan den anvendes. Det synes vi er
fornuftigt. Derudover kan forbrugeren så forlange at få garantien på skrift.
For det andet ændrer vi reglerne for Forbrugerombudsmandens ansættelse. Der lægges op
til åremålsansættelse med en periode på 6 år.
Det kan være en fornuftig måde at sikre en vis
dynamik i embedet på, og på en måde så forbrugerombudsmandsinstitutionen i størst muligt omfang afspejler vilkårene i det omgivende
samfund.
For det tredje styrkes Forbrugerombudsmandens indgrebsbeføjelser, og det er jo så det,
debatten har koncentreret sig om hidtil. Vi er i
Det Radikale Venstre af den overbevisning, at
styrkede indgrebsbeføjelser til Forbrugerombudsmanden i princippet er fornuftigt. Der kan
dog ligge potentielle faldgruber i forslaget, som
man bør være opmærksom på, og det er også
det, debatten har kredset om hidtil. Derfor er
jeg glad for de formuleringer i lovforslaget, der
siger, at det kun er i tilfælde, hvor retsstillingen
er klar, at Forbrugerombudsmanden kan gribe
ind.
Tillad mig i øvrigt at henlede opmærksomheden på fremsættelsen, hvor det klart fremgår, at
man koncentrerer sig om en styrkelse af virksomhedernes retssikkerhed, således at den erhvervsdrivende kan fremsætte indsigelse mod
påbudet, og sker dette, skal Forbrugerombudsmanden inden 1 uge indbringe sagen for domstolene. Det er vigtige formuleringer for mig at

Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)
se, og det er en af grundene til, at vi kan støtte
forslaget i Det Radikale Venstre.";Morten Helveg Petersen
40520;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget om at styrke
Forbrugerombudsmandens stilling. Vi mener, at
hensynet til forbrugerne taler for at gøre det.
Skal vi beskytte forbrugerne, kan det jo ikke
nytte noget, at man først griber ind, når skaden
er sket. Så er man nødt til at være på forkant, og
det er det, der bliver mulighed for med det lovforslag, der er fremsat her.
Det er da rigtigt, at der kan være nogle retssikkerhedsmæssige problemer for virksomhedeme. Man kunne måske overveje - jeg ved ikke, hvordan ministeren vil se på det - om der
var en mulighed for at få en forhåndsgodkendelse af en kampagne hos Forbrugerombudsmanden, sådan at man, før man fik sat hele apparatet i gang, kan få en sikkerhed for, at den
ligger inden for reglerne. Det ville jeg da synes
man skulle overveje. Men ellers har vi ikke nogen problemer overhovedet.
Så vil jeg også sige til Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, at det jo er meget interessant, at når det drejer sig om at opveje forbrugernes interesser mod virksomhedernes interesser i at kunne sikre sig øget omsætning og
misinformation af forbrugerne, så vælger man
altså at stå på virksomhedernes side i stedet for
på forbrugernes side. Jeg synes, det er godt nok
at få sådan noget klargjort, også i en lov som
den her. Det er vi helt tilfredse med.
Den eneste yderligere ting, jeg vil sige om
lovforslaget, er, at vi er lidt betænkelige ved,
om 6 års åremålsansættelse af Forbrugerombudsmanden er for stramt. Det skal muligvis
være der, men vi vil godt bede ministeren om at
overveje, om der ikke burde være en mulighed
for en forlængelse ud over de 6 år.";Frank Aaen
42149;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til erhvervsministeren, at vi i Fremskridtspartiet er optaget af,
at forbrugerne har en ordentlig forbrugerbeskyttelse.
Når det er sagt, har vi også ofte både været
irriteret og bekymret over, at Forbrugerombudsmanden skulle drive retssager i årevis for
eksempelvis at få finansielle institutioner til
bare at opføre sig nogenlunde rimeligt over for
kunderne.
Med den stribe af henvendelser, vi har fået
fra erhvervslivet, er vi overbevist om, at det her

2739

lovforslag i hvert fald ikke kommer igennem i
den form, det har nu. De betænkeligheder, som
vi har på det retssikkerhedspolitiske område i
forhold til virksomhederne, vil vi jo så komme
igennem i udvalget, og dem må vi så se på.
Skulle vi stemme om forslaget i. dag, ville vi
nok hælde mere til nej end til ja, men kan vi få
en fornuftig afbalancering af forslaget, ja, så er
vi parate til at se positivt på det.
Så kan jeg ikke, når man fra regeringens side
her gør så meget for at understrege regeringens
bekymring for forbrugerne, lade være med at
undre mig over, at erhvervsministeren på andre
områder i erhvervsministerens lovgivning har
forslag liggende, hvor der overhovedet ikke bliver taget hensyn til forbrugerne.
Det var bare et lille hip til den dér ejendomsformidlingslov, hvor man jo kan drive alverdens ulovlige virksomhed, uden at der skal gribes ind over for det. Jeg mener ikke, at den skal
ind under Forbrugerombudsmanden, men der
er mange slags forbrugere, og det er det, jeg ligesom synes, at man skal have øjnene henledt
på. Det er ikke kun de forbrugere, som Forbrugerombudsmanden kan gribe ind over for: der
er mange andre, og vores bekymring gælder
dem alle sammen.
Vi vil godt se positivt på forslaget, men samtidig helt klart signalere, at vi har nogle store
betænkeligheder, og vi er bekymrede over alle
de henvendelser, vi har fået fra brancherne.";Kirsten Jacobsen
44043;name_party;":
Markedsøkonomi i uhæmmet og ukontrolleret
form appellerer jo desværre til menneskers og
dermed virksomheders grådighed og kedelige
tilbøjeligheder. Det ses jo desværre også inden
for markedsføring, og derfor er det nødvendigt
og rigtigt at have begrænsninger på området.
Det er også stærkt nødvendigt med en god
forbrugerinformation, som vi skal snakke om
ved næste lovforslag. Det går vi ind for - måske
ikke som det ser ud i L 137 - men vi skal ikke
tage forskud på glæderne.
Vi går ind for, at vi har en forbrugerinstitution, der fungerer, så vi kan godt støtte ideen
om at give det embede mere dynamik, og derfor kan en åremålsansættelse absolut være rigtig. Jeg synes også, at 6 år er lidt. Er det ikke for
lidt til, at man kan få de rigtige mennesker til at
acceptere stillingen overhovedet? Det har jeg
ikke forstand på, men det kunne jeg måske
overveje om det var, og i hvert fald skal man jo
også have lidt tid til at arbejde sig tilstrækkeligt

2740

Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)

ind i det. Men åremålsansættelse er ganske
udmærket til det område her.
Jeg har som også tidligere ordførere nogle
betænkeligheder ved Forbrugerombudsmandens ret til at gribe ind i en markedsføring.
Det er jo udmærket, at der står i fremsættelsen,
at det er, når retsstillingen er klar. Men jeg er
ikke i stand til at vurdere, om det er nok, og jeg
blev da i hvert fald anfægtet af den oplysning,
at Forbrugerombudsmanden selv er betænkelig:
om det ikke er for stærkt. Så jeg vil i hvert fald
kræve, at vi under udvalgsarbejdet får oplyst
lidt mere om og får analyseret lidt mere på,
hvordan det egentlig forholder sig.";Ole M. Nielsen
45697;title_name;":
Lov er lov, og lov skal holdes. Det står her ude
på frisen i Vandrehallen. Nogle af os ser øjensynlig med mere kærlige og forstående øjne på
den del af frisen end andre gør.
Det, der er tale om med det her forslag, er at
gøre det klart, at dér, hvor vi har klare regler,
klare fortolkninger af regleme og en klar retspraksis, vil der kunne gribes hurtigere ind over
for dem, der alligevel vælger at krænke reglerne, end der ellers kan. Og hvem er det så, de
krænker? Ja, det er jo ikke reglerne. Reglerne
står på papir, og de bliver hverken kede af at
blive brugt eller misbrugt. Nej de, der krænkes,
er de forbrugere, der får en forkert vejledning,
som investerer i noget, de aldrig ville have investeret i, som spiser noget, de aldrig ville have
spist, og sådan kan man fortsætte.
Det er ikke alene forbrugerne, der bliver
krænket, det er også de konkurrenter, som gerne vil opføre sig ordentligt, for hvad er det, der
sker, når der klart i strid med markedsføringsreglerne gennemføres en kampagne? Ja, det er
jo, at den pågældende virksomhed skaffer sig
en konkurrencefordel. Og man kan skaffe sig en
konkurrencefordel ved at have en kampagne,
hvor det vil være relativt langsommeligt at gribe ind. Så er kampagnen gennemført, markedet
erobret, og så vil konkurrenten, som opfører sig
ordentligt, som overholder reglerne, som repræsenterer det, som en meget, meget stor andel af virksomhedeme gør, nemlig de virksomheder, som gerne vil, og som i det daglige gør
sig umage for at overholde de regler, som er
klare og ordentlige, blive ladt tilbage og være
den, der kommer til at miste markedet.
Det er meget klart, at et Folketing naturligvis
må interesse sig meget for: Er der en ordentlig
retssikkerhedsmæssig balance i disse regler og i

den måde, man anvender regleme på, og i den
måde, man griber ind i forhold til reglerne og
overtræderne på? Det er meget selvfølgeligt.
Det var også det budskab, som regeringen fik
med fra den behandling, der var i februar måned af et forslag af tilsvarende karakter som
dette. Derfor er der faktisk i forslaget gjort en
utrolig umage med - ved en gennemgang af sager - at give eksempler på, hvad det er for en
afvejning, der lægges op til.
Jeg synes, det er blevet meget præcist, men
jeg vil selvfølgelig gerne stå til rådighed under
udvalgsarbejdet, for at kunne præcisere yderligere og skabe en afklaring for Folketingets
medlemmer - i første omgang måske især for
Folketingets medlemmer, men min ambition
rækker nu langt ud over Folketinget. Jeg synes,
at det ville være spændende at medvirke til det,
så vi faktisk ser i øjnene, at der altid er nogle
balancer at finde.
Jeg synes, at ordførertalerne fra Venstre og
De Konservative - jeg vil ikke engang sige det
polemisk - lagde direkte op til en revolution af
hele vores retlige system. Med de grundholdninger, der blev tilkendegivet derfra, skal vi altså godt nok lave en retsplejereform ganske afgørende hurtigt. Anholdelser er i hvert fald ikke
noget, der kan ske uden alvorligt at krænke
retssikkerheden, grundloven med meget mere i
det danske samfund. Dette her handler mest om
påbudene.
Det andet emne - jeg ved ikke, om det var
med vilje - nemlig spørgsmålet om retningslinjer, blev blandet ihærdigt sammen dermed. Det
er sådan, at det, der lægges op til i lovforslaget,
er et supplement til det, vi i dag kender som
retningslinjer. I dag kan Forbrugerombudsmanden selv fortælle offentligheden, hvordan han
agter at tilrettelægge sine afgørelser i forhold til
forskellige områder af markedsføringsloven,
som naturligvis vil indebære en del skøn. Der
er altså i disse retningslinjer en vejledning for
dem, der er ude på markedet. Hvad kan de
vente sig, og hvad kan de forvente sig?
Der er også tale om, at brancher og Forbrugerombudsmanden i dag kan udarbejde disse
retningslinjer i fællesskab. Der er tale om, at der
er mulighed for virksomheder og brancheorganisationer for at være med til at påvirke den
måde, som reglerne bliver udformet på. De er
helt tæt inde i forståelsen af dem, så samarbejdet om at overholde det, der er lovens ånd og
bogstav, bliver så godt som muligt, og man gør

Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)

2741

det i et ordentligt fællesskab. En rigtig dansk
kan man godt. Det kunne hr. Svend Erik
måde at tilrettelægge tingene på.
Hovmand overtyde sig om ved en nøje granskDet, der var tale om i det tidligere lovforslag,
ning af forslaget, men jeg skal gerne bidrage til
var, at man fra Forbrugerombudsmandens side
en yderligere oplysning i forbindelse med
kunne - sådan kunne det i hvert fald udlægges,
udvalgsarbejdet.
det må jeg medgive, det var ikke klart - beslutte
Endelig skal jeg sige, at spørgsmålet om åresig for, at disse retningslinjer skulle være binmålsansættelse vil jeg naturligvis gerne drøfte
dende forstået på den måde, at der var en
med udvalgsmedlemmeme: Hvad er det for
egentlig retsvirkning. Det var ikke meningen,
ting, vi gerne vil have understreget ved at lave
men det kunne godt fortolkes sådan.
en åremålsansættelse? Hvad taler for, og hvad
Derfor er der i det nuværende forslag tale om
taler imod? Sådan så vi i fællesskab kan finde
en meget præcis beskrivelse, hvoraf det fremen fornuftig ordning, sådan så Forbrugeromgår, at de selv samme, der aftaler retningslinjer- budsmanden sikres en stor uafhængighed.
ne med Forbrugerombudsmanden, også sammen med Forbrugerombudsmanden, hvis de
(Kort bemærkning).
sørger for at have et mandat bag sig fra den";Pia Gjellerup
51133;name_party;":
branche, de repræsenterer, kan aftale, at disse
Jeg skal ikke gå ind i nogen omfattende, detalretningslinjer skal være bindende, så der er en I jeret diskussion omkring de enkelte punkter,
hurtigere retsvirkning i forhold til overtrædelkun en passant nævne, at flere organisationer
ser af dem.
eksempelvis siger for nu at nævne noget af
Det kan naturligvis også godt give anledning
det sidste, ministeren var inde på - at bindende
til, at man siger: Jamen vil det her nu medføre,
retningslinjer faktisk ville afskære organisatioat der er nogen, der vil holde sig fra at aftale
neme fra at medvirke til det meget nyttige selvretningslinjer? Det er der ytret betænkelighed
reguleringsinstrument, som afbalancerede
ved nogle steder fra. Jeg tror, det er en betæn- retningslinjer i realiteten udgør.
kelighed, man kunne rejse, hvis de retningslinOg så skal jeg i øvrigt også minde ministeren
I jer, man aftalte, pludselig kunne blive bindenom, at det da godt kan være, at ministeren syde, men jeg mener ikke, at det er rigtigt at an- nes, at der ud fra et retssikkerhedsmæssigt
føre den betænkelighed, hvis der er tale om, at
synspunkt er langt fra hendes opfattelse til den
man med retningslinjer, man har aftalt, også
opfattelse, jeg giver udtryk for. Jeg skylder altså
ville kunne aftale, at de skal være bindende.
bare at gøre opmærksom på, at selv ForbrugerDerfor mener jeg faktisk, at CD's ønske om at
ombudsmanden er betænkelig ved det, der her
understøtte erhvervslivets selvregulering faklægges op til, og han er vel ikke en helt tilfældig
tisk får et yderligere skub. Her er der tale om, at jurist i ministerens øjne.
erhvervslivet kan gå ind og aftale, at de vil unMå jeg så afslutningsvis sige: Ministeren har i
derlægge sig nogle retningslinjer, som de selv
dag fået tilslutning, fået ja fra to partier på den
har aftalt, og så derved også i deres markedsyderste venstrefløj. Er det virkelig meningen, at
føring faktisk kunne sige: Vi vil på forhånd bin- dansk forbrugerpolitik skal bygge på et så snæde os til at overholde de retningslinjer, som vi
vert politisk grundlag? Jeg vil opfordre ministeselv har aftalt, og som vi har aftalt, at man vil
ren til et bredt samarbejde om en bred lovgivkunne skride ind over for overtrædelser ganske
ning på det her område.
hurtigt og effektivt.
Det er at tage selvreguleringen alvorligt, når";Svend Erik Hovmand
53511;title_name;":
det ikke alene er en god vejledning, men også
Jeg vil egentlig gerne have, at hr. Svend Erik
er en vejledning, som man tager på sig og siger:
Hovmand svarede mig på, om han kan forstå
Hvis vi alligevel krænker denne vejledning, vil
den indvending, han refererer til, fra erhvervsvi gerne tage skraldet hurtigt. Så jeg synes fak- organisationer. Når der med hensyn til rettisk, at der her er tale om både en nyttig præningslinjer er tale om, at man kan aftale retcisering og en understregning af et væsentligt
ningslinjer med Forbrugerombudsmanden: diselement, nemlig muligheden for at bidrage til
se retningslinjer har ikke bindende karakter: det
erhvervenes selvregulering.
er retningslinjer, som er en vejledning: der er
Så fremgik det i hvert fald af hr. Svend Erik
ikke nogen retsvirkninger, der er alene en vejHovmands ordførerindlæg, at man jo ikke enledning. Er det så sådan, at hvis de selv samme
gang kunne få forhåndsgodkendelse. Jo, det
mennesker, som har aftalt disse retningslinjer,

2742

Onsdag den 13. januar 1999 (L 136)

derefter skulle finde på, at nu vil de også gerne
forpligte sig til disse retningslinjer, er denne
mulighed for at lave denne aftale så virkelig
noget, der ville hindre, at organisationer sætter
sig og laver retningslinjer, der er vejledende?
Jeg forstår faktisk ikke, at der er så mange, der
mener, at der er denne sammenhæng.
Man kan jo, hvis man ikke ønsker, at retningslinjerne er bindende, lade være med at aftale, at de er bindende. Jeg synes, det er en ringe tiltro til ens egen evne til at lade være med at
indgå aftaler, der udvises her. Men det er et
sted, hvor man kan være betænkelig, hvis man
ikke har den præcision med, som ligger i det
nye lovforslag, men faktisk forholder sig til,
hvad der ligger i det gamle forslag.
Så spørger hr. Svend Erik Hovmand: Er det
virkelig meningen at gennemføre forbrugerpolitik på et så snævert politisk grundlag? Når der
er tale om nogle meget beskedne ændringer,
men nyttige ændringer, som sikrer, at loven
overholdes, så er jeg forbløffet over, at det
overhovedet ville være muligt at se et snævert
flertal i dette Folketing for sig. Jeg forventer
faktisk, at der er mange flere, der besinder sig,
og at vi får et langt bredere flertal.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
55782;name_party;":
Til det sidste vil jeg bare sige, at ministeren jo i
dag har kunnet se, hvordan det gik med hendes
forventninger. Det gik nøjagtig som sidste gang
eller forrige gang, den samme sag var til behandling. Så jeg synes i og for sig ikke, at der
parlamentarisk er ændret noget.
Og det er derfor, at mit stille råd til ministeren er: Lad os nu få en bred aftale. Det er til
skade for den danske forbruger, hvis man laver
polemisk politisk lovgivning af denne her karakter. Jeg tror, det er en stor fordel for den
danske forbrugerbevægelse, at det hviler på et
bredt politisk fundament.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
56400;name_party;":
Man er næsten nødt til at anholde de ord, ministeren bruger, hvor hun siger, at der er tale
om ganske beskedne ændringer. Altså, der kan
være virksomheder, der laver en stort planlagt,
betalt, købt og udført kampagne og sætter den i
gang f.eks. en måned før jul, eller hvad ved jeg,
for at lancere et produkt eller et salg. De ruller

nogle millioner kroner af på det, men en sådan
kampagne bliver stoppet undervejs, og efterfølgende viser det sig, at det var grundløst, at Forbrugerombudsmanden gik ind og stoppede
kampagnen. Så står virksomheden og har brugt
mange millioner kroner på en kampagne, som
er blevet stoppet, og er dermed forhindret i at
få et salg, som aldrig kom, fordi kampagnen
ikke fik lov at køre.
De har dermed disponeret på én måde, men
har ikke fået en fortjeneste, de ellers ville have
fået. Hvordan i alverden skal sådan en virksomhed kunne løfte bevisbyrden, der ligger i at
bevise, hvad de ville have tjent, hvis Forbrugerombudsmanden ikke havde foretaget et urimeligt stop? Der kommer altså en lang række omvendte bevisbyrder, og der kommer en lang
række situationer, hvor vi har en helt anden
retssikkerhed og en langt dårligere retssikkerhed, end vi ellers har været vant til. Så der er
sandelig ikke tale om ganske beskedne
ændringer.
Hvis ministeren har den opfattelse, så er det
da i hvert fald væsentligt at sige, at for de virksomheder, det kommer til at gå ud over, er der
bestemt ikke tale om, at det er beskedne ændringer. Dér er det da ganske enorme
ændringer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Sams
58010;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 13'1:
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)
Forhandling";Formanden
58438;name_party;":
Danske forbrugere har en berettiget forventning
om at få informationer, som gør dem i stand til
at træffe de rigtige valg, både hvad angår varer
og tjenesteydelser. Og i dag er informationen
ikke blot kvaliteten og prisen, men det er også
andre ting såsom genbrugsmuligheder og
korrekt bortskaffelse m.v.
Derfor finder vi det i Socialdemokratiet rigtigt at lave om på forbrugerinformationen, således at den bliver mere servicerettet og bliver
samlet ét sted, så informationerne er tilgængelige for alle forbrugerne. Og dér mener vi, at
forslaget om oprettelse af Forbrugerinformationen vil kunne løse denne opgave og i højere
grad kunne løse den end det nuværende
Statens Husholdningsråd, fordi det ikke blot er
husholdningen, det drejer sig om, men det drejer sig om langt flere aspekter.
Vi finder også, det er korrekt, at det bliver en
selvejende institution, således at der opnås
objektivitet og troværdighed i de informationer,
som gives.
Sammenlægningen af de to blade Råd og
Resultater og TÆNK finder vi er en god idé,
fordi det betyder, at vi får ét forbrugermagasin
til rådighed. Samtidig er det selvfølgelig vigtigt,
at der i dette blad er mulighed for at komme
med forbrugerpolitiske tilkendegivelser f.eks.
fra Forbrugerrådet, og vi har forstået på lovforslaget, at den mulighed vil være til stede under
forudsætning af, at det er klart, hvem afsenderen af beskeden er. Så samlet set finder vi, at
det er et godt lovforslag.";Ove Fich
59899;name_party;":
Også i denne sag er der jo tale om en gammel
kending, som har været til behandling et par
gange tidligere, og som i og for sig heller ikke
har undergået nogen forandring i det forslag,
som nu ligger på Folketingets bord, ikke i princippet i hvert fald.
Det, der her er tale om, er, at man ensretter
forbrugerinformationen i Danmark. Man lavet
ét stort offentligt forbrugerpropagandakontor,
og det synes vi faktisk er en meget dårlig idé.
Det er en idé, som jeg synes man skulle lade de
gamle Østlande om. Vi er slet ikke i Danmark
gearet til en ensrettet påvirkning. Forbrugerne i
Danmark vil have valgfrihed, de vil have valgmuligheder, de vil ikke have en ensrettet, statsstyret påvirkning. De ønsker mangfoldighed, de

2743

ønsker mulighed for at høre forskellige
synspunkter.
Med forslaget her er det meningen, at det
private Forbrugerrådet og det offentlige Statens
Husholdningsråd sammenlægges i én stor organisation. Det er muligt, at sammenlægningen
gør forbrugerinformationen mere overskuelig
for ministeren, og det er også muligt, at en vis
modernisering af institutionerne er relevant.
Det mener vi faktisk den er. Husholdningsrådet
trænger til en modernisering, absolut, men forbrugerne er ringere stillet med en ensidig, en
statslig information, som der lægges op til her.
Det er godt med information, der hviler på et
sagligt grundlag, det er fint med forbrugerpolitiske holdninger, men det er hverken fint eller
godt, hvis man blander det hele sammen, så
forbrugerne ikke ved, hvad der er det ene, og
hvad der er det andet.
Venstre er meget optaget af forbrugerpolitikken. Den er vigtig i dag, vigtigere end nogen
sinde, men vi er optaget af at sikre en forbrugerpolitisk information og oplysning i dette
land, som er fair, og som er dansk. Vi er modstandere af, at saglig forbrugerinformation
sammenblandes med forbrugerpolitiske interesser. Og når der er tale om forbrugerpolitiske
interesser, så lad mig bare henvise til bemærkningerne, hvoraf det fremgår, at:
»Forbrugerinformationen kan udover den
hidtidige oplysningsindsats imødekomme forbrugernes behov for oplysninger om etiske forhold, menneskerettigheder, sociale forhold, miljøspørgsmål og lignende, der kan have betydning for den bevidste forbruger.«
Her går man jo langt, langt videre end egentlige forbrugeroplysninger. Det kan være udmærket, men jeg vil bare som forbruger have at
vide: Hvad er politik, og hvad er saglig information? Jeg vil ikke underlægges en ensidig
statslig propagandavirksomhed, som der her
lægges op til. Når jeg siger det på den måde,
skyldes det, at hvis man ser på de styrende organer, og hvem der har flertallet, ja, så er det jo
de faglige organisationer og ministerierne, ministrenes udpegede repræsentanter. Det vender
vi os imod i Venstre: vi er modstandere af en
monopolinformation, en skævvridning af de
styrende organer, hvor ikke engang erhvervslivet er repræsenteret.
Nu skal man heller ikke have flere forskellige
forbrugerblade, nej, man skal kun have ét organ. TÆNK og Råd og Resultater skal lægges
sammen.

2744

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)

Som jeg tidligere har sagt: Det minder alt for
meget om et propagandaapparat, som vi har
haft for mange, mange år siden i et land, der lå
langt herfra.
Pemille Sams (KF):
Ja, det er så endnu en genfremsættelse, vi får af
erhvervsministerens gamle forslag. Det var det
tidligere, vi behandlede her for et øjeblik siden,
også.
Sidst vi havde det her forslag på Folketingets
bord, kørte regeringen fast med det, og det håber vi egentlig vil ske igen. I realiteten er der
tale om fuldstændig samme forslag, og vi er i
hvert fald, ligesom vi var sidst, modstandere af
det, som det foreligger.
Der er nogle, der forsøger at sige, at når man
er modstander af det her forslag, så er man
modstander af forbrugeroplysning, og jeg vil
gerne sige, at intet ér mere forkert. Vi Konservative er tilhængere af en stærk og god og
objektiv og ordentlig forbrugeroplysning, og vi
vil også gerne bruge flere penge på det område.
Men der skal gives bedre information, hvis vi
skal deltage. Det skal være en reel, fair, troværdig og objektiv information, forbrugeme får. Vi
skal ikke være barnepige over for folk, vi skal
lade dem selv vælge. Vi skal give dem de nøgterne, ærlige informationer, stille dem til rådighed for folk og så lade befolkningen, forbrugerne selv vælge ud fra objektive informationer.
Der er ingen grund til at sidde og tygge maden
for folk, der er ingen grund til at pålægge folk
en vis politisk holdning til et vist produkt, og
det er det, man vil med det her forslag.
Man vil skabe en stor central forbrugeroplysningsenhed, som politiserer de oplysninger,
som findes om produkteme, inden de lukkes ud
til befolkningen. Så derfor vil der efter vores
opfattelse her blive tale om en mere politisk information, en mindre objektiv information, end
vi har i dag. Og derfor vil der samlet set ikke
være tale om bedre information. Derfor kan vi
heller ikke støtte det, fordi forslaget egentlig vil
betyde et tilbageskridt i forhold til i dag.
Så jeg vil henvise til det, vi sagde sidste gang,
det tilsvarende forslag var til behandling. Ligesom sidst afviser vi den politisering af forbrugeroplysingen, som regeringen også denne
gang forsøger at lægge op til.
Jøm Jespersen (SF):
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i SF
gerne så dannet et egentligt forbrugerministe-

rium, som havde den ene opgave at repræsentere forbrugernes interesser i lovgivningsspørgsmål, oplysningshenseende 08V. Vi må jo
tage til efterretning, at der ikke har været mulighed for at få gennemført det nu, og det forhindrer jo heller ikke, at vi kan styrke forbrugerindsatsen på en række andre områder. Og
det er det, som regeringen efter vores opfattelse
lægger op til med det her forslag om at etablere
Forbrugerinformationen.
Det, der er tale om, er jo, at en meget væsentlig del af forbrugerpolitikken er at sikre, at de
oplysninger, som forbrugerne lægger vægt på
at få for at kunne foretage et frit forbrugsvalg,
er meget væsentlige at arbejde med, og de har
ændret sig på grund af den teknologiske udvikling og på grund af nye holdninger hos
forbrugerne.
Der er ikke længere tale om, at man kun er
interesseret i kvalitet og pris. Der er tale om, at
man fra forbrugerside er interesseret i etiske
oplysninger, oplysninger om respekt for menneskerettigheder: man er interesseret i dyrevelfærd, man er interesseret i miljøspørgsmål osv.
Og derfor er der brug for at gøre forbrugeroplysningen bredere, end den hidtil har været, og
det er det, der er lagt op til med det her forslag.
Det er jo ikke det samme - som nogle borgerlige ordførere siger - som at man skal træffe
beslutningen for forbrugerne. Jeg mener, det er
fuldstændig ude i hampen, når man fra
Venstres og De Konservatives side påstår, at
der her er tale om, at man vil lave en propaganda eller pålægge forbrugeme at foretage et
ganske bestemt valg.
Der er netop tale om at styrke markedskræfterne ved at sikre en højere grad af gennemsigtighed på markedet og sikre, at de oplysninger,
som forbrugeme er interesseret i at få, rent faktisk er tilgængelige.
Jeg synes, at det f.eks. ville være meget nyttigt med en undersøgelse, der viste, hvilke producenter af en bestemt type af varer der har
indført miljøstyring i deres virksomhed, og
hvilke producenter der ikke har. Så kan forbrugerne jo efterfølgende afgøre med sig selv, om
de synes, at den oplysning er så vigtig for dem,
at de vil indrette deres forbrugsvalg efter det.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan det
skulle være propaganda eller ensretning eller
utidig påvirkning af forbrugeme.
Men det, der vel i virkeligheden er tale om,
er, at Venstre og De Konservative har to hensigter med deres indvendinger. Den ene hensigt

(344)
Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)
er at beskytte det gammeldags syn, man har på
markedet, nemlig at det kun er nogle meget
snævre forhold, der er interessante, og at alt det
andet skal holdes skjult for forbrugerne. Og den
anden hensigt, som ikke er kommet åbent frem,
men som jeg alligevel har en kraftig og, tror jeg,
velmotiveret mistanke om ligger bag, er, at den
meget snævre og urimelige sammensætning,
som Statens Husholdningsråd har i dag, ønsker
man at bevare, fordi den giver en helt urimelig
stor indflydelse til organisationer med rod i
landbruget. Det synes jeg man skulle sige åbent.
Efter vores opfattelse er der her tale om, at vi
lægger op til både at modernisere og styrke den
institution, som gennemfører oplysningen. Ikke
sådan at man monopoliserer det, for der vil stadig være mulighed fot, at en masse andre instanser kan komme med forbrugeroplysning,
men sådan at man har en stærk instans, som
mari kan benytte sig af, i det omfang man mener at der er behov for det.
Vi har nogle betænkeligheder omkring det,
der er lagt op til med et fælles blad. Det er ikke
så præcist beskrevet, at man helt nøje kan se,
hvad det er, regeringen har tænkt sig på området. Men vi lægger megen vægt på, at Forbrugerrådets rolle i forbindelse med det fælles blad
bliver velbeskrevet og sikrer, at de forbrugerpolitiske holdninger kommer til at stå stærkt i
bladet. En mulighed for at sikre det kunne jo
være at tænke lidt positivt over forslaget om at
udlicitere bladet f.eks. til Forbrugerrådet. Det
synes vi er en tanke, som både er i overensstemmelse med de politiske herskende vinde og
i øvrigt er velbegrundet og fornuftigt. Men vi
mener altså, at spørgsmålet om bladets nøjere
organisering og finansiering osv. trænger til en
præcisering under udvalgsarbejdet.
Og så vil jeg endelig godt sige, fordi det ikke
er en del af de forbrugerpolitiske udspil, regeringen er kommet med i denne her sammenhæng, at vi synes, at der virkelig er behov for at
opprioritere, på det, man kunne kalde det forbrugerforskningsmæssige område. Det ville jo
også være en mulighed for at afgøre, hvad det
er for nogle typer af oplysninger, forbrugerne
rent faktisk ønsker sig, og dermed en mere objektiv måde at sikre, at det er de rigtige tests og
undersøgelser og oplysninger, man arbejder
med.
Jeg er klar over, at ministeren har tænkt sig at
nedsætte et udvalg, som kan rådgive på det her
område. Det er da et fremskridt. Men vi vil fra
. SF's side arbejde for at få sat midler og ressour-

2745

cer af til at styrke en egentlig forbrugerforskningsindsats, så forbrugerne også her får mulighed for på lidt længere sigt at varetage deres
interesser.
Men altså en positiv tilslutning fra SF's side
til forslaget og en total afvisning af Venstres og
De Konservatives argumenter.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
70424;name_party;":
Som led i den almindelige politiske forbrugerinformation skylder jeg den tidligere taler at
gøre opmærksom på, at vi ikke har til hensigt at
stikke noget under stolen eller arbejde med
skjulte dagsordener.
Og når hr. Jespersen direkte hentyder til
Statens Husholdningsråd og siger, at det er en
meget ensidig sammensætning, så vil jeg til hr.
Jespersens almindelige information oplyse, at
der faktisk sidder en lang, lang række forskellige. organisationer.
Der sidder f.eks. AOF i Hovedstaden, FDB,
Dansk Kvindesamfund, Dansk Famìlielandbrug, DDH Foreningen af aktive kvinder, Danske Kvinders Nationalråd, De Danske Landboforeninger, Forbrugerrådet, Familie og Samfund, De husholdningspædagogiske Foreninger, LO i Danmark, Specialkursus i Husholdning ved Århus Universitet, plus Erhvervsministeriet, Veterinær- og Fødevareditektoratet,
Sundhedsstyrelsen og Undervisningsministeriet.
Hvis hr. Jespersen mener, at det er en ensidig
sammensætning, så må jeg sige, at så forstår jeg
ikke, hvad ensidighed betyder.
Men for min skyld kan vi godt ændre og
supplere og .modernisere Statens Husholdningsråd, det nævnte jeg faktisk allerede i min
første. indledning. Jeg vil bare gøre opmærksom
på, at hvis vi skal diskutere det her sagligt, så
lad os gå ud fra facts.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
71723;name_party;":
Jeg takker hr. Svend Erik Hovmand for oplæsningen af sammensætningen af ledelsen i
Statens Husholdningsråd. Den liste har jeg
også, og hvis man kigger på den, vil det vise
sig, at når man ser bort fra, hvad der er udpegede medlemmer fra offentlige myndigheder,
så er lige knap halvdelen af de tiloversblevne
medlemmer fra organisationer, der har rod i
landbrugets organisationer. Og det er efter min
opfattelse en ensidig og skæv sammensætning,

2746

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)

jo da især af en institution, som har til opgave
at varetage forbrugerpolitiske spørgsmål.
De organisationer, som imidlertid slet ikke er
med i dag, er organisationer som Grønne Familier, Danmarks Aktive Forbrugere og alle de lokale forbrugerinteresser. De er ikke med i dag,
og det bør de efter vores opfattelse være. Det
åbner det nuværende lovforslag mulighed for,
og derfor er der tale om, at man laver en bredere og mere afbalanceret sammensætning af
ledelsen af Forbrugerinformationen end den,
man kender i Statens Husholdningsråd i dag.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
72799;name_party;":
Nu hører det her jo også til detailafdelingen,
men jeg skal bare gøre opmærksom på, at kun 3
af de 18 personer, der sidder i Rådet, har direkte tilknytning til dansk landbrug.";Svend Erik Hovmand
72992;name_party;":
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Egil Møller,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremsætte følgende bemærkninger til lovforslaget:
I et moderne forbrugersamfund som det danske er der til. stadighed brug for en øget information af. forbrugerne. Den generelle forbrugeroplysning foretages for tiden af Statens Husholdningsråd og Forbrugerrådet. Det er vel den
almindelige opfattelse blandt forbrugerne, at
den nuværende uvildige forbrugerinformation
foregår tilfredsstillende.
Set med Dansk Folkepartis øjne er det uhyre
vigtigt, at netop uvildigheden bevares, når forbrugerne skal informeres. Jeg kan forstå på lovforslaget fra erhvervsministeren, at der efter
ministerens opfattelse er behov for at oprette en
ny statsfinansieret selvejende institution, som
får navnet Forbrugerinformationen.
Såfremt ministeren får flertal for dette lovforslag, betyder det nedlæggelse af Statens Husholdningsråd og en del af Forbrugerrådets
oplysningsaktiviteter.
Vi er i Dansk Folkeparti betænkelige ved den
nyskabelse, og her vil jeg nævnte nogle
eksempler:
Uvildigheden er ikke til stede ved, at man
ikke har en repræsentant fra erhvervslivet i repræsentantskabet. Skal en sag belyses fra alle
sider, skal alle direkte parter i en sag kunne
være repræsenteret: det er ikke tilfældet her.
Der lægges op til en direkte politisk indflydelse i Forbrugerinformationen, idet erhvervs-

ministeren udpeger 34 medlemmer samt en formand af repræsentantskabet. Når det drejer sig
om bestyrelsens sammensætning, udpeger
erhvervsministeren ligeledes formanden.
Erhvervsministeren har udarbejdet udkast til
vedtægter, som er svære at ændre, idet der
kræves tre fjerdedeles flertal i repræsentantskabet og herefter ministerens godkendelse.
Det er alt i alt ikke den konstruktion, som
Dansk Folkeparti foretrækker. Vi ønsker en uafhængig, professionel håndtering af forbrugerinformation. Lad os bevare den nuværende ordning med Statens Husholdningsråd og Forbrugerrådet, som også i tiden fremover vil'være i
stand til at løse opgaverne, der bliver mangeartede set i lyset af en hastigt voksende teknologisk udvikling.";Klaus Kjær
75118;name_party;":
Efter CD's opfattelse er det en fordel at have sagens parter repræsenteret i de besluttende organer, og det gælder også i et statsligt forbrugerinformationscenter, som ministeren har døbt
til Forbrugerinformationen. Derfor er CD også
stærkt betænkeligt ved dette forslag, der ikke
giver plads til erhvervslivet i Forbrugerinformationen.
Hvor bliver den objektive oplysning af, hvis
vi i dag skal læse i avisen, at dette produkt er
sådant og sådant ifølge politisk og statslig forbrugerinformation, og den næste dag at, nej, det
pågældende produkt er ikke sådant, men
sådant ifølge erhvervslivet?
Jeg mener, at vi lader forbrugerne i stikken,
hvis alle udtalelser er farvet af enten den ene eller den anden. Derfor mener vi i CD, at Forbrugerinformationen bør være ligeligt repræsenteret af forbrugere og producenter. Mange misforståelser og fordomme kan på den måde også
standses i opløbet.
CD's betænkeligheder er ikke slut her. Vi mener også i CD, at der sker en sammenblanding
af politik og statslig oplysning i ministerens
model. Det skyldes både, at ministeren direkte
lægger op til, at Forbrugerinformationen skal
føre forbrugerpolitik, og indirekte, at det uafhængige Forbrugerrådet sammenlægges med
Statens Husholdningsråd.
I CD kan vi sagtens støtte en modernisering
af Statens Husholdningsråd, men vi mener ikke,
at den her måde er den rigtige.
Vi ønsker ikke en statsstyret politisk institution med statslige meninger. Vi har én gang for
alle droppet den model - bare tænk på, hvor-

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)
dan vi fik nedlagt Danmarks Radios monopol.
Jeg er bange for, at regeringen er i gang med at
skabe endnu et stort monstrum, der er endnu
hårdere at have med at gøre end det i
Danmarks Radio.
I CD mener vi, at vi skal styrke forbrugeroplysningen, men som sagt ikke på regeringens
måde. Vi mener også, at det at styrke selvreguleringen er godt, og at vi skal gå bort fra det dér
med forbudstanken.
Erhvervslivet har en stor interesse i at oplyse
om deres produkter, så vi synes alt i alt, ät vi
skal give dem en chance til.";Sonja Albrink
77200;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt over for lovforslaget. Vi finder en stærk og slagkraftig forbrugerinformation og forbrugeroplysning utrolig
vigtig.
Forslaget indebæter blandt andet, at Statens
Husholdnmgsråd nedlægges og funktionerne
flyttes over i den nye Forbrugerinformationen.
En sådan sammenlægning vil give noget slagkraft: det er i øvrigt en type argumentation omkring sammenlægning, som vi benytter i alle
mulige andre tilfælde. Hvorfor skulle det ikke
også være- gældende på forbrugerområdet?
Forbrugerrådets politisk prægede informationsindsats lægges hermed sammen med Statens Husholdningsråds offentlige informationsindsats i én instans: Forbrugerinformationen, og
spørgsmålet er, hvordan det så vil give sig udtryk i hele forbrugeroplysnings- og informationsarbejdet.
En umiddelbar konsekvens bliver, at forbrugerne fremover både vil kunne orientere sig om
konkrete tests af produkter, som f.eks. Statens
Husholdningsråd udfører i dag, og også om
mere politisk prægede informationer og forbrugerpolitik.
Som udgangspunkt synes jeg, det er vigtigt,
at forbrugerne stilles så stærkt som overhovedet
muligt. Det betyder blandt andet, at der skal
være gennemskuelighed på området. Forbrugerne skal klart kunné gennemskue, om der er
tale om fåkta eller holdninger, og det er vigtigt,
at Forbrugerinformationen har dette for øje i
dets daglige arbejde.
Det fremgår faktisk også med al ønskelig tydelighed i bemærkningerne til lovforslaget, og
dermed er vi altså også milevidt fra tvangssituationer. Jeg synes, at det er vigtigt som udgangspunkt i denne her debat at have, at det jo
er forbrugeme selv, der skal træffe købsbeslut-

2747

ningen. Der er jo ikke tale om, at en offentlig instans kommer ind og trækker noget ned over
forbrugerne. Det er forbrugerne selv, der skal
op med pengepungen og købe de givne varer.
At antyde noget andet synes jeg faktisk er mangel på respekt for forbrugerne, og derfor har tonen i debatten egentlig undret mig hidtil.
Vi finder som sagt, at en slagkraftig forbrugeroplysning er af afgørende vigtighed, og vi
kan støtte lovforslaget med de bemærkninger,
jeg har anført.";Morten Helveg Petersen
79333;name_party;": '
Enhedslisten er naturligvis enig i, at der er brug
for både en modernisering og en styrkelse af
forbrugerinformationen. Der bliver i dag brugt
mere end 20 mia. kr. på reklamer her i landet
for virksomhederne, og vi bruger i øjeblikket
godt et halvt hundrede millioner kroner, altså
en meget, meget lille del, til modinformation,
om jeg så må sige, fra statens side. Vi mener,
der er brug for en betydelig styrkelse, også
mere end det, der er lagt op til her, for at få en
modvægt til den kommercielle reklame.
Vi er meget optaget af, at der er to klare ben
at gå på i Forbrugerinformationen: en statslig,
uvildig information og et forbrugerpolitisk råd,
Forbrugerrådet. Det ønsker vi at fastholde, og
det kan man sige at det er der også lagt op til
her, men .vi er be tænkelige ved. nogle af de foreslåede ændringer, herunder den ændrede orga- '
nisering af dén statslige del af forbrugerinformationen.
Den organisation, vi har i dag, og som vi har
haft i godt 10 år, hvor vi har en Forbrugerstyrelse, der forener Statens Husholdningsråd,
Forbrugerklagenævnet, sekretaiiatsbeljening. og
Forbrugerombudsmanden, mener vi faktisk er
en stærk struktur, fordi den samler alle ressourcerne og på den måde giver den stærkest mulige udnyttelse af de penge, vi afsætter til den
statslige informationspolitik. Det synes vi faktisk er effektivt, og vi forstår ikke, hvorfor det
skal skilles ad. Vi har også mærket os, at flere af
høringssvarene jo efterlyser, hvordan den resterende del, det, der ikke flyttes med over i det
nye organ, skal sekretaria tsbeljehès på en
effektiv måde.
Vi vil altså under forhandlingerne bestemt
støtte dele af de ting, der ligger her. Det er klart,
at der brug for et nyt navn for den statslige forbrugerinformation, der er brug for at ændre repræsentantskabet - ingen tvivl om det - og der
er formentlig også brug for at kigge på en æn-

2748

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)

hvorfor har ministeren så slet ikke spekuleret
dring af informationsvirksomheden. Vi er ikke
på, om den der bestyrelse skulle have noget anfremmede over for tanken om at lave ét blad.
svar, hvis den nu gav forkerte forbrugeroplysJeg tror, det klogeste ville være, at man lægger
ninger, og folk rettede sig efter dem? Hvem skal
bladvirksomheden over i Forbrugerrådet for at
i grunden ifalde erstatningsansvar? Er det stafå den forbrugerpolitiske dimension så stærk
ten? Det kan jo være, det er, fordi det ville forsom muligt og så tilføjer alle de ting, som i dag
holde sig sådan, man ikke har bestemmelser om
kommer i Råd & resultater, selvfølgelig samtidet. Hvilken garanti har forbrugerne så? Jeg
dig med at den statslige forbrugerinformation
tror ærlig talt, at forbrugerne måske er bedre
skal have sine egne informationskanaler ud på
stillet ved, at der ikke bliver nogen beskyttelse,
Internet, i form af oplysningsblade, der sendes
frem for bare at få noget blår stukket i øjnene.
ud, ting, der lægges frem på bibliotekerne, ting,
Ministeren skal altså ikke regne med, at
der lægges ud i butikkerne osv. Der skal være
to forskellige former for informationer: den for- Fremskridtspartiet støtter det her lovforslag. Jeg
kan ikke engang forestille mig et ændringsforbrugerpolitiske, der f.eks. skal have fuld adslag, som kunne gøre det muligt for os, så skal
gang til at bringe alle testresultater, og samtidig
det i hvert fald være meget vidtgående.
en direkte uvildig forbrugerinformation fra
statslig side.";Frank Aaen
82773;name_party;":
Vi forstår altså ikke, hvorfor man ønsker at
Bedre forbrugerinformation. Ja. Produkter er så
skille den statslige del ud fra Forbrugerstyrelkomplicerede og så umulige at vurdere for alsen, og vi er også bange for - som også flere af
mindelige mennesker, at forbrugerne har brug
høringssvarene er inde på - at den struktur, der
for information. Man må konstatere, at forbrunu lægges op til, i for høj grad gør den statslige
gerne nu om dage desværre også ofte på helt
del mindre uvildig, ved at ministeren får en
fundamentale områder som fødevarer har så
større mulighed for at påvirke det, der foregår i
dårlige forudsætninger for at vurdere, hvad der
det, der i dag er Statens Husholdningsråd.
er ret, og hvad der er vrang, at grundig og reel
Vi støtter også, at der skal gives flere bevilinformation er absolut nødvendig:
linger, end der er lagt op til, og når vi skal til at
Ændringer af det her område kan være nødforhandle om en reklaineafgift, vil vi foreslå, at
vendige, men jeg synes ikke helt, ministerens
en del af provenuet fra sådan en reklameafgift
argumentation for nedlæggelse af Statens Husbruges til at styrke forbrugerinformationen.
Vi er altså indstillet på at gå ind i en forhand- . holdningsråd holder. Lidt nedladende omtales
ling om forslaget. Vi vil ikke denne gang frem- Husholdningsrådets fortid i landhusholdninger
i forhold til det, der altså nu hedder markedssætte vores eget forslag, som vi har gjort tidlibestemt forbrug. Jeg har altså ikke helt fundet
gere, inen stille nogle ændringsforslag til det,
ud af, hvad det er for noget.
der ligger her, og vil så selvfølgelig arbejde for,
Men jeg fandt ud af, hvad det egentlig er,
at der i denne samling kan vedtages en ændring
Statens Husholdningsråd beskæftiger sig med,
og en styrkelse af forbrugerinformationen. Det
ved at finde nogle numre frem af Råd & resulmener vi at der er brug for.
tater. Jeg må indrømme, at jeg ikke kom længere end til forsiderne af bladene, men der stod";Ole M. Nielsen
84758;name_party;":
lidt om, hvad de indeholdt, og der var altså beFremskridtspartiets bekymring for forbrugerne
handling af videobåndoptagere, trusseindlæg,
er såmænd lige så stor efter det her forslag, som
miljømærker, markedsføring, digitale videokaden var før.
meraer, pølser, vedligeholdelse af træmøbler,
Vi er optaget af, at forbrugerne får så god og
soveposer og tjek på legepladsen. Det var bare
så objektiv en forbrugeroplysning som muligt.
sådan et lille udpluk.
Vi er modstandere af, at man ensidigt skal have
Nogle af de her ting ligger en del ud over
et sådant statsligt organ, og som flere ordførere
det, man beskæftigede sig med i landhusholdogså har sagt, fremgår det med al ønskelig tyninger i hvert fald for 60 år siden. Så jeg kan sådelighed af høringssvarene, at mange andre er
dan ikke helt forstå, hvad det er, der mangler,
bekymret over det, der forsvinder.
hvis altså ikke det er en debat, hvis ikke det er
Som et lille kuriosum kan jeg ikke lade være
information om etiske spørgsmål, som vi så
med at spørge ministeren: Når nu man vil have
kommer tilbage til, for det må jeg indrømme er
et sådant selvstændigt organ, som skal ledes
jo noget helt andet.
både af et repræsentantskab og en bestyrelse,

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)

2749

Hr. Jørn Jespersen nævnte så, selv om det
ikke har noget med dette lovforslag at gøre, at
det jo er nogle områder, hvor der flyttes meget,
hvor der sker meget, og hvor vi derfor ikke alene har brug for information, men også har brug
for at få sikret, at der kan være en forskning,
sådan at man også har et grundlag for at frembringe den information, som forbrugerne finder
væsentlig for deres valg. Det vil vi på andre
måder vende tilbage til.
Jeg noterede mig, at de mange indlæg faktisk
gav støtte til, at man skulle have en reel, fair,
troværdig og uvildig fprbrugerinformation fra
statens side. Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at overskriften over dette forslag er, at
en sådan god information kun er rigtig god,
hvis den også når ud til forbrugerne, og at det
er ganske vigtigt, at vi får gjort forbrugerinfor. mationen så tilstrækkelig aktiv og relevant for
forbrugerne, at det også vil være interessant for
forbrugerne at kaste sig over den i.dens helhed.
Fru Pernille Sams brugte udtrykket, at regeringen kørte fast med sine forslag sidst de blev
fremsat. Det var en meget mærkelig beskrivelse";Kirsten Jacobsen
87155;title_name;":
af situationen, men det var der også så meget
Forslaget her handler om at sikre - og så kan
jeg samle nogle af de ord, som skiftende ordfø- andet i fru. Pernille Sams' ordførerindlæg, der
var, ,så lad mig blot om denne sætning sige, at
rere har fremført her fra talerstolen - reel, fair,
der blev udskrevet folketingsvalg umiddelbart
troværdig, uvildig, og jeg vil tilføje både stærk
efter, jeg kan ikke huske, om det var dagen eller
og spændende information til forbrugerne, som
de har brug for for at kunne vælge, når de be- to dage efter, men det var meget kort tid efter,
og at forslagene følgelig bortfaldt. Vi valgte så
giver sig ud på det store, spændende marked
ikke at tage dem op i den korte samling, der var
for at handle.
i foråret, fordi Folketinget i forvejen havde koVi har en statslig forbrugerinformation i dag,
så mange af de betænkeligheder ved denne mo- lossalt travlt, men vi ville gerne benytte anledningen til at se på nogle af de indvendinger, der
nopolisering af den statslige del af det her kan
var kommet i første omgang.
man i virkeligheden fuldstændig lige så godt
Det har vi gjort ved at se på, hvordan samanføre om det, vi har haft siden 1960. Det, vi
mensætningen af repræsentantskabet kunne
ønsker, er at gøre grundlaget for den statslige
forbrugerinformation bredere. Vi ønsker også at blive. Repræsentantskabet er det ansvarlige fogive mulighed for en understregning af noget af rum, som forbrugerinformationen skal arbejde
på grundlag af, og bliver formet ved en udpegden udvikling, som sker på forbrugerområdet,
ning fra erhvervsministeren af, som der står i
hvor man ikke alene beskæftiger sig med andre
lovforslaget, 34 medlemmer plus en formand.
produkter, men også, som hr. Ole M. Nielsen
Jeg skal beklage, at 34 er et forkert antal. Det er
var inde på, mere med nogle af de vinkler, som
bliver stadig mere påtrængende i forbrugerpo- en trykfejl, der skulle stå 33. Den vil blive rettet
litikken og i forbrugemes søgen efter oplysnin- i et ændringsforslag.
Hvis man gjorde sig den ulejlighed at se det i
ger som grundlag for deres valg: spørgsmål om
produkternes tilblivelse, om produktemes mu- sammenhæng med de næste punktummer, der
er i den selvsamme paragraf, så står der, hvorlige bortskaffelse, om produktemes genbrugsdan disse 33 medlemmer udpeges, nemlig efter
muligheder osv., en lang række ting knyttet til
indstilling fra en lang række organisationer. At
etik, menneskerettigheder, miljø, socialt ansvar,
og hvad vi i øviigt kender fra debatten om for- oversætte det til, at det skulle være ministerens
repræsentantsskab, synes jeg er helt fuldstænbrug og fremstilling af produkter til forbrug.
dig ved siden af. Hvis det endelig skulle være

Det kan godt passe, at ændring og styrkelse
er ønskelig, men dokumentationen for at kassere det gamle er altså ikke overbevisende, og den
foreslåede model forekommer mig at være både
centralistisk og for regeringsstyret. Man kan jo
aldrig vide, hvilken regering vi bliver udsat for
i fremtiden, så det kan da godt give anledning
til bekymring.
Så foreslår man en monopolisering og oven i
købet et monopol med et stærkt udvidet arbejdsområde som oplysning om etiske forhold,
menneskerettigheder, sociale forhold og miljøspørgsmål. Det er store sager. De er mindst lige
så vigtige som forbrugerinformation, men de
hører efter min mening bare ikke hjemme i den
samme sæk og slet ikke, når det bliver et
statsligt styret monopol.
Vi er stærkt kritiske over for det her, men vi
vil gerne være med til at styrke og forny det
eksisterende system, så jeg håber, at vi kan få
en dialog om det. Det her kan vi i hvert fald
ikke stemme for.

2750

Onsdag den 13. januar 1999 (L 137)

sådan, at man stadig synes, at det er stærkt problematisk, er det en indvending, man med fuldstændig samme styrke kunne komme med mod
den konstruktion, vi har i dag med Statens
Husholdningsråd.
Jeg kan forstå, at man kan komme til den
konklusion, at hvis et bredt sammensat repræsentantskab bliver gjort smallere, går det fra at
være repræsentativt til at blive ensidigt. Men
jeg synes, det er svært at påstå, når vi tager udgangspunkt i et repræsentantskab, vi kender fra
Statens Husholdningsråd, og udvider det med
lidt flere organisationer, som repræsenterer forbrugerorganisationer, der har markeret sig
stærkt i de senere år: Grønne Familier,
Danmarks Aktive Forbrugere og lokale
forbrugerorganisationer.
Jeg synes, det er nogle organisationer, som
det ville være meget underligt ikke at inddrage.
Når man ser på forbrugerinformationsområdet,
synes jeg, det ville være underligt pludselig at
komme fra noget, der altså er bredt, fint, tosidigt, flersidigt, til noget, der er ensidigt.
Jeg synes, det er en oversættelse af forslaget,
som ikke kan rime med, hvad man faktisk kan
læse ud af forslaget, men som måske hænger
lidt sammen med ens egne forestillinger om,
hvordan tingene nu ser ud, men som ikke stem- mer overens med virkeligheden.
Jeg vil gerne takke for de positive tilsagn og
også for nogle af de tilsagn, som ikke var overvejende positive, men som dog bød på en række konstruktive forslag til, hvad man kunne
gøre for at nå de målsætninger, som ligger i regeringens forslag, og der kunne dels være tale
om drøftelser, dels om ændringsforslag.
Vi var langt henne i debatten, før jeg egentlig
forstod, at der var nogle problemer med dette
forslag, for det var først langt henne i debatten,
at der var nogle, der talte imod dette forslag.
Venstres ordfører og De Konservatives ordfører
udtalte sig nemlig ikke imod dette forslag. De
udtalte sig imod et forslag, som jeg ikke kender,
som jeg ikke har fremsat, men som er noget, der
optræder i de pågældende to ordføreres hoveder. Jeg vil bare nævne hr. Svend Erik
Hovmands begreb: Et forbrugerpropagandakontor. Jeg tror, det ville blive taget ilde op,
hvis man betegnede Statens Husholdningsråd
som værende et sådant. At det, der laves her,
ud over at det er bredere og inddrager nogle
flere aspekter af det at være forbruger i målsætningen, bliver til et forbrugerpropagandakontor, kan jeg faktisk ikke få til at stemme.

Vi vil alle sammen have spændende interesser at varetage, og som sagt tror jeg, at når det
forslag, der faktisk er til behandling, bliver læst
og grundigt drøftet, er der mulighed for, at vi
måske med nogle ændringer, med nogle yderligere præciseringer, faktisk kan få gennemført
en moderne og effektiv information til de mange forbrugere, som efterspørger ganske megen
information om de mange varer, de gerne vil
købe.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
93674;name_party;":
Ministeren har svært ved at forstå de udsagn,
jeg kommer med, og som en stribe af organisationer og andre også er kommet med, når vi siger, at dette at sammenlægge to organer til ét er
ensidigt, dette at sammenlægge to blade til ét er
ensidigt, og dette at lave en konstruktion, som
jeg i øvrigt pudsigt nok faktisk er helt enig med
Enhedslisten i bør hvile på to uafhængige ben,
nemlig et med saglig information og et andet
med forbrugerpolitik, er ensidigt, hvis man
lægger de to ben sammen. O.k., det er der jo
åbenbart ikke noget at gøre ved.
Dette forslag er der halvandet venstrefløjsparti, der har sagt klart ja til, men jeg vil bare
sige stilfærdigt til ministeren, at af hensyn til
forbrugerne vil jeg opfordre stærkt til, at der
gennemføres en forhandling, som hviler på et
bredt politisk fundament her i Tinget.
Jeg synes ikke, forbrugerne kan være tjent
med, at ministeren her fører en politik baseret
på den yderste venstrefløj, og oven i købet kun
på halvandet af de to partier.";Svend Erik Hovmand
94703;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand ville ikke blinke, hvis
det var hr. Svend Erik Hovmand, der stod i den
situation, at han kunne arbejde et godt, ordentligt og fornuftigt forslag igennem Folketinget
med et snævert flertal. Han kunne overveje, og
det ville man også gøre, hvis man skulle arbejde
for at få et flertal, at det dog var mystisk, at det
ikke kunne blive større, og jeg må sige, at det
undrer jeg mig over både med hensyn til det
forslag, vi hér behandler, og det, vi behandlede
lige før, for jeg synes, der er anvendt et sprog i
fremstillingen af de forslag, som i hvert. fald
ikke har noget med ordentlig information at
gøre.
Lad mig sige ganske stilfærdigt, ligesom hr.
Svend Erik Hovmand gjorde, at det er jo en
vildledning at sige, at der er tale om sammen-

Onsdag den 13. ianuar 1999 (L 137)
lægning af den statslige forbrugerinformation
og Forbrugerrådet. Det er intet mindre end en
vildledning.
Desværre er der nogle, der har ladet sig vildlede, og det kan jeg kun beklage, men vi har så
heldigvis nogle muligheder for at tage nogle
fornuftige drøftelser, sådan at det er det forslag,
der faktisk er fremsat, der bliver drøftet, og ikke
det skræmmebillede af et forslag, som tegnes af
hr. Svend Erik Hovmand, så enhver kan se, at
hvis man virkelig foreslog sådan noget, ville det
da være fuldstændig galt.
Jeg er fuldstændig eriig med hr. Svend Erik
Hovmand i ikke at ønske statens informationsvirksomhed samlet i en statens forbrugerinformation, der samtidig betød, at man sammenlagde den med Forbrugerrådet. Det ville være
ganske forkert at gøre, og derfor er det selvfølgelig heller ikke det, der er foreslået.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
96369;name_party;":
Jeg har noteret mig, at ministeren mener, jeg
har misforstået det. O.k., det tager jeg på mig,
det er fair nok.
Men jeg står her med en mappe med en lang
række indsigelser fra organisationer,. som altså
åbenbart også har misforstået det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
96741;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
offentligt tilsyn med undervisningen i de frie
grundskoler.
Af Brian Mikkelsen (KF), Birthe Skaarup (DF)
og Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 20/10 98).

2751

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg):
Forslagsstillerne, skriver i bemærkningerne til
forslaget, at der af ideologiske og traditionelle
årsager ikke findes et offentligt tilsyn med de
frie grundskoler, og at disse skoler dermed måske er de eneste, der er undtaget fra hovedreglen om, at det offentlige bør have hånd i hanke
med, hvad der ydes tilskud til. Derefter beskrives det ganske korrekt, hvordan reglerne for
tilsynet er.
Men når man sammenligner med øvrige tilskudsmodtagere og med de frie kostskoler i
særdeleshed, må jeg sige, at det ikke står så
lemfældigt til med tilsynet med statens midler,
som forslagsstillerne giver udseende af. Det er
simpelt hen ikke korrekt. Der gælder de samme
regler som for de frie kostskoler om, at en fri
grundskoles midler alene må komme skolens
egne skole- og undervisningsformål til gode.
De frie grundskoler er underlagt de samme
krav som de frie kostskoler om at aflægge regnskab og også.de. samme krav om at få revideret
disse regnskaber af en statsautoriseret eller registreret revisor. I Undervisningsministeriet
foretages for begge områder en gennemgang af
disse regnskaber og revisionsprotokolater. Kravene ti1 denne gennemgang er desuden strammet alvorligt op efter Tvindsagen.
Med hensyn til kravene til det pædagogiske
tilsyn må jeg gøre opmærksom på, at der for de
frie kostskoler er en meget stor pædagogisk frihed, og uanset hvad man mener om indholdet
af disse skoler, findes der næsten ingen eksempler på, at der er grebet ind specielt over for
indholdsmæssige forhold på de frie kostskoler.
Til sammenligning kræves det, at de frie
grundskoler, jf. grundlovens bestemmelser, skal
give en undervisning, der står mål med, hvad
der almindeligvis kræves i folkeskolen. Ved bedømmelsen af det må det tages i betragtning, at
skolelederne ved mange af skolerne har fået tillagt ret til at afholde folkeskolens afsluttende
prøver, og i den forbindelse udveksles der censorer med folkeskoler. De frie grundskoler er
derfor også med i ordningen med ministerielt
beskikket censur, der omfatter ca. 10 pet. af alle
prøverne.

2752

Onsdag den 13. januar 1999 (B 13)

Heri ligger der jo også en vurdering af de frie
grundskolers pædagogiske formåen.
Forslagsstillerne henviser til, at der før 1992 i
et vist omfang blev foretaget skolebesøg med
pædagogisk formål. En del af begrundelsen for
den daværende ordning var, at der dengang
blev ydet bygningstilskud efter en konkret
vurdering.
Det er selvfølgelig rigtigt, at skolerne dengang kunne stille spørgsmål, til den udsendte
embedsmand, men der var i de senere år tale
om én person og ca. 400 skoler, så det siger sig
selv, at det var begrænset, hvor langt omkring
ministeriet kunne komme. Det var jo netop ikke
en tilsynsførende embedsmand, for det egentlige pædagogiske tilsyn lå også dengang hos forældrene og den tilsynsførende, som forældrene
valgte.
Reglerne om forældretilsyn er desuden for
nylig blevet strammet. 11992 blev der indført en
mulighed for ministeriet til at indføre et særligt
tilsyn med en skole, hvis ministeriet finder det
nødvendigt, i 1996 blev det præciseret, at den
tilsynsførende, som forældrene vælger, skal
være uafhængig af skolen og forældrekredsen,
og så sent som i sidste samling, i juni 1998, blev
reglerne strammet op endnu en gang. Det blev
præciseret, at undervisningsministeren kan pålægge kommunalbestyrelsen i skolens hjemkommune at føre det særlige tilsyn.
Det blev desuden fastsat, at en skole skal udlevere de oplysninger, som har betydning for
tilsynets udførelse, til den tilsynsførende, hvad
enten der er tale om den sædvanlige tilsynsførende eller det særlige tilsyn.
Endelig blev det bestemt, at undervisningssproget i en fri grundskole er dansk undtagen i
de tyske mindretalsskoler i Sønderjylland.
Enkelte skoler, navnlig de, der henvender sig
til børn, som ikke skal blive her i landet, kan få
dispensation fra ministeriet til at have et andet
undervisningssprog end dansk.
Undervisningsministeriet vil udarbejde en
vejledning i, hvordan der efter ministeriets opfattelse bør føres tilsyn. En sådan vejledning vil
være en støtte for de tilsynsførende og den kan
omfatte fire punkter, nemlig hvordan en tilsynsplan bør se ud, en gennemgang af den tilsynsførendes pligter efter loven, en anbefaling
af et antal årlige tilsynsbesøg med udkast til
rapport over disse og endelig anbefalinger til
opfølgningsarbejde, tidsfrister m.v., hvis tilsynet konstaterer, at forholdene ikke lever op til
de forudsatte krav.

Derudover har ministeriet planer om at indbyde især nye skoleledere til årlige orienteringsmøder ved kurser, hvor ministeriet kan informere om bo-, praksis- og tilskudsbetingelser. Ministeriet vil ved sådanne lejligheder også
få mulighed for at udveksle synspunkter med
skolelederne.
Jeg kan desuden oplyse, at de frie grundskoler i vidt omfang modtager de samme publikationer og det samme informationsmateriale,
som ministeriet udsender til folkeskolerne.
Ministeriet stiller ud over særlige tilskud
også råd og vejledning vedrørende danskundervisning af tosprogede og af handicappede
elever til rådighed for de frie grundskoler.
I bemærkningerne til forslaget anfører forslagsstillerne, at erfaringerne viser, at det ikke
er tilstrækkeligt, at der er mulighed for et særligt tilsyn i særlige tilfælde, hår problemerne allerede er opstået. Jeg er ikke klar over, hvilke
erfaringer der hentydes til.
Ministeriet har kun fundet anledning til at
benytte reglen om yderligere tilsyn med en skole i få tilfælde, og i flere af disse tilfælde var der
i forvejen en tilsynsførende udpeget af komrnunen til at føre tilsynet med undervisningen i de
tre fag dansk, engelsk og regning/matematik.
Reglerne om tilsynet med de frie grundskoler
er, som jeg har redegjort for det her, ved flere
lejligheder strammet op inden for de seneste
6-7 år og altså senest i sommer.
Regeringen kan ikke nu gå ind for en stramning som den foreslåede.
Jeg vil gerne tilkendegive, at Undervisnmgsministeriet fortsat nøje vil følge udviklingen,
herunder selvfølgelig også effekten af de opstrammede lovregler, og i den sammenhæng
selvfølgelig vurdere behovet for yderligere
justeringer.";Margrete Auken
103382;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker, at der indføres bestemmelser om offentligt tilsyn med undervisningen
i de frie grundskoler.
I bemærkningeme til forslaget konstaterer
forslagsstillerne, at erfaringerne viser, at dér
ikke er en tilstrækkelig mulighed for at foretage
et tilsyn i særlige tilfælde, når der opstår problemer. Når forslagsstillerne henviser til sådanne negative erfaringer, kunne det være interessant at vide, om forslagsstillerne kan pege eller
sætte tal på problemernes omfang i forhold til
de godt 400 frie grundskoler, som det drejer sig
om.

(345)
Onsdag den 13. januar 1999 (B 13) .

2753

I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
m.v. vi som folkevalgte kan pålægge vore mandet offentlige tilsyn med de frie grundskoler er
ge hundrede friskoler, før det tipper over og
tilstrækkeligt. Med de senere års stramninger,
ender i en direkte statsliggørelse. Balancen er
som undervisningsministeren også omtalte, ek- hårfin.
sisterer der allerede en række bestemmelser om
Grundlaget for den unikke danske friskoletilsynet med de frie grundskoler.
tradition er jo en stærk tro på, at forældrene
Af friskolelovens § 1 fremgår det, at den un- dybest set er bedst til at varetage deres børns
dervisning, som frie grundskoler tilbyder, skal
interesser: et livssyn, som vi i Venstre deler. Vi
stå mål med, hvad man almindeligvis kræver i
taler jo ikke kun om forældreret, men også om
folkeskolen. Samme lov fastsætter bestemmelforældreforpligtelse. Det er forældrenes ret at
serne for forældrenes tilsyn med undervisning. oprette og drive frie skoler, og det er forældres
I Socialdemokratiet anser vi derfor de pæda- . ret og pligt at føre tilsyn med den skole, de har
gogiske forhold i de frie grundskoler for at
oprettet og driver.
være tilstrækkeligt sikrede for det første ved
Venstre vil ikke være med til at gøre vold på
forældrekredsens tilsynspligt, som beskrevet i
dette smukke princip, fordi nogle skoler måske
friskoleloven. For det andet ved det forhold, at
har problemer med at forstå det medfølgende
forældrene har en interesse i, at deres børn
ansvar.
modtager en undervisning, svarende til den,
I dag findes der jo som bekendt tre grader af
der tilbydes i folkeskolen. Og endelig for det
tilsyn, nemlig 1: det brede tilsyn af forældretredje ved den mulighed, som Undervisningskredsen, 2: det specifikke tilsyn af den Jilsynsministeriet har i forhold til at iværksætte 'et sær- førende og 3: som noget relativt nyt kan miniligt tilsyn med skolerne, såvel vedrørende de
steriet jo beslutte at iværksætte et skærpet tilpædagogiske forhold som vedrørende
syn. Og dette vedtog vi jo som bekendt her i
skolernes uafhængighed.
Folketingssalen så sent som i juni 1998.
Med undervisningsministerens planer om at
Så inden vi nu farer ud med bål og brand, må
udarbejde en vejledning i, hvordan et tilsyn bør
det være rimeligt, at vi afventer effekten af det
føres, skulle det være helt klart, også for forsidste tiltag, som jo er meget nyt.
slagsstillerne, at det offentlige fuldt ud har hånd
På den baggrund kan Venstre ikke støtte det
i hanke med, hvad der ydes tilskud til, for nu at
fremsatte beslutningsforslag, men vi vil da mebruge forslagsstillernes egen formulering.
get gerne opfordre ministeren til at udsende
Socialdemokratiet kan derfor ikke tilslutte sig vejledning til de tilsynsførende, så de er fuldt
forslaget om at indføre offentligt tilsyn med un- på det rene med deres faktiske ansvar og opedervisningen i de frie grundskoler. Undervisrative muligheder, hvis der sker misbrug. For
ningsministeriet er allerede med den eksistedet er lige, så sikkert, at vi i Venstre ikke vil torende praksis fuldt opmærksom på at informere
lerere misbrug. Derfor har vi også støttet de
og vejlede de frie grundskoler tilstrækkeligt til
nødvendige opstramninger i loven om frie
at sikre overensstemmelse mellem lovbestemgrundskoler i kølvandet på Tvindsagen.
melserne og den faktiske undervisning i de frie
grundskoler.";Frode Sørensen
107337;name_party;":
SF kan heller ikke støtte forslaget, og vores arAnders Mølgaard (V):
gumentation er nogenlunde den samme som
Vores grundlov fylder som bekendt 150 år den
den argumentation, som både ministeren og
5. juni i år, 1999. Grundloven sikrer os borgere
den socialdemokratiske ordfører og Venstres
en række frihedsrettigheder. En af de meget li- ordfører kom med.
berale og fremsynede grundlovssikrede rettigFor det første mener vi, at der er tilsyn på de
heder er som bekendt nedfældet i § 76. Det er
områder, hvor det er nødvendigt, nemlig det
unikt, men langt fra tilfældigt, at grundloven
økonomiske tilsyri under alle omstændigheder,
taler om en undervisningspligt og ikke skoleog at der er mulighed for at gribe ind i særlige
pligt. Det står forældre eller forældrekredse helt
tilfælde. Men det helt afgørende er jo, at det er
frit for at etablere undervisning i frie skoler.
et ansvar, der ligger på de mennesker, som laOg hvis det overhovedet skal have nogen
ver skolen, som engagerer sig i skolen. Det påmening, er, det såre logisk, at trykket skal ligge
hviler dem at sikre, at der er et ordentligt tilsyn.
på frie skoler, og der er naturligvis derfor en
Det mener vi er rigtigt spundet sammen, for
grænse for, hvor megen offentlig kontrol, tilsyn
hvis man i den grad begynder at flytte ansvaret

2754

Onsdag den 13. januar 1999 (B 13)

Af ideologiske og traditionelle årsager findes
væk fra forældrene, ja, så betyder det jo altså, at
der ikke et offentligt tilsyn med friskolerne. Det
hele ideen med de frie skoler og det, at man er
er kun de frie grundskoler, som kan modtage
ansvarlig for den skole, man etablerer, falder
offentligt tilskud til at drive skole.
bort.
Tilsynet med de frie grundskolers almindeliSå ud fra de betragtninger kan vi altså under
ge virksomhed varetages i henhold til loven af
ingen omstændigheder støtte forslaget. Vi meforældrene. Forældrene vælger også en person
ner, at det særlige tilsyn, som ministeriet kan
til at føre tilsyn med elevernes standpunkt i visbenytte sig af, er helt tilstrækkeligt. Vi mener
slet ikke, det er nødvendigt med mere, og at de . se fag eller anmqder kommunen om at føre
tilsyn.
stramninger, der kom ind i 1998 om, at man kan
Efter Dansk Folkepartis opfattelse behøver
pålægge kommunalbestyrelsen det, i hvert fald
indførelse af et offentligt tilsyn' på de frie
er mindst tilstrækkelige.
grundskoler ikke at ændre på forældrenes muVi noterer med glæde, at ministerens sagde,
lighed for at engagere sig i deres børns underat det var vigtigt at få en vejledning ud til de
visning. Det medfører tillige, at den tilsynsføskoler, det drejer sig om, og at man også vil
lægge vægt på at informere skolelederne om, . rende myndighed står til rådighed med vejledning og rådgivning i pædagogiske o'g økonomihvad det vil sige at drive en fri skole. Det er jo
ske spørgsmål, i det omfang den enkelte skole
under alle omstændigheder vigtigt, når man
selv beder om det.
skal have ansvar for noget, at man så også helt
Et offentligt tilsyn med de frie grundskoler
præcis ved, hvad det er, man har ansvaret for.
vil efter forslagsstillernes opfattelse sikre, at
Så vi synes, det er vigtigt, at ministeren også
kvalitet i undervisningen står mål med, hvad
gør de her ting.
der almindeligvis kræves i folkeskolen, således
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi ikke
som loven foreskriver.
kan støtte forslaget. Men jeg vil også sige, at jeg
Dansk Folkeparti kan naturligvis varmt støtte
jo forventer, at der kommer nogle konkrete ekforslaget.
sempler på det behov, som er der. Der er jo ikke
nævnt et eneste eksempel. Der står sådan en";Aage Frandsen
110945;name_party;":
generel bemærkning om, at det har vist sig, at
Det kan være fristende at følge beslutningsforder er et behov. Vi vil gerne høre, hvad der har
slaget her, når man tænker på alt det bøvl, der
vist sig.
har været, først med Tvinds måde at håndtere
Jeg ved godt, at der har stået noget i aviserne,
lovgivningen på gennem mange år og nu også
men bare fordi der står noget i aviserne, skal
med de muslimske friskoler, som søgelyset for
man ikke begynde at lave et beslutningsforslag
her i Folketinget. Så får vi rigeligt at lave, og ef- øjeblikket er rettet imod, for det er jo i det lys,
man skal se forslaget.
ter kort tids forløb kan det være, der er nogle
Men man skal altså passe på ikke at rette baandre, der kommer med et beslutningsforslag
ger for smed. Der er her i Danmark en lang traom, at det skal ophæves, forudsat at der er
dition for at have frie skoler, hvor tilsynet vanogen, der vedtager det.
retages af forældrene, medmindre de da selv
Men altså, jeg forventer, at man kan fortælle,
beder kommunen om det.
hvorfor det her nu skal gennemføres, når et
Retten til at oprette og drive friskoler er fakflertal i Folketinget jo er enige om, at i 1998 var
tisk en af grundpillerne i dansk demokrati og
det noget andet, der var tilstrækkeligt.
livsopfattelse. Langt de fleste frie skoler formår
jo også fint at fungere under disse særlige og";Susanne Clemensen
112309;name_party;":
meget frie vilkår, og de har selvfølgelig svært
Da Dansk Folkepartis ordfører på området, hr.
ved at forstå det, hvis de skal straffes, fordi
Christian H. Hansen, ikke kan være til stede,
andre ikke vil administrere, som loven
skal jeg på hans vegne fremføre følgende
foreskriver.
bemærkninger til beslutningsforslaget.
Forslagsstillerne mener åbenbart, at det, at
Dansk Folkeparti, som er medforslagsstiller
hverken Undervisningsministeriet eller komtil dette beslutningsforslag, går ind for, at der
etableres et offentligt tilsyn med de frie grund- munalbestyrelsen fører et pædagogisk tilsyn
med de frie grundskoler, fører til, at kvaliteten i
skoler, da det har vist sig, at det ikke er tilundervisningen ikke står mål med, hvad der alstrækkeligt med et tilsyn i særlige tilfælde, når
mindeligvis kræves i folkeskolen, således som
problemerne allerede er opstået.

Onsdag den 13. januar 1999 (B 13)

2755

loven foreskriver, for ellers ville man vel ikke
den for at have et særligt skærpet tilsyn, hvis
skrive i bemærkningerne til forslaget:
der er mistanke om noget, er netop det, man
»Et offentligt tilsyn med de frie grundskoler
skal bruge over for skoler, som tilsyneladende
vil efter forslagsstillernes opfattelse sikre, at
er på gale veje. Det er vi godt tilfreds med fra
kvalitet i undervisningen står mål med, hvad
Det Radikale Venstres side. Vi ønsker ikke, at
der almindeligvis kræves i folkeskolen, således
vores friskoletradition skal ødelægges af, at der
som loven foreskriver.«
er nogle enkelte skoler, som ikke forstår, hvad
Det synes jeg ærlig talt er en forenkling af
meningen er med friskolesystemet.
tingene, som ikke tjener noget formål. Det ligVi er meget lidt overbevist om, at der er det
ger jo i hele tankegangen om friskolerne, som
behov, som forslagsstillerne siger i forslaget:
sagt. I øvrigt har vi jo også i folkeskoleloven
»Erfaringerne viser, at det ikke ér tilstrækkeligt
knæsat begrebet metodefrihed.
med mulighed for et særligt tilsyn i særlige tilHvad angår sagerne om de muslimske frifælde, når problemerne allerede er opstået.« Jeg
skoler, som har kørt her i efteråret, og som be- tror, det er tilstrækkeligt. Der er også en afstemt ikke er for tøsedrenge, i hvert fald ikke
skrækkende, en præventiv effekt over for de
ifølge det, vi i Uddannelsesudvalget foreløbig
andre skoler i, at man ved, at denne her mulighar erfaret fra møder med undervisningsmini-,
hed er der, og derfor er der selvfølgelig en trussteren selv, så mener jeg, at undervisningsmini- sel om, at der kan sættes særligt ind over for
steren har gjort, hvad der er menneskeligt mu- enkelte skoler.
ligt for at få opklaret til bunds, hvad der er
Vi synes faktisk, at.det fungerer godt, som
foregået ved disse muslimske skoler med status
det gør med de muligheder, ministeriet har i
som frie grundskoler.
øjeblikket, og derfor ønsker vi faktisk ikke, at vi
Undervisningsministeren har nemlig brugt
skal have flere offentlige tilsynssystemer med al
de nye muligheder for at give kommunerne på- den administration og det ekstra arbejds- og
bud om at føre et særligt tilsyn med de tb sko- udgiftspres, det medfører.
ler, som Folketinget vedtog i foråret 1998, og
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
som trådte i kraft den 1. august sidste år. Her
forslaget.
blev det også indføjet, at en friskole skal orientere kommunalbestyrelsen og UndervisningsSøren Kolstrup (EL):
ministeriet om, hvem der er valgt til at føre til- Enhedslisten kan ikke støtte det fremsatte forsyn med, at kvaliteten i undervisningen står
slag. For det første, som flere ordførere heldigmål med, hvad der almindeligvis kræves i
vis har været inde på her i dag, ønsker vi ikke
folkeskolen.
at ødelægge mange års tradition for frie skoler i
Undervisningsministerens kulegravning af
Danmark. Som det er sagt fra SF's side og over
de muslimske friskoler, som CD støtter fuldt og Socialdemokratiet til Venstre, jamen så er det
helt, er mig bekendt ikke færdig endnu. Så ale- . bærende princip jo den pligt, der så at sige ligne af den grund mener jeg bestemt ikke, at man
ger i, at forældrene bakker aktivt op omkring
skal gå så drastisk til værks og ramme alle dem,
skolen, og det ønsker vi ikke at ødelægge.
der ikke har gjort noget forkert. Det må være
Derudover beklager vi dybt, at man begyndem, der forsynder sig, der skal straffes.
der principielt at ville ændre ved friskoletraditionen med udgangspunkt i én debat, der har
Elisabeth Amold (RV):
været om tre muslimske friskoler. For. øjeblikket
Det'Radikale Venstre er enig med den ordfører,
føres der en undersøgelse herom, og den skal
der lige har været på talerstolen, i, at når et stort have lov til at hvile i fred: 'Så' det er en meget
antal frie skoler jo benytter sig af friskoleloveh
dårlig baggrund at ville indføre nye principper
til at have en undervisning, der er deres egen>
på.
. .
en stil, der er deres egen, og de i øvrigt opfylder
Men i øvrigt mener vi, at der er en række forlovens intentioner og bogstav til fulde, er der . hold, der taler imod obligatorisk tilsyn. Loven,
ingen grund til at underkaste disse skoler et
som den er i dag, er i hvert fald tilstrækkelig, i
ekstra kontrolsystem, når de faktisk opfører sig
og med at Undervisningsministeriet dels jo kan
fuldstændig ordentligt.
godkende den tilsynsførende og dels har muVi har i forvejen et 3-ledet tilsynssystem, som lighed for at indsætte et særligt tilsyn med skonetop kan træde i kraft, når der er mistanke om,
lerne, hvis der altså opstår mistanke.
at der kan være noget galt på færde. Mulighe-

2756 .

Onsdag den 13. januar 1999 (B 13) 홢

Vi mener, at et obligatorisk tilsyn vil føles
som et voldsomt overgreb på en gammel friskoletradition, og vi er fuldt ud tilfredse med
den konstruktion, vi har i dag, hvor Undervisningsministeriet har mulighed for om fornødent
at gribe ind med skærpede midler. Så vi er godt
tilfreds med, at så mange har afvist forslaget
hidindtil.

Folketinget bliver simpelt hen til grin, hvis vi
lader dem lykkes med det, og den bedste måde
at undgå det på er at sætte et offentligt tilsyn
på. Og Fremskridtspartiet, som jo ér medforslagsstiller på forslaget, håber, at det lykkes os
under udvalgsarbejdet at få andre partier til at
få en lidt mere fornuftig og realistisk holdning
til, at det er bedre at forebygge end at helbrede.";Klaus Kjær
118620;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi sådan set enige med
de ordførere, der har sagt, at, når det drejer sig
om de frie grundskoler, så bør de mennesker,
der har startet dem, nemlig forældrene, være de
nærmeste til at påtage sig det pædagogiske ansvar for dem. Det grundsyn er vi helt enige i, og
sådan er det da heldigvis også, og det er da
også det, vi har set, og det er da også grunden
til, at det ikke tidligere har været til debat, at
man behøvede at lave særlige foranstaltninger.
Men nar vi så bliver konfronteret med håndfaste beviser på, at der er skoler, hvor de, der
har startet skolerne, forældrekredsen, bestyrelsen, simpelt hen ikke varetager de pædagogiske
hensyn, varetager børnenes tarv, men først og
fremmest har helt andre dagsordener, så synes
jeg ikke, man her i Foiketinget bare kan sige: Ja,
men i helt ekstraordinære situationer kan man
altså sætte et ekstra tilsyn på, og nu har vi altså
sidste år vedtaget, at kommunerne osv. efter
ministeriets pålæg også kan gøre det.
Så synes jeg lige så godt, man kan tage fat om
nældens rod, nemlig at opnå det, at man forebygger i stedet for altid at skulle rykke ud med
ambulancen. I det øjeblik man simpelt hen vedtog, at der var et offentligt pædagogisk tilsyn,
så ville man ikke friste nogen af de skolebestyrelser til at opføre sig sådan som det, vi
desværre har set.
Og jeg synes, at de partier her i Folketinget,
som ikke kan støtte det her forslag, men læner
sig tilbage og håber på, at det går nok, påtager
sig et tonstungt ansvar for, hvad der vil ske næste gang. Vil man også næste gang bare sige til
os, at så laver vi et ekstraordinært tilsyn?
Det er jo meningen, at uanset man går i en fri
grundskole, så skal man allerede efter gældende lov opfylde de mål, der er efter folkeskoleloven til dansk og regning og matematik, og
undervisningen skal være på dansk, akkurat
som ministeren stod og regnede op. Og så kan
vi ikke acceptere, at bestemte grupper i samfundet lader fuldstændig hånt om den slags
regler.";Kirsten Jacobsen
120618;name_party;":
Ifølge grundlovens § 76 er der her i landet pligt
til at modtage undervisning, men der er frihed
til at opfylde pligten enten ved at vælge folkeskole eller anden undervisning, der står mål
med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Vi har i Danmark valgt, at folkeskolen ikke
skal have monopol, men at forældre skal kunne
vælge en anden skole, der har holdningsmæssig
og pædagogisk frihed.
Resultaterne af undervisningen i de frie skoler i Danmark har på alle måder kunnet stå mål
med resultaterne i folkeskolen, og rent økonomisk er en elev i en fri skole billigere for det offentlige end en folkeskoleelev, og det er undersøgt flere gange.
Der findes i Danmark ca. 440 frie grundskoler, som fungerer fint, Der er nogle brodne kar.
I øjeblikket er der faktisk tre. Her må jeg sige
det klart, at vi i Kristeligt Folkeparti mener, at
der skal slås ned kraftigt, og så det kan mærkes,
over for de skoler, der overtræder reglerne, og
der er værktøjer i den nuværende friskolelov til
at straffe de skoler, der overtræder loven. Der
behøves ingen stramninger af den grund. Det er
urimeligt, hvis alle andre 437 skoler skal straffes
med strengere regler og yderligere tilsyn, fordi
tre arabiske skoler tilsyneladende omgås
friskoleloven lemfældigt.
I Danmark har forældre ret til at oprette og
drive en fri skole, og de har også retten til at
føre tilsyn med skolen. Det er en tillid til forældrene som ansvarlige personer, og det er
krondiamanterne i friskolelovgivningen.
Det foreliggende beslutningsforslag bygger
på den forudsætning, at der ikke er et offentligt
eller et tilstrækkeligt offentligt tilsyn med de
frie grundskoler og undervisningen i dem i dag.
I bemærkningerne til forslaget nævnes det, at
man ønsker et bredere og mere vidtgående tilsyn, der skal sikre såvel et økonomisk, som et
pædagogisk tilsyn, og endda oprettelse af en
stilling, der skal varetage tilsynsforpligtelserne.
Men der eksisterer jo allerede flere former for
offentligt tilsyn med de frie grundskoler.

Onsdag den 13. januar 1999 (B 13)

2757

Undervisningsministeriet fører tilsyn med de
forhindret i at være til stede, og det er derfor
selvejende institutioner og deres forvaltning af
faldet i min lod at træde i hans sted som ordinstitutionens midler. Undervisningsministeriet
fører for forslagsstillerne.
fører tilsyn med, at tilskudsmidleme anvendes
Jeg vil godt tage udgangspunkt i at slå fast, at
efter deres formål, og dette sker på forskellig
dansk skoletradition og dansk skolehistorie er
vis, men hovedsagelig gennem skolernes revinoget helt særligt set i international sammensorer, for hvem der er lavet en revisionsbehæng. Det er sådan, at Grundtvig og Christen
kendtgørelse, der foreskriver revisors arbejdsKold og andre pædagogiske personligheder
opgaver. Skolernes bestyrelse og ejere er anikke har levet forgæves, men har sat deres tysvarlige direkte over for ministeriet i deres øko- delige præg og kendetegn på den udvikling,
nomiske forvaltning af skolerne. Der er på det
der har været inden for den danske pædagogiøkonomiske område et omfattende tilsyn, der
ske verden. Det ved enhver, som har haft lejligfungerer.
hed til at studere den danske pædagogiks
Tilsynet med undervisningen er efter § 9 i lov historie.
om frie grundskoler delt op i tre led, som vi har'
Denne særlige frihedstradition er altså som
hørt om: Der er forældrenes tilsyn, der er det af udgangspunkt meget dansk. Det er noget meget
forældrene valgte eller af kommunen uafhænværdifuldt, og det er noget, som berettiger til
gige tilsyn, og derudover så kan Undervisnational stolthed. Det gælder både højskoletanningsministeriet udpege et særligt tilsyn. Men
ken, det gælder de frie grundskoler, som vi disen yderligere kontrolforanstaltning er jo, at ele- kuterer i dag, og det kan også gælde andre frie
verne ved de prøveforberedende skoler skal op
skoleformer. Vi bør værne om forældrenes frie
til de samme prøver som i folkeskolen, og reret til at kunne vælge et alternativ til den òfsultatet af disse prøver og undervisningen i det
fentlige skole - jeg tror, næsten alle ordførerne
hele taget i frie grundskoler har indtil nu
har været inde på det - og som der jo egentlig
mindst kunnet stå mål med resultatet i folkeogså er udgangspunkt for i grundlovens
skolen. Hvis ikke, ville forældrene jo også rea- . bestemmelser ikke om skolepligt, men om
gere og ikke af egen pung hvert år betale tusin- undervisningspligt.
der af kroner til deres børns skolegang.
Vi kan da også se, at mange forældre har stor
Det. er uheldigt for de frie skoler, at der til
interesse i det, der foregår i de frie grundskoler.
stadighed er uro omkring loven på dette områ- Der er faktisk tale om en stigende tilslutning.
de, og at der til stadighed fremsættes mere eller
Det forslag, vi behandler, er ganske enkelt et
mindre velovervejede forslag til ændrmger.
forslag om at etablere et offentligt tilsyn med de
Derfor foreslog Frie Grundskolers Fællesråd
frie grundskoler: Hvorfor nu 'det? Jeg vil gerne
også selv før sommerferien i 1998 Undervisslå fast, at forslaget ikke er et angreb på de frie
ningsministeriet, at der skulle nedsættes et ud- skoler, det er ikke et forsøg på at straffe de frie
valg til overvejelser af forskellige vinkler vedskoler eller ramme de frie skoler. Tværtimod, så
rørende friskoleområdet. Tilsynsbestemmelser- er formålet med forslaget at indføre et værn
ne med friskolerne har fungeret godt i årtier,
mod urimelig kritik og urimelig mistænkeliguden at der har været problemer. Tilsynsbegørelse fra kredse, som måske ikke har den
stemmelserne er i de senere år blevet strammet
samme positive opfattelse af den pædagogiske
frihedstradition, som vi andre har.
betydeligt, senest i maj 1998. Det er alene af
denne grund en god idé, at man venter og vurGenerelt er der kun anledning til at have fuld
tillid til de frie grundskoler. Men der har været
derer virkningerne af disse stramninger, inden
der tages initiativ til nye stramninger, og
enkelttilfælde, som har været flittigt omtalt i
Kristeligt Folkeparti tager klart afstand og afvi- pressen, som har været niedvirkende til at kaste
mistanke mod hele ideen bag de frie grundskoser det her beslutningsforslag.
ler, og det kan ingen være tjent med.
Det er baggrunden for forslaget, som naturFjerde næstformand (Margrete Auken):
ligvis fuldt ud giver mulighed for at respektere
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Knud Erik
skolernes og dermed forældrenes suveræne ret
Kirkegaard.
til ud fra deres holdningsmæssige udgangspunkt at vælge frit, hvilken pædagogisk linje";Tove Videbæk
127156;name_party;":
man mener, der skal være gældende på den
Den rigtige ordfører for forslagsstillerne, hr.'
pågældende skole.
Brian Mikkelsen, er på grund af sygdom blevet

2758

Onsdag den 13. januar 1999 (B 13)

Det kan lade sig gøre at kombinere både tilsynet og så friheden, og efter forslagsstillernes
opfattelse så bør vi gøre det.
Jeg kan naturligvis på forslagsstillernes vegne konstatere ved at lytte til debatten her i dag,
at der ikke umiddelbart er tilslutning til at gennemføre forslaget, i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt.
Den fungerende undervisningsminister havde en udmærket redegørelse for forskellige initiativer, der er blevet sat i værk for nylig, bl.a.
initiativet om, at man vil udsende en vejledning
til de personer, som på forældrenes vegne i øjeblikket fører tilsyn med skolerne. Det er naturligvis initiativer, som vi hilser med meget stor
tilfredshed, også fra forslagsstillernes side.
Men til syvende og sidst, ja, som udgangspunkt vil jeg sige, at hvis man lytter til samtlige
ordførere og lytter til ministeren, så er der kun
blevet givet udtryk for fuld tilslutning til den
frie skoletanke. Det er altså ikke her, vandene
skiller. Men jeg tror egentlig, det var fru Kirsten
Jacobsen, der meget klart trak problemstillingen
op: Skal vi forebygge, eller skal vi nøjes med at
gribe ind, når skaden er sket? Det er det principielle i det, og de ord vil jeg også meget gerne
gøre til mine: Vi anbefaler at forebygge for at
undgå, at der bliver anledning til efterfølgende
at gribe ind med bål og brand og diverse ubèhageligheder. Det er formålet med forslaget, og
derfor anbefaler vi det fortsat.
Der bliver naturligvis nu anledning til under
udvalgsarbejdet at analysere problemstillingen .
nærmere. Det vil vi naturligvis fra forslagsstillernes side medvirke meget aktivt til, og så er
det vores håb, at kan forslaget til trods for den-

ne analyse alligevel ikke gennemføres, har hele
debatten alligevel været medvirkende til at
skærpe opmærksomheden over for, at der kan
være brodne kar også blandt de frie skoler, og
at de ikke må få lov til at ødelægge eller kaste
smuds på hele tankegangen bag dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Knud Erik Kirkegaard
129419;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
129655;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i. morgen,
torsdag den 14. januar 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.32 -";Margrete Auken
