split;reason;text;value
0;;"4362

Torsdag den 4. marts 1999 (D)

60. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Afkriminalisering af prostitution m.v. samt kriminalisering af kunder til prostituerede under
18 år).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 23/2 99. Anden behandling 2/3
99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse, registrering
af personfotografi m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 23/2 99. Anden behandling 2/3
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven og
pensionsbeskatningsloven. (Boafgiftsfritagelse
af indkomstskattepligtige pensionsordninger,
begunstigelse af samlevere, forhøjelse af aldersgrænsen for oprettelse m.v. af ratepension, videreførelse af rate- og kapitalpension m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove, toldloven, lov om fonde og visse
foreninger samt lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justering af regleme for beskatning ved død samt
afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 24/2 99. Ændringsforslag nr. 37-43
af 3/3 99 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad)).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's militære hovedkvarterer. (Gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for styrker fra lande,
der deltager i Partnerskab for Fred m.v.).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 9/2 99.
Betænkning 25/2 99).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Loft over
grundskyldpromillen for produktionsjord).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 25/2 99).
8) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til socialministeren og justitsministeren [om at begrænse prostitution mest
muligt].
Af Tove Videbæk (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98).
9) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til økonomiministeren og forskningsministeren [om dansk atomkraftpolitik i
EU (Euratom) og European Bank for Reconstruction and Development (EBRD)].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/2 99).

Torsdag den 4. marts 1999 (D)
10) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
ved dødsfald (dødsboskatteloven). (Successionsadgang til fonde og foreninger m.v. med
almenvelgørende formål).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
ungdomsboligpolitik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/1 99).

4363

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Afkriminalisering af prostitution m.v. samt
kriminalisering af kunder til prostituerede
under 18 år).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 23/2 99. Anden behandling 2/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";kl. 10.00
4354;title_name;"Fra medlem af Folketinget Grete Schødts, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 6. marts 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Frederik Nørgaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.

Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, V,
SF, CD, RV, EL og FP) mod 27 (KF, DF, KRF,
Tove Fergo (V), Erik Jacobsen (V), Jens Hald
Madsen (V) (ved en fejlafstemning), Christian
Mejdahl (V) og Helga Moos (V)).

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven og andre love. (Justering af ansættelsesfrister m.v. og fælleskommunal administration).
(Lovforslag nr. L 192).
Forslag til lov om ændring af lov om totalisatorspil. (Ændret afgiftsafregning m.v.).
(Lovforslag nr. L 193).";Formanden
5198;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse,
registrering af personfotografi m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 23/2 99. Anden behandling 2/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4364

Torsdag den 4. marts 1999 (L 71)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og FP) mod 12 (SF og EL): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
5966;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af boafgiftsloven
og pensionsbeskatningsloven. (Boafgiftsfritagelse af indkomstskattepligtige pensionsordninger, begunstigelse af samlevere, forhøjelse
af aldersgrænsen for oprettelse m.v. af ratepension, videreførelse af rate- og kapitalpension m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 17/12 98. Første behandling 19/1 99.
Betænkning 10/2 99. Anden behandling 23/2
99).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
6981;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og FP) mod 5 (EL og KRF).";Formanden
7241;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove, toldloven, lov om fonde og
visse foreninger samt lov om visse selskabers
aflæggelse af årsregnskab m.v. (Objektiveringer, justering af regleme for beskatning ved
død samt afgrænsning af told- og afgiftsområdet m.m.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 24/11 98.
Betænkning 24/2 99. Ændringsforslag nr. 37-43
af 3/3 99 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad)).
Der var stillet 36 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 7 ændringsforslag af skatteministeren (Ole Stavad).";Formanden
8002;title_name;"Skatteministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage ændringsforslag nr. 15, 16 og 20-26
i betænkningen tilbage. Ønsker nogen at optage

Torsdag den 4. marts 1999 (L 87)
disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er
tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
LovfQrslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 37 uden for betænkningen
af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges uden
afstemning.

4365

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af overenskomst om retsstillingen for
NATO-styrker og af protokol om NATO's militære hovedkvarterer. (Gennemførelse af
overenskomst om retsstillingen for styrker fra
lande, der deltager i Partnerskab for Fred
m.v.).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 13/1 99. Første behandling 9/2 99. Betænkning 25/2 99).

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12 stemte for, 96 imod.

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 2-10 vedtoges uden
afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Ændtingsforslag nr. 38 og 39 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 11-14 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 40 uden for betænkningen
af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17-19 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 41-43 uden for betænkningen af skatteministeren (Ole Stavad) vedtoges
uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9808;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 27-36 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
10107;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,
i

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme.
(Loft over grundskyldpromillen for produktions jord).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 25/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

4366

Torsdag den 4. marts 1999 (L 133)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.
Afstemning";Formanden
10833;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til socialministeren og justitsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
begrænse prostitution mest muligt gennem en
indsats, der rettes mod både prostituerede, potentielle prostituerede, kunder, bordelindehavere, alfonser, boligudlejere, annonceudbydere og dem, der i øvrigt tjener på prostitution?«
Af Tove Videbæk (KRF), Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF) og Jann
Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 1/12 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 4/12 98).
Begrundelse";Formanden
11609;name_party;":
Der er en lang række grunde til, at Kristeligt
Folkeparti har taget initiativ til at rejse denne
forespørgselsdebat.
For det første er det ti år siden, Folketinget
sidst havde en lignende debat. Dengang var det
også Kristeligt Folkeparti, der tog initiativet.
Den mundede ud i oprettelsen af bl.a. PROCentret og forskellige forskningsprojekter om
prostitution.
Ti år er gået, og mange af de initiativer, som
socialministeren og Folketingets Socialudvalg
blev enige om der skulle sættes i gang, er enten

ikke blevet til noget eller er strandet undervejs.
Samtidig har prostitutionen igennem årene skiftet karakter på nogle punkter. I dag er der store
problemer med såkaldt trafficking, international
handel med kvinder til prostitutionsformål.
Kvindeme kommer fra Østeuropa samt fra
Sydøstasien og andre eksotiske lande. Denne
udvikling er accelereret især efter Murens fald,
hvor der i de tidligere Østlande er stor fattigdom og arbejdsløshed.";Tove Videbæk
12567;title_name;Der er stadig væk for meget uro i salen.;Formanden
12626;name_party;":
Dette tvinger håbefulde eller desperate unge
kvinder til Vesten i håb om en bedre fremtid.
EU-Kommissionen skønner, at det årligt drejer
sig om op mod en halv million kvinder fra Østog Centraleuropa, der kommer til Vesteuropa
og bliver solgt, først og fremmest til sexindustrien.
Mange af dem er blevet lovet restaurationseller husholdningsarbejde, men når de ankommer til Vesten, bliver de tvunget til at prostituere sig på den ene eller anden måde. Det er
en problemstilling, som særlig Ligestillingsrådet har taget op, bl.a. via dets høring om
handel med kvinder.
Vi ønsker en bred debat om emnet. Vi ønsker
ikke at udelukke nogen aspekter i sagen, men
ønsker især at fokusere på bagmændene, deres
kæmpefortjeneste, kunderne, forebyggelse af
prostitution og international handel med kvinder samt social indsats over for de prostituerede og sidst forskning på området.
Dorit Otzen fra KFUK's sociale arbejde i Reden siger: »Vi trænger til en virkelig debat om
prostitutionens grundlag i stedet for alle de
dumme floskler og myter om, at prostitution er
verdens ældste erhverv, underforstået at det er
det umuligt at gøre noget ved. Men der er kun
én grund til, at kvinder lever et foragtet og fornedret liv som prostituerede, og det er nød.«
Samtidig siger hun, at hun er chokeret over
den foragt, som det danske samfund udviser
ved at lade så mange kvinder leve en så nådesløs tilværelse.
Det er blot nogle få af grundene til, at Kristeligt Folkeparti rejser en forespørgselsdebat om
denne sag, og vi håber på at få en god og frugtbar debat i dag.

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
Besvarelse

I .

4367

ter de helt unge og meget sårbare prostituerede.
Ny kriminaliseringen falder også i tråd med en";Tove Videbæk
14365;title_name;":
række internationale bestræbelser, der er i gang
Indledningsvis vil jeg takke Kristeligt Folkeparti
med henblik på ät bekæmpe seksuel udnyttelse
for at have taget initiativ til denne debat om
af bøm.
indsatsen mod prostitution. Det er et vigtigt
Som led i debatten om den del af lovforslaget
emne, som også har stor bevågenhed i befolkblev der rejst det spørgsmål, om man ikke burningen og i den offentlige debat.
de kriminalisere alle kunder, altså også kunder
Forespørgslen i dag er jo rettet både til sotil voksne prostituerede. I Sverige har man for
cialministeren og mig. Det tager jeg som et po- ganske nylig gennemført en sådan fuldstændig
sitivt udtryk for og en anerkendelse af, at den
kriminalisering. Det er efter min opfattelse et
samlede indsats mod prostitutionen har flere
meget vidtgående skridt, som vi i hvert fald
fronter. Der er behov for både en social indsats
ikke bør overveje at tage her i landet, før vi har
i forhold til de prostituerede og en strafferetlig
haft mulighed for at vurdere de svenske erfaog politimæssig indsats i forhold til bagringer.
,
mændene.
I forhold til de voksne prostituerede bør. den
Jeg vil starte med at redegøre for regeringens
strafferetlige indsats fortsat være koncentreret
indsats og initiativer på det strafferetlige og det
om bagmændene, især dem, der fremmer propolitimæssige område, herefter vil socialministitution ved at presse eller lokke andre ind i
steren redegøre for den sociale indsats over for
erhvervet, eller som udnytter de prostituerede
de prostituerede.
økonomisk.
På det strafferetlige område har regeringen i
I den seneste tid har der ikke kun her i landet
dette folketingsår taget et væsentligt initiativ
været betydelig fokus på problemet med en bemed det lovforslag om ændring af straffeloven,
stemt form for bagmandsvirksomhed, nemlig
nr. L 43, som netop i dag er blevet vedtaget af et
international handel med kvinder med henblik
meget stort flertal her i Folketinget. Lovændrin- på prostitution. Vi har allerede en række begen har to hovedelementer:
stemmelser både i straffeloven og i udlændinFor det første ophæves straffelovens bestem- geloven, som kan anvendes til at ramme bagmelser om, at prostituerede kan straffes for ikke
mænd, der står bag den organiserede handel
at søge lovligt erhverv. Ophævelsen af strafbe- med kvinder med henblik på prostitution.
stemmelsen er et signal om et ændret samJeg er imidlertid indstillet på nøje at overveje,
fundssyn på dem, der havner i prostitution.
om der bør gøres endnu mere på dette område,
Prostituerede skal ikke stemples som kriminel- og jeg har for nylig anmodet Rigsadvokaten om
le. Det, der er brug for, er den sociale indsats,
at undersøge og vurdere behovet for yderligere
som socialministeren om lidt vil komme nærstraffelovsbestemmelser, der er rettet mod inmere ind på. Det er præciseret i bemærkninger- ternational handel med kvinder med henblik på
ne til lovforslaget, og det vil jeg også godt un- prostitution.
derstrege her, at der ikke er tale om at gøre
Jeg vil understrege, at der ikke med lovænprostitution til et lovligt erhverv. Det drejer sig
dringen er lagt op til nogen som helst svækkelom at fjerne den formelle straftrussel over for
se af den politimæssige indsats i forhold til bagden enkelte prostituerede.
mandskriminalitet på prostitutionsområdet.
Man kan spørge, om der er risiko for, at proJeg kan nævne, at Københavns Politi netop
stitutionen fremover vil blive markedsført mere
har udarbejdet en omfattende operationsplan til
åbenlyst eller aggressivt. På dette punkt medfø- bekæmpelse af handel med udenlandske kvinrer lovændringen absolut ingen lempelser, og
der og prostitution. Hensigten med operationspolitiet har med de gældende regler i politived- planen er at udnytte, forstærke og målrette de
tægten og i straffelovens § 233 mulighed for at
allerede iværksatte politimæssige foranstaltningribe ind over for groft anstødelig reklamering
ger som f.eks. indrejsekontrol, beværtningstilog markedsføring.
syn, patruljeringsvirksomhed og udlændingeFor det andet går lovændringen ud på at kri- kontrol. Operationsplanen skal medvirke til en
minalisere kunder til visse prostituerede. Krimere indgående kortlægning af de kriminelle
minaliseringen rammer enhver kunde til prosti- mønstre på området, en kortlægning, der på
tuerede under 18 år. Kriminalisering af kunder
sigt yderligere vil forbedre politiets muligheder
kan medvirke til at begrænse efterspørgslen ef- for at bekæmpe organiseret prostitution.

4368

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

Når det er sagt, vil jeg, for ikke at sætte politimæssige interesser over styr, undlade at gå
ind i en nærmere omtale af de enkelte led i planen. Jeg kan dog oplyse, at politiet som et led i
den samlede indsats og med henblik på at sikre
den grænseoverskridende koordinering på området netop har deltaget i et møde i Finland
med en række andre lande fra Østersøregionen.
Her havde man lejlighed til at drøfte det grænseoverskridende element i den organiserede
prostitution samt udveksle erfaringer om de
særlige problemer og indsatsområder, der relaterer sig til prostitution.
Også internationalt samarbejde spiller en afgørende rolle i kampen mod international handel med kvinder. Der er således i EU-regi vedtaget en række foranstaltninger om bl.a. handel
med kvinder. 11996 udvidede vi det daværende
EDU's - altså den fælles narkotikaenhed, som
nu overgår til Europol 홢mandat til også at omfatte handel med kvinder. Samtidig etablerede
vi et finansieringsprogram, STOP, der har til
formål at yde støtte til projekter, der beskæftiger sig med handel med kvinder. STOP-programmet blev i 1997 fulgt op af en fælles aktion,
der ligeledes beskæftiger sig med problemstillingen.
Sammenfattende har vi altså over en bred
front taget fat på problemet, og der er tale om
en indsats, der til stadighed intensiveres.
Lad mig endelig tilføje, at vi fra Justitsministeriets side ved forskellige lejligheder på det
seneste har tilkendegivet, at vi vil tage en samlet drøftelse med bl.a. politiet og anklagemyndigheden om behovet for en justering af indsatsen over for den organiserede prostitution og
handel med kvinder.
Justitsministeriet har således inviteret repræsentanter for politi og anklagemyndighed samt
Udlændingestyrelsen til et møde senere i denne
måned. Det er mit håb, at vi på mødet kan afklare eventuelle knaster i det eksisterende samarbejde mellem de relevante myndigheder, så vi
også fortsat kan sikre, at den samlede indsats er
så effektiv som overhovedet muligt.
Herefter vil jeg give ordet til socialministeren.
Socialministeren kan redegøre for den lange
række initiativer imod prostitution, der er taget
på socialministerens område.";Frank Jensen
21044;title_name;"Her i Tinget er det dog formanden, der giver
ordet.";Formanden
21129;title_name;":
Undskyld, hr. formand.";Frank Jensen
21188;title_name;":
Jeg vil også gerne sige tak til Kristeligt Folkeparti for, at de har rejst forespørgslen her, så vi
får en anledning til at lave en slags status over,
hvor vi er henne, når vi snakker om prostitution
i vores samfund.
Jeg synes, det er værd at bemærke, at der bag
justitsministerens holdning til at afkriminalisere
prostitution ligger et nyt syn på de prostituerede: at der ikke er tale om kriminelle mennesker, som man først og fremmest skal reagere
over for ved straf og ved det syn, at de er kriminelle, men netop se prostitution som et
symptom på sociale problemer, og at det at
være prostitueret ofte også er årsag til sociale
og andre sundhedsmæssige problemer, at det
altså trækker nye problemer med sig.
Det handler jo ikke om isoleret at fokusere på
den enkelte prostituerede, men at se prostitution i en større samfundsmæssig sammenhæng.
Dybest set handler det, at nogle udnytter andre
mennesker på den måde, jo om et forkvaklet
menneskesyn, og det, at man lader sig udnytte
på den måde, er jo også udtryk for, at der er
noget dybereliggende galt i vores samfund, når
den slags kan finde sted.
Når man så ser på, hvad vi kan gøre for at
komme prostitution til livs, må vi jo sige, at det
egentlig skulle være sådan, at den sociale indsats i almindelighed i kommuner og amter var
indrettet på at kunne tackle prostitutionsproblemer. Det burde jo være sådan, at afhjælpning
af stofmisbrug, hjælp til at komme i gang med
en uddannelse, et arbejde, finde en bolig, hele
den brede indsats jo burde være indrettet sådan, at den også uden videre kunne hjælpe
prostituerede, men sådan er det jo desværre
ikke uden videre.
Det er klart, at mange prostituerede bliver
hjulpet ude i kommunerne ved, at man har blik
for deres problemer, men ofte er der ikke nogen
ordentlig kontakt mellem den prostituerede,
som egentlig gerne ville hjælpes ud af prostitution og måske også narkomisbrug, og så den
enkelte kommune. Og det er dér, Socialministeriet er kommet ind med støtte til en række konkrete, målrettede initiativer, som i sig selv er
med til at afhjælpe prostitution, men som også
kan være modelprojekter for kommuner, sådan
at de får blik for, hvad der skal til for at gøre
noget ved det her problem.

(547) RT
Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
Her vil jeg godt lige indskyde, for der er jo
jævnligt debat om de puljer, vi har, at hele den
indsats, der har fundet sted i løbet af de senere
år, kun har kunnet lade sig gøre takket være
nogle puljer, hvor man har kunnet sætte målrettet ind med støtte til modelprojekter.
Det andet, jeg også gerne vil gøre opmærksom på, er, at en række af de projekter kun har
kunnet lade sig gøre, fordi man har haft frivilligt socialt arbejde, først og fremmest en institution som KFUK. Og nogle af de initiativer,
der er kommet i gang, er jo netop KFUK's sociale arbejde. Først og fremmest er Reden på ,
Vesterbro i København jo meget kendt, hvor
der er et tilbud til nogle af de allerdårligst stillede prostituerede, hvor man har både rådgivning og et værested, et sted, man kan komme,
ja, et dagtilbud eller et tilbud døgnet rundt, et
nathjem, hvor prostituerede uden overnatningsmuligheder kan være. Og nu er der kommet et kvindekollegium til, der yder støtte til
kvinder, der ønsker at komme ud af deres
tilværelse som prostitueret.
KFUK har også rundt omkring i landet andre, lignende tilbud, også andre reder og tilbud
til prostituerede i det hele taget. Her har KFUK
gjort et enestående stykke arbejde, og jeg synes,
det er meget vigtigt, at vi har kunnet støtte det
gennem de midler, vi har haft. Og der er netop
kommet en mere stabil rammebevilling i hvert
fald frem til og med år 2002 på nu 13 mio. kr.
Et lignende tilbud også til en speciel målgruppe er det, der hedder Tjekpunkt, ligeledes
på Vesterbro i København, som er et tilbud til
de helt unge prostituerede, altså til dem under
18 år, og til nogle af dem, som socialforvaltningerne har meget dårlig eller slet ingen kontakt
méd. Og det er et tilbud, hvor de simpelt hen
kan komme, som de er, hvor de bliver hjulpet
med noget mad, en seng, kan få et bad, og hvis
de så fatter tillid til de voksne, jamen så bliver
de hjulpet videre til et bedre sted at bo og hjulpet i gang med en uddannelse.
Det er også noget, som jeg vil sige i sig selv
har en stor værdi, men som også bør være et
tilbud, som bredere kan smitte af på indsatsen.
Når jeg siger, at et af problemerne er, at der
er for ringe eller ingen kontakt mellem de prostituerede og socialforvaltningerne, så blev der
taget et initiativ, der skulle afhjælpe det, og det
er et initiativ, der gik under navnet Sluseprojektet. Det blev gennemført i en række provinsbyer, og det gik ud på, at der var en projekt-

4369

medarbejder, som var et anonymt bindeled
mellem den prostituerede og den kommunale
socialforvaltning.
Her var formålet netop at tilskynde den prostituerede til at få snakket med myndighederne
for at komme ud af sit misbrug. Det viser sig jo,
at mange prostituerede er bange for at henvende sig på socialforvaltningerne, fordi de er bange for at blive stemplet, de er bange, for, at de
børn, de måtte have, vil blive fjernet, fordi de er
prostituerede, og de er bange for at blive tiltalt
for socialt bedrageri, hvis de får sociale ydelser
ved siden af, at de er prostituerede.
Projekterne i byerne har vist, at det er muligt
at forstærke kontakten, sådan at flere prostituerede får afhjulpet nogle af deres problemer, og
derfor er det også en af de ting, som det kan
være vigtigt at arbejde videre med.
Derudover har der jo gennem 1990'erne været etableret forskellige rådgivningscentre, der
nu er sluttet sammen, eller man kan sige, at erfaringerne fra de centre nu er videregivet til et
fællescenter, der hedder PRO-Centret. Men de
centre, vi har draget nytte af op gennem
1990'erne, er for det første det, der hed DafneCentret, der gav information og rådgivning om
forebyggelse. Det var PRO-Linjen, som var en
anonym telefonrådgivning til prostituerede, og
det var det, der hed PAF, Prostitution Af Fyre,
der havde mandlige prostituerede som målgruppe.
Erfaringerne fra de tre centre er nu altså, sluttet sammen i det, der går under navnet PROCentret, som har to hovedopgaver.
Den ene er at rådgive prostituerede og potentielle prostituerede. Man kan henvende sig
telefonisk eller personligt og få råd og vejledning om, hvad der kan gøres ved de problemer,
man har. På den måde kan man sige, at tanken
her er den samme som i sluseprojektet: at der er
et bindeled til de hjælpetilbud, der er i samfundet generelt.
Det andet formål med centret er, at man her
kan indhente viden om prostitueredes problemer. Det er en slags videncenter, som kan danne basis for, at vi bliver klogere og dermed også
bliver bedre til at lave en ordentlig indsats.
Målgruppen er altså de prostituerede selv,
både mænd og kvinder, det er pårørende til
prostituerede, og det er alle relevante grupper i
det sociale system og sundhedssystemet, dem,
der arbejder med eller kommer i kontakt med
prostituerede.

4370

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20) ,

Men vi står jo stadig væk med et behov for at
komme videre, og det, der er brug for, er at se,
hvordan vi kan blive bedre til at forebygge og
afhjælpe i forhold til det, at der stadig væk er
kvinder og også nogle mænd, der bliver prostituerede. Her er det jo vigtigt at holde fast i, at
der er brug for en meget bred vifte af forskellige tilbud, fordi vi har at gøre med nogle, der er
meget hårdt socialt belastede. De narkoprostituerede især, som måske oven i købet er blevet
hivsmittede eller har fået aids. Her har vi den
ene gruppe gadeprostituerede, der måske er
hjemløse, og i den anden ende kan vi have
kvinder, der arbejder inden døre, arbejder som
escort og på forskellig anden vis.
Så det er en ret bred gruppe, vi taler om, når
vi snakker om de prostituerede, og derfor er
der også tale om en meget forskellig indsats,
som bl.a. PRO-Centret skal hjælpe os med at
finde frem til, så vi kan blive bedre til også at
rådgive kommuner og amter.
Ved de seneste forhandlinger om det, der
hedder satspuljen, er der blevet afsat 16 mio. kr.
til en forstærket indsats i de kommende tre år,
og de kunne bl.a. bruges til en form for efteruddannelse og rådgivning af det personale,
som skal arbejde med de prostituerede, for jeg
synes, det er overordentlig vigtigt, at vi får det
her arbejde ind i socialforvaltningerne, og at det
ikke eksisterer som sådan nogle små lommer
isoleret fra det almindelige sociale arbejde.
Jeg synes, der er brug for at komme videre
med det, der hedder Sluseprojektet, og der er i
høj grad brug for at finde ud af, hvorfor helt
unge går ind i prostitution, og hvordan vi kan
afhjælpe det.
Noget af det, der er på trapperne, er en
landsdækkende undersøgelse over omfanget af
dem, der er under 18 år: Hvilket stofmisbrug
har de, og hvilken kontakt eller tilknytning giver det dem til prostitutionsmiljøet? Det er jo
meget vigtigt, at vi sætter ind over for den helt
unge gruppe, både når det gælder prostitution
og stofmisbrug.
Så jeg håber på, at vi med de initiativer, der
er i gang, og med det, der er lagt op til, kan blive bedre til at forebygge, at problemet prostitution opstår, og også bedre til at hjælpe dem, der
er interesserede i at komme ud af miljøet, at vi
bliver bedre til at hjælpe dem ud af det miljø.

Forhandling";Karen Jespersen
30473;name_party;":
Prostitution er ikke noget naturgivent, som et
samfund må leve med. Prostitution handler om,
at man ikke vil se de sociale, kulturelle og samfundsøkonomiske årsager, der gør prostitution
mulig, i øjnene. Prostitution er ikke et erhverv
ligesom alle andre, og det understøttes af adskillige undersøgelser og af udtalelser fra anerkendte eksperter.
Prostitution er en løsningsstrategi, og bagved
den ligger altid psykiske, sociale og økonomiske problemer. Prostituerede har valgt at løse
deres problemer ved at prostituere sig, og samtidig nyder bagmændene, visse dele af erhvervslivet og kunderne godt af de prostitueredes valg eller situation.
Men hvem er bagmændene egentlig? Det har
vi hidtil vidst alt for lidt om, delvis fordi vi ikke
i Danmark har prioriteret det. Vi ville måske
ikke vide det. Man har i februar måned gentagne gange i dagbladene kunnet læse tekster
som: »Menige politifolk har fået ordre til at
stoppe efterforskningen af prostitutionssager
mod udenlandske kvinder«, eller: »Politiledelsen har bremset efterforskningen af sager mod
udenlandske prostituerede, selv om menige politifolk i snart 2 år har peget på problemet«, osv.
osv. osv.
Glædeligt er det dog, at man nu begynder at
tage sagen alvorligt, således at man den 2.
marts kunne læse: »Efter mange års nedprioritering af indsatsen mod den organiserede prostitution har Københavns Politi ændret holdning. Politiet går til angreb på den københavnske sexindustris bagmænd.«
Det er bagmændene og mange andre, der tjener på de prostituerede, vi først og fremmest
skal fokusere på. Handel med kvinder har været en økonomisk lukrativ forretning, og afsløringsprocenten har været meget lav, og der er
stor efterspørgsel.
Men den danske lovgivning indeholder allerede mulighed for at straffe bagmænd via forskellige bestemmelser. Ifølge straffelovens
§ 229, stk. 1, kan man straffes, hvis man fremmer kønslig usædelighed ved for vindings
skyld eller i oftere gentagne tilfælde at optræde
som mellemmand eller udnytter en andens prostitution. Det må da kunne gælde bagmændene.
Men kunne ikke også annonceudbydere, bordelindehavere, boligudlejere og.de, der i øvrigt
tjener på prostitution, rammes af denne para-

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20) '
graf? Og hvad med det gymnasieblad, der på
hele fire sider åbent reklamerer for, hvor uproblematisk det er at blive prostitueret? Jo, efterforskning og håndhævelse af bestemmelserne i
straffelovgivning, politivedtægter og i særlovgivning har været nedprioriteret længe.
Hvem er de prostitueredes kunder? Se, det
ved vi også alt for lidt om i Danmark, og derfor
må vi: have forskningen sat i gang på dette område. Sverige har forsket længe og meget i dette
og har på baggrund af denne forskning vedtaget en lov, der kriminaliserer kunden. Den
svenske forsker, der har stået for dette, Sven
Axel Månsson, kalder Danmark for et uland på
dette område. I Göteborg eksisterer der nu et
projekt, der hedder KAST, der står for købere af
seksuelle tjenester. Det er en rådgivning for
prostitutionskunder. Metoden er opsøgende arbejde, telefonrådgivning og netværk, og der er
mulighed for besøg eller en samtale.
I England har man etableret et kursus for
mænd, der har antastet prostituerede på gaden,
og disse mænd får valget mellem en retssag eller en dag på skolebænken, hvor de skal lære
noget om, hvor mange prostituerede der begyndte karrieren som meget unge, og at mange
af dem er blevet misbrugt som børn, og at prostituerede ofte voldtages, at de ofte har voldelige alfonser, og at mange af dem har misbrugsproblemer.
Men hvordan får vi nu taget fat på at begrænse prostitution og handel med kvinder?
FN's konvention af 1949 om afskaffelse af
handel med kvinder og udnyttelse af andres
prostitution har vi i Danmark underskrevet,
men ikke ratificeret. Konventionen foreskriver
straf til alle, der udnytter prostituerede, og
klassificerer kvinderne som ofre. Verdenskvindekonferencen i Beijing i 1995 enedes om
en handlingsplan imod volden mod kvinder, og
landene opfordredes til at ratificere FN's konvention af 1949 til afskaffelse af prostitution og
handel med kvinder.
Der er adskillige internationale konventioner,
der siger, at vi ikke alene skal begrænse, men vi
skal afskaffe prostitution og handel med kvinder. Hvordan kan vi gøre det i Danmark? Jo,
her må alle gode kræfter i gang: forskning, politi, sociale myndigheder, private hjælpeorganisationer, efterforskning, håndhævelse af gældende love, indsats til forebyggelse af prostitution og international handel med kvinder. Vi
må have det hele i gang. Der er mange gode

4371

ideer at hente rundt omkring. Lad os komme i
gang.
Vi vil gerne opfordre regeringen til at tage
initiativet i denne sag, og vi håber også, at
Folketingets partier vil slutte op om følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at indsatsen over
for de prostituerede i de seneste år er blevet
forbedret, opfordrer Folketinget regeringen til
at intensivere bekæmpelsen af prostitution ved
- at øge den sociale indsats over for prostituerede, bl.a. gennem et forstærket samarbejde
mellem politi, sociale myndigheder og private hjælpeorganisationer,
- at skærpe efterforskningen og håndhævelsen
af bestemmelser, der har til formål at begrænse prostitution og international handel
med kvinder til prostitutionsformål ved en
særlig indsats rettet mod kunder og bagmænd,
- at iværksætte forskning vedrørende prostitutionskunder, bagmænd og prostitueredes vej
ud af prostitutionen med henblik på at styrke
den samlede indsats til forebyggelse af prostitution og international handel med kvinder
til prostitutionsformål.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42)";Tove Videbæk
36108;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
36258;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at prostitution
er et sygdomstegn i samfundet. Dansk Folkeparti har stor sympati for Kristeligt Folkepartis
forslag. Vi har såmænd heller ikke problemer
med regeringens forslag, men mener, at forslaget fra Kristeligt Folkeparti er mere præcist.
Vi har i Dansk Folkeparti kun lidt problemer
med den sidste pind: at iværksætte forskning
vedrørende prostitutionskunder, bagmænd og
prostitueredes vej ud af prostitutionen. Vi vil
gerne have uddybet fra Kristeligt Folkeparti,
hvad der reelt menes med forskning. Er det
kontrolforanstaltninger, så man skal have nogle
mænd med blå briller stående i gadedøren og
kontrollere, hvem der kommer og går hos de

4372

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

prostituerede? Og hvem skal udføre disse kontrolforanstaltninger? Kan vi få et svar på det?
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
37115;name_party;":
Nej, det, vi mener med forskning, er bestemt ikke, at der skal stå en politimand på hvert hjørne
inde i byen, men vi mener noget som netop det,
der har været i gang med Sluseprojektet.
Ved Sluseprojektet fik man netop indsamlet
masser af viden om prostitution, således at
kommunalarbejderne, der skulle tage imod de
prostituerede, når de kom og ville have hjælp,
var bedre rustet til det. Det er på det ene område, og på det andet område er det videnskabelig forskning, som vi ønsker på området. Dér
ser vi egentlig ikke politiet involveret som
sådan.";Tove Videbæk
37693;name_party;":
Folketinget har netop tredjebehandlet og vedtaget lovforslag nr. L 43, der omhandler ændringer af straffeloven, som fjerner den sidste rest af
kriminalisering af den enkelte prostituerede.
Med vedtagelsen er det lykkedes at løse det dilemma, der har forekommet som en gordisk
knude i mange år, nemlig at afkriminalisere
prostituerede kvinder og mænd uden at legalisere prostitution som et egentligt erhverv.
Der har fra visse sider været spurgt til indtægter i relation til skatteministerens område,
og mange har i øvrigt også rejst spørgsmål om
bagmænd og andre med kriminel interesse i det
her felt.
Lovforslag nr. L 43, vil jeg godt understrege,
ændrer ikke på de områder overhovedet. Indtægter var og er fortsat skattepligtige, nøjagtig
som alle andre indtægter i dette land, der ikke
er undtaget i skattelovgivningen.
Og med hensyn til udnyttelse af andre i form
af bagmandsvirksomhed og alfonseri er der
heller ikke ændret noget. Det var forbudt, og
det er det fortsat.
Jeg har været stolt af og glad for at høre på
både justitsministerens og socialministerens besvarelser af denne her forespørgsel.
For den socialdemokratiske gruppe har den
nævnte ændring i straffeloven været et led i en
lang række af forbedringer på området, som vi
målrettet har arbejdet for siden december 1992.
Vi har ønsket at forebygge prostitution, i de
uafvendelige tilfælde at udskyde en eventuel
prostitutionsdebut til voksenalderen og at hjælpe med at lette vejen ud af prostitution og

opruste det sociale hjælpeapparat til at modtage
tidligere prostituerede som enten revalideringsberettigede eller aktiveringsberettigede.
Vi har ønsket at ajourføre vores viden på området og initiere, opmuntre til forskning på området, på de områder, hvor vi ved for lidt. Vi
ved eksempelvis for lidt om den anden side af
prostitutionsvirksomheden, købernes motiver
og bevæggrunde, og om baggrundene for de
unges prostitutionsdebut.
Vi har også ønsket at udskille den del af prostitutionsproblematikken, der handler om det
enkelte menneskes liv og værdighed, fra straffeloven. Vi har ønsket at give politi, anklagemyndighed og domstole bedre mulighed for og
redskaber til at efterforske, retsforfølge og
domfælde bagmændene. Og vi har ønsket at
medvirke til et internationalt samarbejde og
melde klart ud som nationalt parlament på det
her område for at fremme det internationale
samfunds mulighed for at imødegå udviklingen.
Som jeg har sagt ved mange andre lejligheder, er der mange lag i hele denne her problematik, og der er utallige vinkler ind på hvert
eneste af disse lag i problemstillingerne.
For at undgå myter, tabuer og fordomme i en
debat om prostitution er det efter min opfattelse
væsentligt at skelne skarpt mellem på den ene
side begrebet prostitution og på den anden side
handel med seksuelle ydelser, som den enkelte
indgår i, den individuelle prostitution.
Det er lidt besværligt at fastholde denne skelnen, men som vi også understregede ved førstebehandlingen af L 43, er det vigtigt at adskille både initiativerne på områderne og retsvirkningerne på områderne.
Det er afgørende vigtigt at forebygge prostitution, og i de tilfælde, hvor forebyggelse ikke
virker, at udskyde debuten så længe som overhovedet muligt. Det prioriterer vi højt, for det,
vi ved, er, at de skadelige virkninger, som prostitutionen har for den enkelte, forstærkes, jo
yngre den pågældende er ved sin debut.
Det er også den viden og tankegang, der ligger bag den del af L 43, der drejer sig om at kriminalisere kunder til under 18-årige.
Der er mange ting og forhold i dette problemfelt, som vi ved alt for lidt om. Paradoksalt
nok er grundlaget for den antagelse, vi sådan
som et slag på tasken regner med, nemlig at der
er cirka 5.000 aktive prostituerede i Danmark,
rent faktisk en optælling af Ekstra Bladets annoncer. Det må siges at være et paradoks.

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
Vi ønsker at opruste det sociale system til at
modtage tidligere prostituerede, og socialministeren har udmærket redegjort for det.
Ud over hele denne sammensatte problematik, dette mangehovede uhyre, hviler skyggen
af organiseret bagmandsvirksomhed og international organiseret kriminalitet over det hele.
Jeg tror, alle mennesker har nogle meget
stærke følelsesladede erindringer fra det første
møde, vi havde med eksempelvis »Onkel Toms
hytte« og tv-serien »Rødder«. De følelser husker vi, fordi slaveri, det at gøre mennesker og
menneskelighed til en handelsvare, er umiddelbart afskyeligt og rædselsvækkende. Det er nøjagtig de samme følelser, der vækkes, når nogle
individer misbruger og udnytter andre menneskers seksualitet og handler med den. Det uvæsen kan vi kun komme til livs i et større internationalt samarbejde, og derfor har jeg også
specielt været glad for at lytte til justitsministerens besvarelse.
Kristeligt Folkeparti har fremsat et forslag til
vedtagelse her fra talerstolen. Der er to årsager
til, at jeg på regeringspartiernes vegne er nødt
til at fremsætte et alternativt forslag og tage afstand fra Kristeligt Folkepartis forslag.
Kristeligt Folkeparti har i de samtaler, vi har
haft om vedtagelserne, stillet ultimative krav,
som vi ikke kan være med til, specielt under
hensyn til, at Kristeligt Folkeparti netop har
stemt nej til vedtagelsen af lovforslag nr. L 43.
Jeg skal på regeringspartiernes vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i de senere år er
iværksat en lang række foranstaltninger over
for prostitution og prostituerede, bl.a. repræsenteret ved indsatsen gennem KFUK's sociale
arbejde samt den landsdækkende rådgivningsindsats, videnindsamling og oplysningsindsats,
der forestås af bl.a. PRO-Centret.
Folketinget finder, at det i det fortsatte arbejde
er væsentligt:
- at få afdækket og beskrevet, hvorfor unge piger og unge mænd går ind i prostitution,
- at få øget beredskabet over for prostitution
hos det kommunale og amtskommunale
frontpersonale,
- at arbejde videre med metoder til at få de ,
prostituerede i tale,

4373

- yderligere at intensivere myndighedernes
indsats i bekæmpelsen af de bagmænd, som
fremmer prostitution ved at presse eller lokke
andre ind i erhvervet, eller som udnytter de
prostituerede, og
- at styrke og intensivere det internationale arbejde med bekæmpelsen af den organiserede
bagmandskriminalitet på området.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Else Marie Mortensen
44036;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i de videre forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Formanden
44200;name_party;":
Til fru Else Marie Mortensen: Som vi ser det,
har lovforslag nr. L 43 ikke noget med det her
at gøre. Selvfølgelig har substansen i sagen
noget med det at gøre, men det har som sådan
ikke noget med hinanden at gøre.
Fru Else Marie Mortensen talte om, at man i
regeringen meget prioriterer at retsforfølge og
domfælde bagmænd. Jeg vil da spørge: Hvornår har man sidst domfældt en bagmand, og
hvor mange har man domfældt?
Fru Else Marie Mortensen nævner også, at
hun er meget glad for, at vi har underskrevet
diverse konventioner: men vi har jo ikke ratificeret dem, og vi opfylder dem jo absolut heller
ikke. Hvad er fru Else Marie Mortensens kommentar til det?
Og det sidste: Fru Else Marie Mortensen
nævnte også noget om Ekstra Bladets annoncer.
Jamen netop de her annoncer, som er i Ekstra
Bladet og andre blade, er det egentlig ikke en
form for mellemmandsvirksomhed? Det er nogle, der tjener på andres prostitution, og burde
de så egentlig ikke domfældes som mellemmænd?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
45214;name_party;":
Fru Else Marie Mortensen fra Socialdemokratiet
kommenterede Kristeligt Folkepartis forslag til
vedtagelse derhen, at det måtte Socialdemokratiet tage afstand fra. Og det synes jeg egentlig er
et stærkt ordvalg, også når man lytter til begrundelserne herfor, for begrundelserne var to:
for det første, at Kristeligt Folkeparti havde
stemt imod L 43, og for det andet, at vi havde
stillet ultimative krav.

4374

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

Det er rigtigt, at vi stemte mod L 43, men
L 43 har, sådan som jeg ser det, ikke noget med
vores forslag til vedtagelse at gøre eller med
debatten i dag. Og for det andet stillede vi også
ultimative krav - hvis man vil formulere det sådan - derhen, at vi sagde: Vi har rejst den her
forespørgselsdebat selvfølgelig også med henblik på at fremsætte et forslag til vedtagelse.
Det ønsker vi, fordi vi synes, vi godt vil tage os
selv og Folketinget seriøst derhen, at vi formulerer et forslag, når vi nu har rejst en forespørgselsdebat, men vi er i øvrigt villige til at forhandle.
Og når man ser på de to forslag til vedtagelse, der nu er fremsat af henholdsvis Kristeligt
Folkeparti og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, vil jeg da godt høre, hvad det så
mere præcis er, fru Else Marie Mortensen tager
afstand fra i Kristeligt Folkepartis forslag, når vi
ser på substansen, på indholdet af det, og ikke
så meget på, hvad vi har gjort tidligere, eller
hvilke krav vi har stillet under forhandlinger,
som Folketinget i øvrigt ikke har deltaget i.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
46757;name_party;":
Ja, det er ikke så let, når man får mere end tre
ting for på én gang! Nu må jeg se, om jeg kan
huske det hele.
Jeg kan ikke forstå, at Kristeligt Folkeparti
ikke synes, der er sammenhæng mellem L 43 og
så den forespørgselsdebat, man har rejst nu. Det
handler faktisk om de samme mennesker. Det
handler om beskyttelse af unge mennesker. Intentionerne bag L 43 var at beskytte unge. I omtaler selv de prostituerede som ofre ved enhver
given lejlighed, og alligevel ville I ikke medvirke til at afkriminalisere ofrene.";Else Marie Mortensen
47286;title_name;Man må ikke bruge direkte tiltale.;Formanden
47345;name_party;":
Undskyld. Kristeligt Folkeparti ville ikke medvirke til at afkriminalisere, selv om Kristeligt
Folkeparti hævder, at der er tale om ofre.
Med hensyn til de internationale konventioner har jeg jo netop stået her på denne talerstol
og plæderet for samarbejde og for at udvide
samarbejdet i alle de internationale relationer,
og jeg har netop sagt, at jeg mener, vi som nationalt parlament har en meget stor forpligtelse
til at melde klart ud, hvad vi mener.
Og så bliver jeg nødt til at henvise spørgsmålet om, hvem der er domfældt hvornår og hvor-

for, til justitsministeren. Det er jeg sikker på at
han som den udøvende myndighed har meget
mere styr på, end jeg har som folketingsmedlem.
Til hr. Jann Sjursens spørgsmål om, hvad der
er forskellen: Vi synes, vores forslag til vedtagelse er bedre gennemarbejdet - jeg har givet to
små begrundelser - og så synes jeg simpelt hen,
indholdet er mere i overensstemmelse med vore
intentioner på det her område.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
48340;name_party;":
I forhold til fru Else Marie Mortensens ordvalg
mener jeg stadig væk, at det er relevant også for
debattens skyld, og når vi skal diskutere de forskellige forslag til vedtagelse, at få klarlagt,
hvad det er, fru Else Marie Mortensen og
Socialdemokratiet tager afstand fra - det var
det ordvalg, der blev brugt - i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse.
At Socialdemokratiets forslag måske er bedre
formuleret og harmonerer mere med intentionerne bag Socialdemokratiets politik, kan jeg
forstå, men når jeg læser de to forslag til vedtagelse, synes jeg faktisk ikke, afstanden er så
stor endda, som fru Else Marie Mortensen ligesom forsøger at gøre den til. Derfor vil jeg stadig væk spørge: Hvad er det helt konkret, som
Socialdemokratiet tager afstand fra i Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse, bortset fra at
det måske ikke er formuleret så godt, som fru
Else Marie Mortensen gerne ville have haft det?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
49302;name_party;":
Blot en kommentar til et spørgsmål, som jeg
stillede til fru Else Marie Mortensen, og som jeg
ikke fik svar på vedrørende bl.a. Ekstra Bladets
annoncer: Når nu Ekstra Bladet tjener masser af
penge på prostituerede og prostitutionsvirksomhed, kan vi så ikke sammenligne det med
mellemmænd, og bør man ikke håndhæve loven på det her område?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
49686;name_party;":
Nu er det jo sådan, at når to mennesker, der er
dybt engageret i noget, bruger ord og taler
sammen, så bruger vi nogle gange stærke ord,
fordi det er noget, der optager os meget. Hvis
jeg har sagt »afstandtagende«, så skyldes det
reelt, at jeg forsøgte at kommentere vores forhold til de to årsager, der er, nemlig de ultima-

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
tive krav og det forhold, at Kristeligt Folkeparti
har sagt nej til L 43. Det er på den baggrund, vi
tager afstand - ikke fra indholdet i forslaget,
men fra at stemme for forslaget. Og som sagt er
det måske et lidt stærkt ord, men vi snakker
også om noget, som optager både hr. Jann
Sjursen og undertegnede meget rent følelsesmæssigt.
Med hensyn til spørgsmålet vedrørende
Ekstra Bladet: Ja, det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg kan ikke lide Ekstra Bladet, men jeg bliver jo
nødt til i den sammenhæng at sige: Jeg synes, at
det ikke er særlig sympatisk. Jeg synes faktisk,
det er temmelig ulækkert og ubehageligt, men
der ligger en så gammel praksis, så når jeg
spørger til det område, får jeg at vide, at det er
en velerhvervet ret eller en indarbejdet praksis.
Det kan jeg være lige så forbløffet over som alle
andre.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
50905;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt på det her område, at vi
ikke taler os længere fra hinanden, end vi rent
faktisk er. Det er klart, at der kan være forskellige holdninger, og vi har også, som fru Else
Marie Mortensen har peget på flere gange her i
debatten, stemt imod L 43, sådan som jo andre
partier i øvrigt har det.
Men jeg synes stadig væk, at det er relevant
at spørge fru Else Marie Mortensen om, hvad
det så er, vi er uenige om i forhold til Kristeligt
Folkepartis forslag til vedtagelse. For jeg har
faktisk tilkendegivet her fra talerstolen, at det
forslag til vedtagelse, som fru Else Marie
Mortensen på Socialdemokratiets og Det
Radikale Venstres vegne har fremsat, sådan set
langt hen ad vejen er meget fornuftigt.
Jeg kan ikke se de store, uoverstigelige problemer dér, og derfor vil jeg da gerne have, at
fru Else Marie Mortensen kommenterer Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse - ikke bare
i forhold til, hvordan man ser på det sådan formelt, men i forhold til substansen i det. Er der
noget i Kristeligt Folkepartis forslag til vedtagelse, som fru Else Marie Mortensen og Socialdemokratiet er uenige i, så synes jeg da, det er
vigtigt at få det frem her, for det er jo det, debatten drejer sig om i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
52181;title_name;":
Jeg synes, Kristeligt Folkepartis ordfører nu har
brugt megen tid af debatten til at tale om for-

4375

malia, formelle ting, frem for at komme ind til
kernen af det, som Kristeligt Folkeparti ønsker
med den debat - det går jeg i hvert tilfælde ud
fra, når man nu har rejst en forespørgselsdebat
- nemlig:
Hvad er det, der skal til, for at vi kan forbedre forholdene for de prostituerede, sådan at vi
kan hjælpe dem ud af prostitutionen, der er blevet marginaliserede gennem deres prostitution,
og hvordan kan vi styrke indsatsen mod bagmandsvirksomhèd, mod dem, som tjener penge
som bagmænd for de prostituerede? Hvordan
kan vi styrke det internationale samarbejde,
som Danmark allerede tager del i?
Lad os tale om dette frem for en debat om
ord, for vi ved jo, at der ligger forskellige ting
bag, og vi har forskellige holdninger til den
vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiets ordfører, fru Else Marie Mortensen, og så
Kristeligt Folkepartis.
Det er, som om det først er efter, at Kristeligt
Folkeparti har rejst forespørgselsdebatten i dag,
at der er kommet gang i debatten, og det er jo
ikke rigtigt. Der har jo været gang i en række
initiativer fra regeringens side på det her felt.
Det er dem, som både socialministeren og jeg
selv har haft lejlighed til at redegøre for i dag,
men Kristeligt Folkeparti har jo stemt imod væsentlige initiativer fra regeringens side. Nær- .
mest for ganske få minutter siden stemte
Kristeligt Folkeparti imod et lovinitiativ, der
ændrer synet på, hvordan vi lovgivningsmæssigt behandler de prostituerede.
Her fjernede vi den kriminalisering af de
prostituerede og sagde, at det ikke er igennem
det at kriminalisere de prostituerede, vi hjælper
dem. Og det har heller ikke været anvendt i
praksis i lang tid fra politiets og anklagemyndighedens side, netop fordi samfundssynet er
ændret.
Nu har vi så taget konsekvensen af det også
her i Folketinget og taget de paragraffer ud af
straffeloven og sagt, at det er gennem sociale
initiativer, den række af sociale initiativer, som
socialministeren har redegjort for, at vi skal
hjælpe de prostituerede: men så skal vi til gengæld bruge de bestemmelser, vi har i straffeloven, til at ramme bagmændene, dem, der står
som bagmænd for de prostituerede, og dem,
der står for den internationale handel med
kvinder til prostitution.
Men her er Kristeligt Folkeparti altså gået
imod regeringens initiativ, som regeringen har
fået vedtaget her i Folketinget, og er altså ikke

4376

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

med i det syn, som regeringen har, og som et
stort flertal her i Folketinget har. Så er det lidt
paradoksalt, at man ønsker, at vi skal stemme
for en fælles vedtagelse. Dér synes jeg, Kristeligt Folkeparti skal have lov at stå med deres
egen og stemme for den, og vi kan stemme for
den, som et stort flertal i Tinget er enige om.";Frank Jensen
55033;name_party;":
Prostitution er som udgangspunkt et socialt
problem, ikke en forbrydelse. For der er næppe
nogen, der af lyst beslutter sig for at sælge sin
krop, som om det var en slags købmandsvare.
Snarere er prostitution endestation for mennesker, der er vokset op under dårlige forhold,
mennesker, der har haft en forkvaklet barndom,
hvor svigt og misbrug har været en del af dagligdagen, og derfor er de havnet på livets
skyggeside.
Samtidig oplever vi, at unge østeuropæiske
og baltiske kvinder, kvinder fra Thailand,
Filippinerne og afrikanske lande her i Danmark
er fanget i et organiseret prostitutionsslaveri,
som det er uhyre vanskeligt at komme ud af.
Dem har vi som samfund - og i særdeleshed
som såkaldt velfærdssamfund - alle en pligt til
at hjælpe.
Vi kan ikke leve med, at en gruppe af mænd
og kvinder lever en så kummerlig tilværelse,
som det især er tilfældet for de narkoprostituerede.
Der er imidlertid tale om en langsommelig og
kompleks proces, for de fleste begynder at prostituere sig i en ung alder. Det betyder, at mange slet ikke er påbegyndt en ungdomsuddannelse og ikke er færdige med at udvikle egen
identitet.
Heldigvis er arbejdet kommet i gang på flere
områder, efter at emnet de seneste år for alvor
er kommet på den politiske dagsorden. De
mangeartede tiltag, der tager udgangspunkt i
den enkelte prostitueredes behov og konkrete
livssituation, skal vi politikere støtte og underbygge.
Vi skal for det første fortsætte og forstærke
det opsøgende arbejde, særligt for at få fat i de
nye grupper af kvinder, der desværre hele tiden
tilbyder sig på markedet, men som ikke er
kendt i behandlermiljøet. Det opsøgende arbejde er dermed et vigtigt middel til at hindre, at
ukendte prostituerede går til grunde.
Det, der her er særlig brug for, er, at prostituerede ikke mødes med fordømmelse og attituden »det har du jo selv valgt«, men derimod

med et tilbud om hjælp og accept af, at de også
er mennesker, som har følelser.
Vi må for det andet prioritere målrettet forebyggelse, behandling og efterbehandling. Prostituerede har brug for hjælp, herunder rådgivning, vejledning og revalidering. Og en forudsætning for at give den fornødne hjælp til at
klare tilværelsen er, at professionelle kender til
deres liv, og at de har de fornødne handlemuligheder.
For det tredje er der behov for at øge den generelle viden om prostitution i befolkningen,
dels for at forhindre, at flere, især unge, ser
prostitution som en mulig levevej, og dels fordi
en række kulturelle, køns- og familiepolitiske,
arbejdsmarkedsmæssige og moralske forhold er
en del af baggrunden for den prostitution, vi
har i Danmark i dag.
For det fjerde skal politiets indsats for at bekæmpe den egentlige bagmandsvirksomhed
styrkes. Vi skal gøre, hvad der er muligt, for at
få fat i dem, der organiserer og tjener penge på
prostitution.
Der findes ingen nemme løsninger på et så
alvorligt problem, men arbejdet er i gang, og
andet kan vi heller ikke være bekendt. Et skridt
i den rigtige retning er at afskaffe § 199 i straffeloven, for vi løser ikke de prostitueredes problem via straf, tværtimod.";Karen Rønde
58133;name_party;":
Vi har netop i de forløbne måneder debatteret
prostitution i forbindelse med regeringens forslag om afkriminalisering af prostitution, et forslag, som vi jo netop har tredjebehandlet her i
Folketinget.
Det Konservative Folkeparti stemte imod det
forslag, da vi ikke mener, at en øget liberalisering fører noget godt med sig. Vi syntes selvfølgelig, det var fint - det har vi også sagt - den
del af forslaget, hvor det drejer sig om at kriminalisere kunden, når det drejer sig om unge under 18 år. Men det er jo ikke det, der skal diskuteres i Folketinget her i dag. Forespørgslen,
som jeg ser den, drejer sig om, at man skal diskutere forebyggelse, at få dem ud af prostitution, der allerede er i erhvervet, og ikke mindst
at komme den organiserede prostitution og
dem, som tjener på andre menneskers nedværdigende liv, til livs.
Jeg er enig med justititsministeren i, at det
særligt drejer sig om at komme bagmændene til
livs, og jeg er også enig i, at det er den interna-

(548) RT
Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
tionale indsats, som også her er meget
afgørende.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
prostitution er et nedværdigende erhverv for
den prostituerede. Langt hen ad vejen er der
tale om et socialt problem. Vi ved godt, at vi aldrig får afskaffet prostitution, men vi må forsøge via en social indsats at begrænse problemets
omfang for den enkelte, forsøge at begrænse tilgangen mest muligt og selvfølgelig søge at få
dem, der er havnet i erhvervet, ud igen.
Socialministeren har her for lidt siden på udmærket vis gennemgået nogle af de initiativer,
der allerede er sat i gang, dels med hjælp fra
satspuljemidlerne og dels, som socialministeren
også var inde på, med den frivillige arbejdskraft.
Jeg er enig med socialministeren i, at vi ikke
var kommet så langt, hvis vi ikke havde puljemidlerne, og derfor er det også udmærket, at vi
har dem.
Som det også blev nævnt af socialministeren,
er der klart sket en forbedring af den sociale
indsats, og det drejer sig også om selve vidensindsamlingen. Der har vi PRO-Centret, som jo
tager sig af så meget andet, men også vidensindsamling. Det er ganske udmærket:
Vi vil i Det Konservative Folkeparti gerne
være med til at se på, hvad vi ellers kan gøre
med hensyn til den sociale indsats, og vi vil
gerne være med til at finde midlerne ved de årlige forhandlinger om satspuljen.
Men et andet problem er desværre blevet
meget aktuelt i Europa og også her i Danmark,
og det er den omfattende og systematiske handel med udenlandske kvinder fra: Asien og
Østeuropa, disse kvinder, som bliver groft udnyttet af bagmænd, der tjener mange penge på
andres ulykke.
>
Mange bliver lokket til Danmark under falske
forudsætninger, men ser sig snart som prostituerede her i landet. Det er selvfølgelig helt
utilfredsstillende, at der ikke er blevet taget
hånd om dette problem tidligere. Men der er
dog gjort noget: det anerkender vi.
Indenrigsministeren har skærpet betingelserne for såkaldte midlertidige artistopholdstilladelser for piger fra de baltiske lande. Men det
betyder jo desværre ikke, at de ikke alligevel
kommer til Danmark. De kommer illegalt og er
derfor svære at nå. Her må findes løsninger, og
sådan hører jeg også justitsministeren, at det er
der også taget skridt til.

4377

Jeg synes også, det er tilfredsstillende, at politiet nu har meldt ud og sagt, at man vil gøre
noget ved problemet, især i relation til bagmændene. Det har dog, må jeg så sige, også taget ganske lang tid. Det har været fremme, at
det er svært for politiet at få opklaret handel
med kvinder, fordi ingen af kvinderne ønsker at
vidne mod bagmændene. Og det rejser selvfølgelig spørgsmålet om, hvorvidt kvinderne skal
tilbydes en permanent eller en midlertidig opholdstilladelse, hvis de vidner mod bagmændene, som man jo kender det fra nogle andre lande, f.eks. Holland og Belgien.
Det kunne man godt fristes til at sige ja til,
men jeg har også læst justitsministerens svar til
Retsudvalget og har noteret mig justitsministerens holdninger. Jeg vil sige, at vi ikke er helt
afvisende over for det, men jeg mener, det er et
spørgsmål, der skal drøftes godt igennem, hvis
man tager det meget vidtgående skridt.
Vi afventer med spænding Rigsadvokatens
redegørelse til justitsministeren om, hvorvidt
der er behov for yderligere strafferetlige skridt
mod bagmændene. Jeg kan love justitsministeren, at hvis det er tilfældet, vil vi se meget positivt på ethvert skridt, som kan trække i den
rigtige retning.
Sammenfattende vil jeg sige, at alt tyder på,
at vi bevæger os i den rigtige retning, både
hvad angår det socialpolitiske og det retspolitiske. Det er klart, at vi kan gøre det meget bedre,
og det skal vi også løbende gøre.
Der ligger så to forslag til vedtagelse, et fra
Kristeligt Folkeparti og et fra Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, og jeg vil sige, at set
fra Det Konservative Folkepartis side har vi
svært ved at se, at der er den helt store forskel
på de to vedtagelser, og vi kan støtte dem
begge to.";Gitte Seeberg
63125;name_party;":
Igennem de sidste par år er der, som tidligere
ordførere har sagt, blevet taget en del initiativer
vedrørende prostitution.
Udgangspunktet for de initiativer, der er taget, er en erkendelse af, at prostitution er en
fornedrelse af de prostituerede. Prostitution er
ikke et erhverv, man vælger, hvis man har andre valgmuligheder.
SF er da godt klar over, at der kan findes
prostituerede, som formår at holde på egen
værdighed og fastholde selvrespekten, men det
er langtfra det almindelige. De forskellige sluseprojekter har blandt andet vist, at 75 pct. af de

4378

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

prostituerede, som fik muligheden for det, gerne ville ud af deres prostitutionsfælde.
Vi skal derfor i debatten holde fast i, at det er
forfærdelig vigtigt at sikre reel forebyggelse, så
vi forhindrer nytilgang til prostitution. Men det
forudsætter, at vi ved, hvem det er, der lokkes
til denne tilværelse, og hvordan vi kan forhindre det.
Den nye ændring af straffeloven, som vi netop har vedtaget, som kriminaliserer kunder, der
benytter unge under 18, kan måske være en
metode, men der er næppe tvivl om, at vores
viden på området er ganske ringe. Undersøgelser har vist, interviews har vist, at hvis man
først én gang har prøvet det, så ligger det altid
i baghovedet som en mulighed, hvis man har
økonomiske problemer eller på anden måde har
et problem.
Et andet problem, som gang på gang dukker
op i debatten om prostitution, er, hvordan vi
sikrer, at socialforvaltningerne er rustet til at
vejlede mennesker, som ønsker at forlade prostitution. Sluseprojekterne har jo vist, at socialrådgiverne, sagsbehandlerne i socialforvaltningen, har en ubevidst afvisning af at se tegnene
på, at den pågældende, der ønsker hjælp, er
prostitueret. Det handler om opkvalificering af
personalet, det handler om vidensopsamling,
og det handler om, at socialrådgiverne og sagsbehandlerne i højere grad skal have et snævert
samarbejde med de forskellige frivillige organisationer, der arbejder ude i felten.
Et andet problem for de prostituerede, når de
overvejer at gå til socialforvaltningen, er angsten for, hvad der kommer til at ske, angsten for
at få en anmeldelse for socialt bedrageri: Får jeg
en stor skattegæld, fjerner de mine børn? Angsten betyder meget ofte, at folk ikke tør gå til de
offentlige myndigheder.
Det projekt er stort. En af måderne, man kan
løse det på, er at genetablere, revitalisere, det
gamle cirkulære, som ligger begravet et eller
andet sted i Socialministeriet, om, at man kan få
frit lejde, hvis man møder op og fortæller sagsbehandleren, at man har et prostitutionsproblem. Så må det være muligt, at socialforvaltningen kan give frit lejde, således at der kan
laves en handleplan, hvorefter man inden for en
afgrænset periode ophører med et eventuelt
misbrug og derved i den forbindelse kan få revalidering og anden hjælp, samt at myndighederne slår en streg over eventuelle lovovertrædelser: jeg vil opfordre regeringen til at arbejde
videre på denne vinkel.

Et tilsyneladende voksende problem er illegal
import af udenlandske kvinder. Hvis man optæller Ekstra Bladets annoncer for 10 år siden
og sammenligner med i dag, kan vi se, at der er
en voldsom stigning i udenlandske kvinders tilbud om prostitution. Fra SF's side ser vi med
tilfredshed på, at politiet nu tilsyneladende har
skiftet politik og vil gå aktivt ind i afdækningen
af denne handel og den udnyttelse af kvinderne, der ligger her. Det har været chokerende at
høre politifolk afvise at anvende ressourcer på
dette.
Men det gøres ikke alene ved at afdække vejene til at komme ind i landet. Det handler også
om, at vi skal have nogle virkemidler til at få de
pågældende prostituerede til at medvirke. Det
gør de ikke, medmindre vi giver dem tilbud
om, at de kan opholde sig her i landet i en periode af en vis varighed, samt giver dem arbejdstilladelse i denne periode. Herefter kan de
så i ro og værdighed vende tilbage til deres
hjemland, efter at retssagen er overstået, og
gerne en god tid efter, således at deres dækhistorie kan fastholdes over for familien
derhjemme.
Jeg vil derfor høre, om der fra regeringens
side er velvilje til at arbejde videre med dette
projekt. Man gør det i en del andre europæiske
lande med succes, og SF har foreslået indenrigsministeren at se på denne side af sagen.
Desværre gik et samråd med ministeren ikke
så godt, som jeg havde håbet, men omvendt har
jeg en tiltro til, at der i regeringspartiernes sidste pind i forslaget til vedtagelse også ligger en
accept heraf, og det håber jeg at justitsministeren vil være imødekommende over for.
Så til slut til spørgsmålet om SF's holdning til
vedtagelserne: Jeg er enig med de partier, der
siger, at det er meget vanskeligt at se forskel på
forslagene til vedtagelse, men jeg skal kort - og
nu er den røde lampe der - meddele, at SF
stemmer for den af Socialdemokratiet og De
Radikale fremsatte vedtagelse og undlader at
stemme til Kristeligt Folkepartis.";Anne Baastrup
68081;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi prostitution som et
sygdomstegn i samfundet. Vi ser ulykkelige
kvinder, der af den ene eller den anden grund
er presset ud i prostitution. Der kan være mange grunde til det. Mange gange er der narko
med i spillet og sociale ting, som er sværé at afdække, og hvor uhyggelige bagmænd udnytter
disse kvinder for selv at score kassen. Det mest

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
forfærdelige er de meget unge kvinder, der drives ud i disse ydmygelser af skruppelløse
bagmænd.
I Dansk Folkeparti ser vi den sociale indsats
over for de prostituerede som det vigtigste. Der
skal være en meget stor indsats for at hjælpe og
støtte især de meget unge prostituerede. Vi anerkender det store arbejde, der indtil nu er gjort
af PRO-Centret og af de frivillige organisationer, og også, at der bevilges satspuljemidler til
arbejdet. I Dansk Folkeparti ser vi gerne dette
arbejde styrket. Det er bagmændene, der skal
forfølges, ikke de prostituerede, der skal
kriminaliseres.
Der er desværre nok mange penge i prostitution, ellers ville f.eks. Ekstra Bladet, som flere
gange er nævnt her, ikke bringe den ene side
efter den anden hver eneste dag med annoncer.
Det giver helt sikkert cool cash for avisen. Men
også tv og Internet ligger ikke på den lade side
med at reklamere for sex på alle fronter.
Men den mest beskidte form er i dag de
mennesker, der lokker udenlandske kvinder her
til landet under dække af at give dem arbejde i
f.eks. hotelbranchen, og som misbruger dem til
prostitution. Disse bagmænd skal simpelt hen
have hårdere straffe. Jeg tror ikke på, at der findes lykkelige og glade prostituerede, men udelukkende ulykkelige kvinder, der af den ene eller anden grund bliver ydmyget.
I Dansk Folkeparti ser vi ikke den store forskel på de to forslag til vedtagelse, så vi kan såmænd stemme for dem begge to.";Inge Refshauge
69932;name_party;":
Denne debat er, som mange jo har talt om, en
opfølgning af det meget fokus, der har været på
denne her sag.
Hvis jeg skal starte med at tage udgangspunkt i den lille krig om forslagene til vedtagelse, må jeg klart sige, at i substansen ser jeg heller ikke den store forskel.
Jeg skal også meddele med det samme, at vi
agter at stemme for regeringens forslag til vedtagelse, og at vi agter at undlade at stemme til
den af Kristeligt Folkeparti foreslåede vedtagelse, hvis den skulle komme til afstemning.
Jeg vil tage fat i nogle sider af det her, som
jeg synes er væsentlige.
Indsatsen på området har været mangesidet,
og der er måske brug for endnu flere sider. Det,
som regeringens forslag til vedtagelse indledes
med, nemlig de frivillige organisationers indsats i det sociale arbejde, ligger CD meget på

4379

sinde. Det er jo en tanke, der rækker helt tilbage
til CD's formands tid som socialminister, hvor
det samarbejde i høj grad blev indledt og
der blev sat ret mange penge af til det. CD vil
altid være parat til at værne og støtte den
indsats.
Når det i øvrigt gælder prostitutionen og det,
som vi også har drøftet på det seneste, nemlig
den del af det, der har karakter af egentligt slaveri, så er det også noget, der ligger os meget
på sinde.
Sidst vi drøftede dele af det, var jo omkring
den konference om kvinder, der skal være på
internationalt plan. Da sagde jeg også nogle
ting om det her: Det er afgørende for os, at vi
satser meget højt, når det gælder om at få et
samarbejde om det her i Europa. Det er afgørende for os, at vi tager rigtigt fat. Jeg nævnte
også, sidst vi var inde på det her, at der faktisk
er europæiske lande, som gør det lidt bedre end
os, går mere håndfast til værks, når det gælder
de udenlandske prostituerede.
Jeg vil gerne tage fat i det, SF's ordfører sagde om opholdstilladelse, midlertidig eller andet.
Det har CD's varme støtte. Jeg vil godt vove
den påstand, at der ikke er nogen udenlandske
kvinder eller mænd, der kommer til Europa eller til Danmark med det formål at blive prostitueret. De kan i hvert fald ikke tælles på mange
hænder. Langt de fleste kommer i den tro, at de
skal arbejde og have et bedre liv, og lander så i
en situation, hvor de bliver dybt afhængige, der
sagtens kan sidestilles med afhængighed af
stoffer, eller som måske er endnu værre. De har
ikke nogen mulighed for overhovedet at reagere på den ulykkelige situation, de er landet i.
Hvis ikke vi i det danske Folketing er villige til
at kigge på opholdstilladelsen, give dem den
følelse af sikkerhed, der gør, at de tør være med
til at afsløre de mennesker, der handler med
kvinder eller mænd, de mennesker, der beriger
sig på at gøre andre til slaver i en sådan situation, så påhviler der os et meget stort ansvar.
Jeg vil sige, at hvis ikke vi har den holdning,
når vi samtidig taler om alle vore gode intentioner, så nærmer det sig hykleri.
Generelt må vi sige, at indsatsen skal gøres af
den enkelte socialarbejder rundt omkring i
kommuner og amter, således som også forslaget
til vedtagelse nævner. Det er dér, der skal gives
oplysning.
Jeg vil ikke stå her og sige, om folk er lykkelige eller ikke lykkelige som prostituerede, jeg
antager, at de almindeligvis bestemt ikke er

4380

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

lykkelige, men jeg vil sige helt klart, at vi ikke
kan kriminalisere os ud af det her på noget
tidspunkt, og vi skal altså også være varsomme
med at skabe et miljø for de prostituerede som nu er i landet og er dybt afhængige af stoffer og måske skal tjene 2.000-3.000 kr. om dagen for overhovedet at komme igennem - der
bringer dem i en stresset situation, hvis vi ikke
er parat med et alternativ, som er et fantastisk
godt tilbud og et net til at samle dem op i.
Vi kan altså godt blive så ideelle i vore fordringer til, hvad der er passende og ikke passende, at vi lander derhenne, at vi bringer folk i
en dybt ulykkelig situation, hvor de skal tjene
en masse penge, fordi de er meget stærkt
afhængige.
Jeg vil understrege endnu en gang, at vi
stemmer for regeringens forslag til vedtagelse,
ikke fordi vi ser den store forskel, men fordi vi
også lægger vægt på det lovforslag, vi i fællesskab lige har vedtaget.
Elisabeth Amold (RV):
Forespørgslen, som Kristeligt Folkeparti har
stillet i dag, retter sig i virkeligheden mod hele
spektret af interessenter i prostitution: de prostituerede, de potentielle prostituerede, kunderne, bordelindehaverne, alfonserne, boligudlejerne, annoncørerne og dem, der i øvrigt tjener på
prostitution, kort sagt både erhvervets eller
professionens udøvere, dem, der betaler for det,
og bagmændene, som styrer det hele.
Jeg synes, det er godt, at alle disse forskellige
aktører i prostitutionen er nævnt her, og jeg er
lidt ked af, at selve debatten næsten udelukkende har handlet om, hvordan vi hjælper de prostituerede og de potentielle prostituerede, og
hvordan vi får ram på bagmændene. Der er jo
hele den del af det, der hedder kunderne. Hvis
der ikke var kunder, var der heller ikke prostitution.
Kristeligt Folkepartis ordfører bad også om at
få en en bred debat, hvor der ikke var nogen
floskler, og jeg vil prøve at undgå flosklerne.
Den ordfører fra CD, som lige har været oppe,
var jo lidt inde på, at der er en god portion hykleri i vores betragtning af prostitution. På den
ene side slæber vi rundt på nogle traditioner
om skam over familien, om skændsel, social
udstødning, moralske pegefingre, begreber om
sygdom, smitte med farlige sygdomme osv.,
kort sagt en stærkt fordømmende holdning til
de prostituerede.

På den anden side er der jo også i vores egen
civilisation en lang, lang række eksempler på
romaner, litteratur, operaer, operetter, film osv.,
som idylliserer og som er fascineret af begrebet
prostitution. Nyfigenhed blandet med forargelse har jo altid været en god cocktail, det er simpelt hen godt stof, og derfor synes jeg, vi må erkende, at vi slæber rundt på en bagage i vores
civilisation, som blander fascination og nyfigenhed med begreberne om social udstødning,
skam og skændsel. Der er godt med dobbeltmoral og hykleri i den bagage, vi slæber rundt
med, og det synes jeg ikke vi skal fortie.
Når vi så kigger bag den facade, vi alle sammen har på dette område her, så er der jo selvfølgelig de enormt store pengeinteresser, de
mange kunder, de mange annoncører, de bagmænd, der udnytter de prostituerede, som fornedrer dem, som udsætter dem for vold, som
tjener på deres narkotikaafhængighed, og som
også udnytter udenlandske kvinder ved at føre
dem til Danmark eller til andre lande i
Vesteuropa for at drive prostitutionsvirksomhed. Jeg synes, det var udmærkede svar, både
justitsministeren og socialministeren kom med
angående disse problemer, men det er selvfølgelig et valg at sige, at vi koncentrerer os udelukkende om kriminalitetsbekæmpelsen, og vi
koncentrerer os udelukkende om den sociale
indsats over for dem, der er kommet ud i
prostitution.
Jeg mener faktisk, vi har taget et skridt i dag,
når vi har vedtaget lovforslag nr. L 43, som i
hvert fald ophæver en del af den dobbeltmoral,
vi hidtil har haft på området. Det har jo været
ulideligt, at vi i årtier har haft et erhverv, som
var ulovligt, men som der overhovedet ikke er
blevet skredet ind over for, når man konstaterede personer, som levede af dette erhverv. Jeg
synes, det er et fremskridt, at vi i hvert fald har
ophævet den lille del af vores dobbeltmoral i
samfundet.
Det Radikale Venstre vil stå ved den tilslutning til lovforslag nr. L 43, hvorved vi har afkriminaliseret prostitution, og vi er også glade
for, at der er et stort flertal for det i Folketinget.
Til gengæld skal vi støtte de unge, de svage, de
afhængige, så de kan undgå at hænge fast i miljøet, helst undgå at komme ind i det overhovedet, og vi skal i hvert fald hjælpe dem til at
komme ud af det igen. En særlig indsats ønsker
vi der skal gøres mod den trafik med udenlandske kvinder, som bliver lokket til landet
under falske forudsætninger, en hjælp uden

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)
fordømmelse og en hjælp, der også gerne tager
hensyn til, at vi hjælper med opklaring af bagmændene, f.eks. ved vidnebeskyttelse eller særlige foranstaltninger for de kvinder, der ikke tør
vidne, fordi de bliver straffet for at afsløre deres
bagmænd. Det er en utålelig situation, vi er
kommet i, og vi må hjælpe disse kvinder, også
for at vi kan få optrevlet de ligaer, der står bag.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis det
forslag til vedtagelse, vi selv har været med, til
at fremsætte, men jeg lægger vægt på at sige, at
noget af det allervigtigste er det, der står i den
første del af vedtagelsen, som netop handler om
det frivillige sociale arbejde, som har været meget vigtigt på dette område.
Der er ingen tvivl om, at de kommunale sociale myndigheder måske ikke altid har lettest
ved at få de prostituerede i tale. De prostituerede har måske ikke altid den største tillid til, at
de vil blive behandlet diskret, ordentligt, anstændigt af det sociale personale, og derfor er
det vigtigt, at der er nogle frivillige organisationer, der enten kan virke som direkte kontaktorganisationer til de prostituerede eller kan
virke som sluser, som det hedder, som meddelere, hjælpere til at få formidlet kontakten mellem de prostituerede og de sociale myndigheder.
På den baggrund skal Det Radikale Venstre
anbefale forslaget til vedtagelse.";Ebbe Kalnæs
79267;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for, at Folketinget tidligere i dag har vedtaget en lov, der afkriminaliserer prostitution, for vi mener, at problemerne bedst løses med en god socialpolitik.
Jobbet, man ikke taler om, sådan er det for de
fleste prostituerede. De lever et hemmeligt liv,
og det er selvfølgelig en stor psykisk belastning
ikke at kunne dele sit liv med andre.
De fleste prostituerede er konstant bange for
at blive afsløret. Derfor isolerer de sig socialt.
Angsten dominerer: angsten for, at andre skal
opdage hemmeligheden, angsten for de daglige
forretninger med kunderne, angsten for at blive
anklaget for socialt bedrageri, angsten for at få
sine børn fjernet osv. Beslutter den prostituerede sig for at holde op, kommer en ny angst for,
ikke at slå til, for skammen over fortiden. Man
kan let forestille sig, hvor svært det må være for
en tidligere prostitueret at finde ud af, hvad
vedkommende skal sige, hvis hun f.eks. sidder i
en præsentationsrunde på et uddannelsessted.

4381

De narkoprostituerede har oveni også angsten for ikke at kunne skaffe til det næste fix,
ofte til både sig selv og kæresten, og angsten for
politiet, der er en stor stressfaktor.
De narkoprostituerede er en stor del af det
økonomiske grundlag for hele narkoverdenen.
Hvis de ikke var der, villé der være væsentligt
færre penge blandt pushere og narkobagmænd.
Så der er ekstra mange gode grunde til at gøre
en særlig indsats for at støtte og hjælpe de
narkoprostituerede.
Det er f.eks. helt uacceptabelt/at der stadig er
mangel på behandlingspladser til narkoafvænning. Når en narkoman ønsker behandling, skal
der handles i det sekund, hvor motivationen er
der.
En ny gruppe prostituerede er udenlandske
kvinder, ofte lokket hertil på falske løfter om
gode job eller ægteskab. Når de opdager, at ægtemanden ikke har giftet sig af kærlighed, men
for at de skal arbejde for ham, er de låst fast. Et
nej til et liv som prostitueret er det samme som
en øjeblikkelig returbillet. Det kan kun afhjælpes, hvis vi gør opholdstilladelsen mere uafhængig af ægteskab og samliv.
I Norge og Sverige har man valgt at kriminalisere kundeme som et redskab i arbejdet mod
prostitution. Det er efter Enhedslistens mening
ikke en særlig hensigtsmæssig måde at afhjælpe
problemerne på, tværtimod kan det give de
prostituerede endnu mere udsatte arbejdsforhold.
Derimod vil det være relevant med mere
forskning og oplysning om prostitution. Antallet af kunder er formentlig afhængigt af den
samfundsmæssige holdning. Så længe prostitution ikke er genstand for forskning, debat og information, forholder vi os ikke aktivt til den. I
hver skoleklasse er der en potentiel prostitueret
og et par potentielle kunder. Derfor bør det
være et emne, der tages op allerede i skolen.
Enhedslisten har ikke nogen patentløsning
på, hvordan prostitution afskaffes. Men vi har
nogle bud på tiltag, der kan forebygge og af-,
hjælpe, f.eks. skal der afsættes både personalemæssige og økonomiske ressourcer til en større
social indsats. Reden, PRO-Centret og sluseprojekteme er gode og relevante tiltag, men de er
ikke tilstrækkelige.
I kommuner med prostitution bør der være
opsøgende medarbejdere og efteruddannelse af
socialforvaltningens personale, så den rigtige
indsats kan ske.

4382

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

Hele spørgsmålet om socialt bedrageri skal
afklares. Hvis man har et hemmeligt liv, er man
selvfølgelig nødt til at have en legal indtægt for
at sløre det hemmelige liv. Det betyder, at de
fleste prostituerede har en indtægt ved siden af,
oftest en overførselsindkomst. Skrækken for anklage om bedrageri blokerer for, at den prostituerede beder om hjælp til at skabe et andet liv.
Socialministeriet har tidligere givet et signal
om, at man skal vurdere, om der skal rejses bedragerisager. Men da jagten på socialbedragere
er en trend i øjeblikket, vil det være på sin
plads, at ministeriet igen giver forvaltningerne
et vink med en vognstang.
Narkobehandlingens utilstrækkelighed ses
også tydeligt på prostitutionsområdet. Der er
som sagt brug for flere forebyggende, opsøgende tiltag og ikke mindst for flere behandlingspladser. Narkobehandling bør være en ret, ligesom retten til behandling af et brækket ben.
Endelig skal udlændingelovens regler ændres, så de udenlandske piger, som ofte kommer fra den fattige tredje verden, ikke fastlåses
i prostitution, fordi et brud med denne tilværelse automatisk betyder udvisning.
Da ingen af de to fremsatte forslag til vedtagelse berører spørgsmålet om narkobehandling
og spørgsmålet om ændring af udlændingeloven, ønsker vi ikke at stemme for nogen af diss^
forslag.
^";Søren Søndergaard
83885;name_party;":
Jeg synes, det var nogle gode svar, vi fik både
fra socialministeren og fra justitsministeren, og
jeg er glad for den holdning, der er i regeringen
til dette spørgsmål.
Jeg er af den overbevisning, at prostitution er
kommet for at blive, og jeg tror ikke, at Folketinget - uanset hvad Folketinget så i øvrigt har
tænkt sig at vedtage - på nogen måde er i stand
til at afskaffe prostitutionen. Tidligere i dag / J
blev lovforslag nr. L 43 om afkriminalisering af
prostitutionen vedtaget netop ud fra den tese, pt
det ikke er hensigtsmæssigt at stemple de prostituerede som værende kriminelle. Det, der er
behov for, er tværtimod, at man går ind og
hjælper.
Når vi i Fremskridtspartiet skal se på emnet
prostitution, tager vi udgangspunkt i Fremskridtspartiets grundlæggende politik om den
personlige frihed. Vi har den opfattelse, at hvis
der er nogle, der har lyst til at være prostituerede, skal de have lov til at være det. Udgangspunktet må være, at vi hver især har ejendoms-

retten til vores egen krop. Det er ikke staten, det
er ikke det offentlige, der har ejendomsretten
over vores krop, det har vi selv, og hvad vi ønsker at gøre med den, skal vi i øvrigt have lov
til at gøre. Men det gælder kun, når vi taler om
den frivillige prostitution, og der er jo ikke kun
frivillig prostitution her i landet. Der er ganske
mange tilfælde, hvor der ikke er tale om frivillig
prostitution.
Skal vi starte fra en ende af, er en af de ting,
vi i Fremskridtspartiet er glade for blev slået
fast med lovforslag nr. L 43 om afkriminalisering af prostitution, at man samtidig sagde, at
når den prostituerede er under 18 år, kriminaliserer man kunden og siger: Det vil vi simpelt
hen ikke acceptere, det vil vi ikke acceptere under nogen omstændigheder! Når der er tale om
prostitution, afkriminaliserer man kun de personer, der er myndige, og derfor var vi i
Fremskridtspartiet glade for, at man også på det
punkt lavede en opstramning over for
kunderne.
Så er der de prostituerede, som er prostituerede på grund af misbrug, hovedsagelig narkotikamisbrug, og dér har vi i Fremskridtspartiet
slået et stort slag for, at den type prostituerede
skal hjælpes. De skal have langt mere hjælp,
end de får i dag, og det gælder i øvrigt alle, der
ep ,@narkomaner. Der er ingen tvivl om, at hvis
man kunne få dem ud af deres narkotikamisbrug, ville de også med det samme være ude af
prostitutionen, som på grund af narkotikaen
ikke kan kaldes for frivillig. Den er tvunget på
grund af narkotikaen og behovet for de meget,
meget store pengesummer, der skal til for at
købe narkotika.
Så er der dem, der uønsket er prostituerede i
en kortere eller længere periode på grund af
økonomiske vanskeligheder, dem, der lader sig
prostituere udelukkende for at skaffe penge i en
kortere eller længere periode. Der er heller ingen tvivl om, at det er en gruppe, som har behov for hjælp til at få styr på økonomien, så de
ikke behøver at være prostituerede af den
grund.
En fjerde gruppe er de prostituerede, som regulært er tvunget til at være det, og det strider
jo direkte mod det, jeg lige har stået og sagt er
Fremskridtspartiets udgangspunkt, nemlig den
personlige frihed. Der er ingen tvivl om, at når
vi taler om den tvungne prostitution - altså alfonseri og rufferi - skal der slås meget, meget
hårdt ned. Der skal slås hårdt ned over for de

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20) ,
bagmænd, som udnytter andre mennesker til at
udføre prostitution.
Det femte punkt er den ulovlige handel med
kvinder, menneskesmugling over grænserne
med det ene formål, at de pågældende skal prostituere sig. De er måske endda lokket til landet
under falske forudsætninger, og når de så kommer hertil, bliver de tvunget til at være prostituerede. Det er også et område, der skal gribes
hårdt ind over for: både menneskesmugling og
ulovlig handel med kvinder skal der gøres meget mere ved, end der bliver gjort i dag.
Samlet er Fremskridtspartiet tilfreds med, at
selve prostitutionen er blevet afkriminaliseret,
og Fremskridtspartiet er tilfreds med, at der
med regeringspartiernes forslag til vedtagelse
lægges op til, at der skal gøres endnu mere end
i dag for at hjælpe ufrivilligt prostituerede ud af
prostitutionen og gøres endnu mere for, at der
kan blive slået ned på de bagmænd, der tvinger
andre mennesker til at være prostituerede. Vi
kan altså støtte forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne.
Til gengæld kan vi ikke støtte forslaget til
vedtagelse fra Kristeligt Folkeparti. Det er vores
opfattelse, at der ikke er brug for, ikke er behov
for, at bekæmpe prostitutionen. Tværtimod er
der behov for, at der bliver ydet en hjælp til
dem, der er ufrivilligt prostituerede.";Tom Behnke
88569;title_name;":
Fru Anne Baastrup rettede et spørgsmål til mig
i sit indlæg under debatten om, hvordan regeringen stiller sig med hensyn til at give kvinder,
der skal vidne mod bagmænd, midlertidig opholdstilladelse i forbindelse med førelsen af en
eventuel straffesag mod bagmandsvirksomhed
inden for prostitutionsområdet.
Som fru Anne Baastrup godt ved, henhører
udlændingelovgivningen ikke under justitsministeren, men under indenrigsministeren. Men
jeg kan oplyse, at indenrigsministeren over for
mig har oplyst, at Rådet for Den Europæiske
Union i 1997 vedtog en fælles aktion, hvorefter
medlemsstaterne bør træffe nødvendige foranstaltninger for at sikre, at ofre kan give vidneforklaring under en straffesag, hvis det er påkrævet ifølge medlemsstaternes strafferetspleje.
Udlændingestyrelsen vil i de tilfælde, hvor det
måtte være nødvendigt, udstede visum i sådanne sager.
»Hvis det må antages at være af væsentlig
betydning for efterforskning eller behandling af
en straffesag, at en udlænding bliver i Danmark

4383

i længere tid end 3 måneder, hvor et visum
normalt vil være udløbet eller den visumfri periode ophører, er der endvidere efter en konkret
vurdering mulighed for at udstede midlertidig
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,
stk. 2, nr. 4, indtil udlændingèn har haft mulighed for at give den nødvendige forklaring m.v.«
Dette er et citat fra det, som indenrigsministeren har oplyst over for mig.
Fru Anne Baastrup kan altså se, at vi allerede
inden for rammerne af udlændingelovgivningen har mulighed for at indfri fru Anne
Baastrups ønske. I øvrigt deler jeg det synspunkt, at vi ikke må lade de personer, der har
haft med bagmandsvirksomhed i forbindelse
med handel med kvinder til prostitution at gøre, gå fri, blot fordi vidnerne er nødt til at forlade landet, fordi de ikke har varig opholdstilladelse.
Jeg tror, at fru Anne Baastrup også på dette
punkt trygt ka:n tro på, at udlændingemyndighederne vil behandle disse sager meget præcist,
så vi sikrer, at danske straffesager kan føres ved
de danske domstole.";Frank Jensen
90622;name_party;":
Jeg vil gerne, sige tak for en god debat og også
tak for den store tilslutning til hensigten med
vores debat og også vores forslag til vedtagelse.
Jeg vil gerne give et par kommentarer til enkelte ordførere. Hr. Ebbe Kalnæs rejste nogle
spørgsmål om opholdstilladelse, og den indstilling, som hr. Ebbe Kainæs har til disse ting, er
vi helt enige i.
Fru Elisabeth Arnold nævnte, at vi havde
glemt kunderne i debatten. Jeg vil bare minde
om, at jeg nævnte et projekt fra Sverige, der
hedder KAST, og nævnte nogle kurser fra
England og i øvrigt også talte om, at vi bør have
mere forskning på området, fordi vi ved for lidt
om kunderne. I øvrigt kan jeg også sige, at politivedtægten giver mulighed for at tildele kunder bøder, og Kristeligt Folkeparti har stillet det
spørgsmål til justitsministeren, om man vil
overveje at håndhæve politivedtægten på dette
område. Vi har desværre ikke fået noget svar
fra justitsministeren endnu, men så vidt vi ved,
er denne bestemmelse i politivedtægten ikke
blevet håndhævet siden 1975.
Så vil jeg lige sige et par ting om pindene. Vi
taler meget i vores forslag til vedtagelse om at
øge den sociale indsats, og det gøres der også i
regeringens forslag. Vi har nævnt Sluseprojektet, og vi synes, det var glædeligt, at netop i

4384

Torsdag den 4. marts 1999 (F 20)

Sluseprojektet viste de prostituerede i alle kom- stitution er således skyld i den store andel af inmuner stor interesse for socialforvaltningens til- dendørsprostitution på massageklinikker. Det
bud om revalidering og også for psykologhjælp. er også lettere at skjule handel med mennesker,
når den gemmes væk i massageklinikker. Vi
Men de prostituerede er ikke en homogen
gruppe, som vi også har hørt. Nogle er danske- mener, det er på kanten af det lovlige, men vi
kan også se, at staten tjener på annonceindtægre, andre udlændinge, og nogle er arbejdsløse,
ter og på den måde også profiterer af de promens andre er i arbejde. Slusemedarbejderne
stituerede. Hvor synes ministeren grænsen går,
skulle ikke formå de prostituerede til at ophøre
og hvor går den egentlig rent juridisk i denne
med prostitutionen, men lette vejen til ophør,
og et af formålene med projektet var at give so- . sag?
Flere ordførere har tilkendegivet, at de vil
cialarbejdere i kommunen viden om prostitutistemme både for vores og regeringspartiernes
on, så de var bedre rustet til at hjælpe. Men det
gøres jo ikke lettere for medarbejderne i social- forslag til vedtagelse, og nogle har sagt, at de
vil stemme for regeringens forslag og ikke for
forvaltningerne, når de prostituerede faktisk
overhovedet ikke er nævnt i lov om social ser- vores. Vi mener ikke, der er nogen større afstand mellem de to forslag. I substansen er der
vice. Der er mange svage grupper, som er
nævnt specielt, men de prostituerede er overho- i hvert fald ingen forskel, sådan som vi ser det,
uanset om vi stemte for lovforslag nr. L 43 eller
vedet ikke nævnt.
ej, og derfor har vi faktisk besluttet at stemme
I det sociale regi er der brug for opsøgende
for regeringens forslag.
arbejde og samarbejde mellem myndigheder,
og der er brug for ensartede regler over hele
Hermed sluttede forhandlingen.
landet. Der er brug for løsninger på problemet
med forskellig arbejds- og bopælskommune, og
der må gøres en særlig indsats i f.eks. lov om
Afstemning
social service, så de prostituerede kommer på
lige fod med andre svage grupper. Der må uddannes socialrådgivere, og specielt efteruddan- Forslag til vedtagelse nr. V 43 af Else Marie
Mortensen (S) og Elisabeth Arnold (R) (se foran)
nelse skal der til.
vedtoges med 97 stemmer (S, V, KF, SF, DF,
I pind 2 taler vi om at skærpe efterforskning
CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).
og håndhævelse, og dér må vi sige, at bagmændene til handel med kvinder ofte er svære
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
at straffe, fordi kvinderne som oftest opholder
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Tove
sig ulovligt i landet. Det beskytter bagmænVidebæk (KRF).
dene, fordi kvinderne er bange for at melde
dem, bange for at gå til politiet, og .samtidig
Hermed sluttede forespørgslen.
straffer vi kvinderne ved at sende dem ud af
landet, hvorved man i de fleste tilfælde mister";Tove Videbæk
94803;title_name;"muligheden for at få deres vidneudsagn. Derfor
er vi nødt til at tage diskussionen om opholds- Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
tilladelse op senere.
Jeg vil gerne lige sige et par ord mere om annoncerne: både i aviser og i tv, for de er et di- Mødet udsat kl. 11.44
rekte bindeled mellem den prostituerede og
kunden. Annoncerne gør det muligt for kunden
at sidde i ro og mag derhjemme med avis og tv
og udvælge den prostituerede, han ønsker. Der
er ingen opdagelsesfare, og annoncerne for pro- Mødet genoptaget kl. 13.00 홢

(549) RT
Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til økonomiministeren og forskningsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om dansk atomkraftpolitik i EU (Euratom) og European Bank
for Reconstruction and Development (EBRD),
herunder særligt om den danske regerings
holdning til planerne om færdiggørelse af 2
atomreaktorer i Ukraine?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/2 99).
Begrundelse";Formanden
95914;name_party;":
Om få uger, altså sandsynligvis allerede her i
marts - det kan ministeren jo måske oplyse
mere om - vil EBRD-banken tage stilling til, om
den vil yde lån til færdiggørelsen af to atomreaktorer i Ukraine i Rivne og Khmelnytsky.
Dagbladet Politiken har i en ledende artikel
betegnet omstændighederne omkring den her
sag som en atomskandale, og i den ledende artikel den 11. januar sluttes der med ordene:
»Den danske regering bør bruge sin permanente repræsentation i EBRD og medlemskabet af
EU til at standse det vanvittige reaktorprojekt.«
Den her sag handler om en uskøn sammenblanding af stormagtsinteresser og hensynet til
store vestlige atomkraftselskaber, som vil tjene
penge på den ukrainske situation.
USA vil påtvinge Ukraine nye atomreaktorer,
fordi alternativet er gasfyrede værker, som vil
gøre Ukraine afhængigt af leverancer af gas fra
russisk side. USA ønsker ikke en politisk tilnærmelse mellem Rusland og Ukraine, og derfor skal Ukraine altså påtvinges atomkraftværker. Hertil kommer så, at vestlige industriinteresser, f.eks. kraftigt bakket op af den britiske
regering, der ønsker at tage hensyn til selskabet
British Energy, som er et privatiseret selskab,
der driver atomkraftværker, ønsker at tjene
penge i Ukraine.
Sagen viser, at der er brug for at få udformet
en dansk atomkraftpolitik i internationale sammenhænge. Ellers risikerer vi nemlig, at den
danske regering endet i dobbeltmoral og hykleri og i en international utroværdig position.
Her i Danmark har vi jo en klar atomkraftpolitik: Vi vil ikke have det skidt, simpelt hen. Og

4385

når vi spørger: Hvad skal væk? Så er svaret jo:
Barsebäck! Men kan det virkelig passe, at hvis
bare atomkraftværkerne placeres så tilstrækkelig meget længere væk fra Danmark, at det er
andre befolkninger, som må løbe den store risiko, ja, så har den danske regering en anden
holdning, så kan man godt støtte atomkraftværker?
Hvorfor skulle det pludselig være forsvarligt,
at man bygger atomkraftværker i Ukraine, når
vi over for svenskerne hævder, at det ikke er
forsvarligt at have et atomkraftværk liggende
20 km fra København?
Den her sag handler også om almindelig,
simpel anstændighed. Derfor håber jeg selvfølgelig på, at den her debat vil føre til en beslutning om, at Danmark stemmer nej til de bevillinger til færdiggørelse af de to atomkraftblokke
i Ukraine.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
98298;title_name;":
Jeg vil gerne takke for denne anledning til, at vi,
her i Folketinget kan få lejlighed til at drøfte,
hvordan vi fra dansk side skal forholde os til
usikre a-kraft-værker i Central- og Østeuropa,
især Tjernobylværket i Ukraine.
Regeringen har allerede besvaret flere
spørgsmål om sagen, og jeg kan henvise til svar
på spørgsmål fra hr. Keld Albrechtsen, stillet
den 11. januar og den 11. februar i år.
I 1986 skete den frygtelige katastrofe på
Tjernobyl. En af reaktorerne på værket nedsmeltede, og radioaktivt støv spredtes over
store dele af Europa.
Det har hele tiden været den danske regerings holdning, at det er en meget vigtig miljøopgave at få lukket Tjernobyl og i øvrigt også
andre usikre a-kraft-værker. Regeringen arbejder for at nå det mål på flere fronter: multilateralt i regi af EU og Østbanken, EBRD, og bilateralt gennem dansk miljøstøtte.
Det vil være en markant miljømæssig forbedring at få afviklet Tjernobyl-reaktorerne, som
efter alle internationale vurderinger tilhører en
meget risikabel type. Ulykken i 1986 demonstrerede netop, hvor farlige de er. Som en reaktion på den tragiske ulykke har det internationale samfund udfoldet store bestræbelser for, at
en tilsvarende ulykke forhindres i at opstå igen.
Som et led heri indgik G7-landene, dvs. de
store industrilande, en aftale, der hedder

4386

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

»Memorandum of Understanding«, med Ukraine, hvor lukning af Tjernobyl senest år 2000
blev kædet sammen med international bistand
til at afslutte byggeriet af de ca. 80 pct. færdige
reaktorer, som jeg for nemheds skyld kalder K2
og R4, på to eksisterende kraftværker i Ukraine
og herunder især for at bidrage til, at sikkerheden på disse reaktorer blev opgraderet.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at oplyse
- modsat bl.a. skriverier i medierne - at K2 og
R4 ikke er den samme type som reaktorerne på
Tjernobylværket. K2 og R4 har et reaktordesign,
som grundlæggende er mere sikkert, og ved at
tilføre vestlig knowhow kan sikkerheden yderligere forbedres.
Netop på grund af den særlige usikkerhed,
der er forbundet med værker i Østlandene med
samme reaktortype som Tjernobyl, vedtog
Ecofin i marts 1994, at der kunne ydes Euratomlån til at finansiere forbedring og sikkerhed
og effektivitet på visse a-kraft-værker i visse
tredjelande, heriblandt Ukraine. Euratomlånene
kan ikke bruges til at bygge nye værker, men
dog til at afslutte værker, der er under
opførelse.
Endvidere har spørgsmålet om finansieringen af K2 og R4 til erstatning for Tjernobyl været drøftet på Det Europæiske Råds møde på
Korfu i 1994. Regeringens holdning var dengang som nu, at lukningen af Tjernobyl må
prioriteres.
På rådsmødet var der enighed om, at midler
fra Euratom og TACIS skulle medfinansiere opgraderingen af sikkerheden for erstatningsreaktorerne. I konklusionerne fra rådsmødet hed det
endvidere, at støtten fra EU skal ses som et led
i en samlet plan, der også omfatter støtte fra det
internationale samfund, herunder støtte fra internationale finansielle organisationer.
I lyset af EBRD's geografiske rolle har det
været mest nærliggende at inddrage netop
EBRD i denne opgave. Folketinget har været
inddraget i udformningen af den danske holdning i forbindelse med Det Europæiske Råds
møder.
Sideløbende hermed har G7-landene taget
initiativ til, at der i 1993 blev oprettet en
Nuclear Safety Account, NSA, der har til formål
at forbedre sikkerheden på de mest usikre
a-kraft-værker i Central- og Østeuropa og i de
tidligere Sovjetrepublikker. Det er foranstaltninger som at forbedre mulighederne for at
bekæmpe brand, løbende kontrol med kritiske
komponenter, kontrolrum, nedkølingsanlæg og

meget mere. En lang række industrilande, herunder Danmark, bidrager til NSA, der administreres af EBRD.
I 1996 underskrev Ukraine en aftale med
NSA om bistand til at forberede og muliggøre,
at Tjernobyl lukkes i år 2000.
Endelig tog G7-landene i 1997 initiativ til at
oprette Tjernobyl Shelter Fund, som også administreres af EBRD. Denne fond har til formål at
medfinansiere en varig indkapsling af den forulykkede reaktor. Også her har en lang række
industrilande og bl.a. Danmark bidraget økonomisk.
G7-aftalen med Ukraine lægger vægt på, at
Ukraine får en mere effektiv energisektor.
Danmark arbejder aktivt i EBRD for at nå
disse mål, og vi har på årsmøderne understreget behovet for projekter med energibesparelse
og udvikling af energisektoren som målområde.
Desuden gennemfører Danmark på egen
hånd en del bilaterale projekter med energibesparelse som mål. Miljø- og Energiministeriet
har siden begyndelsen af 1990'erne finansieret
en række miljø- og energiprojekter i Central- og
Østeuropa. Ikke mindst energiprojekterne tjener
til at reducere afhængigheden af usikre a-kraftværker. Det er væsentligt for målet for den danske bistand til østlandene.
EBRD har tidligere fået en tilsvarende anmodning om at medfinansiere færdiggørelsen
af et a-kraft-værk i Slovakiet, Mochovceværket, der også blev kædet sammen med lukningen af et sikkerhedsmæssigt ringe værk,
Bohunice-vær ke t.
Den danske holdning var afvisende. Det afgørende var, at der ikke var nogen sikkerhed
for, at færdiggørelsen af Mochovce ville medføre, at Bohunice blev lukket. Endvidere var der
usikkerhed om, hvorvidt en færdiggørelse af
Mochovce-værket var det billigste alternativ til
at sikre en forbedret elforsyning i Slovakiet.
Sagen kom ikke til beslutning i EBRD's bestyrelse, men Slovakiet byggede alligevel
Mochovce-værket færdigt, finansieret fra russisk side. Det internationale samfund fik ingen
indflydelse på sikkerhedsniveauet, og det internationale samfund har nu begrænset indsigt i
værkets drift. Endvidere fortsættes driften på
det sikkerhedsmæssigt ringere værk Bohunice.
En stor del af Ukraines energiforsyning dækkes ved a-kraft, og det har ikke været mit indtryk, at Ukraine ønsker at nedlægge a-kraften
til fordel for det, man kunne kalde konventionel
energi. Ukraine har allerede foretaget betydeli-

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
ge investeringer i at udvide to eksisterende
a-kraft-værker med to reaktorer, og ca. 80 pet.
af byggeriet er afsluttet. Det vil derfor være
overraskende, hvis Ukraine ikke skulle ønske at
bygge dem færdige.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
orientere Folketinget om, at Ukraine i EBRD i
den tid, jeg har haft med sagen at gøre, hele tiden har fastholdt, at de ønskede et lån til at
bygge K2 og R4 færdige. Det må regeringen
lægge til grund for udformningen af den danske politik.
Det internationale samfunds muligheder for
at øve indflydelse på sikkerhedsniveauet på
a-kraft-værker i østlandene er klart større, hvis
det internationale samfund medvirker til at
finansiere reaktorerne.
Hvis ikke det internationale samfund vil
medvirke, kan Ukraine finde andre finansieringskilder. På det nylig vedtagne russiske
statsbudget er der afsat betydelige midler til i
givet fald at finansiere russisk medvirken til
ukrainsk a-kraft. Det vil klart medføre et ringere sikkerhedsniveau og manglende vestlig indsigt i værkernes bygning og drift. Desuden kan
man. risikere, at Ukraine fortsætter driften af
Tjernobylværket, hvis ikke det internationale
samfund står ved G7-aftalen.
EBRD har behandlet sagen om K2 og R4 som
andre projekter. Der er udarbejdet en række
analyser, som skal afklare, hvorvidt K2 og R4
kan finansieres på et bankmæssigt grundlag,
som bankens statutter kræver. Den slags beregninger er usikre, bl.a. som følge af usikkerhed
om den fremtidige olieprisudvikling.
Netop på grund af en stor usikkerhed har
EBRD gjort et særlig stort arbejde for at indhente så meget information som muligt. Endvidere
har krisen i Rusland og Ukraine i 1998 også ændret vilkårene for at finansiere projekter i
Ukraine, da de samfundsøkonomiske rammebetingelser er forringede. Det indebærer imidlertid også, at Ukraine har større behov for
støtte fra det internationale samfund.
Der er ikke noget mystisk i denne procedure.
Disse forhold gælder mange projekter i EBRD.
Alle former for investeringer er højst risikable i
et område som Ukraine. En investering i en me- I
jetærskerfabrik er også særdeles risikabel i
Ukraine. Derfor er en vigtig del af bankens opgave at medvirke til, at projekterne formes og
eventuelt omformes, så de kan hænge sammen.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er taget
en beslutning i EBRD endnu. EBRD's bestyrelse

4387

har endnu ikke modtaget et konkret forslag til
at finansiere færdiggørelsen af K2- og R4-reaktorerne, og lad mig gøre det helt klart, at regeringens støtte til, at EBRD medvirker til at finansiere. K2 og R4, forudsætter, at beslutningsgrundlaget efter vores vurdering viser, at betingelserne for EBRD's finansiering kan anses for
opfyldt.
Det skal således godtgøres, at der i lyset af
Ukraines energipolitik er et behov for to nye
reaktorer, at projektet opfylder EBRD's kriterier,
samt at der er den nødvendige sikkerhedsmæssige standard. I så fald vil vi arbejde for en løsning på Tjernobylproblemet, som nyder bred
opbakning i det internationale samfund.
Der er en række usikre a-kraft-værker i østlandene, hvor sikkerheden ikke kan opgraderes
til vestlig standard. Det er regeringens holdning, at det har højeste prioritet at lukke disse
værker. Samtidig tilskynder vi landene til at
gøre sig mere uafhængige af a-kraft ved at begrænse forbruget af energi gennem energibesparelser, mere effektiv produktion og transmission af energi samt substitution af a-kraft
med andre energikilder.
Vi arbejder for at gennemføre bilaterale projekter med østlandene, der begrænser energiforbruget generelt og udvikler alternative energikilder, og arbejder også aktivt for, at EU og
EBRD virker i samme retning.
Regeringen er ligesom et flertal i Folketinget
ikke tilhænger af a-kraft. Vi må imidlertid indse, at andre lande kan have en anden holdning
end den danske. Her er afvikling af a-kraft ikke
en realistisk mulighed på kort sigt. Udgangspunktet for dansk politik må nødvendigvis være, at andre lande har suverænitet over deres
energiforsyning, også selv om de ønsker at basere sig på a-kraft.
Ved at være med til forbedre sikkerheden for
såvel eksisterende som nye værker under opførsel begrænser vi truslen. Her er det nødvendigt fra sag til sag at vurdere, hvordan vi bedst
fremmer vores overordnede politik. Hvis en ,
fastholden af vore ideelle krav i realiteten indebærer, at vi selv og andre udsættes for øget risiko for en atomkatastrofe, må vi være parate til
at acceptere den bedste løsning i det lys.
Den danske regerings holdning er i tråd med
at medvirke til, at Tjernobyl lukkes. Hvis vi
med vestlig teknologi og vestlige midler og de
nævnte forudsætninger kan skabe en højere
sikkerhed for de to reaktorer K2 og R4 i

4388

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

Ukraine, har vi sikkerhedsmæssigt en bedre
løsning.
Den danske regering kan på dette grundlag
støtte, at EBRD medvirker til at gennemføre
denne politik inden for de muligheder, banken
har for at finansiere projekter i Østeuropa.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan gøre min del af besvarelsen kort. Min
ressortrelation til Euratom vedrører alene det
såkaldte særprogram for forskning og uddannelse inden for kerneenergi. Programmet hører
under EU's 5. rammeprogram, og det dækker
perioden frem til og med år 2002. Det blev vedtaget af Rådet af forskningsministre den 22.
december 1998.
Programmet har to hovedbestanddele: dels
forskning i termonuklear fusion og dels forskning i de sikkerhedsmæssige aspekter ved nuklear fission. For god ordens skyld skal jeg måske lige præcisere, at fission er den energikilde,
som de nuværende atomkraftværker er baseret
på, hvorimod fusion som bekendt ikke er nogen
tilgængelig energikilde i dag, men muligvis kan
blive det om, hvad ved jeg, måske 50 år.
Generelt har det været dansk politik i forbindelse med forhandlingerne om vedtagelsen af
programmet at få reduceret det samlede budget
mest muligt - der har været masser af andre
gode formål inden for det 5. rammeprogram, vi
kunne bruge pengene til - og derefter, hvad angår fissionsdelen, at få budgettet yderligere
koncentreret omkring de sikkerhedsmæssige
aspekter og strålingsbeskyttelse. Begge dele er
faktisk lykkedes ganske godt.
For så vidt angår den samlede ramme, er
Euratombudgettet reduceret fra 1.118 mio. euro
til 979 mio. euro under det 5. rammeprogram,
begge tal i 1998-priser for sammenlignelighedens skyld. Og jeg skal understrege, at der
ikke kun er tale om absolut nedgang, der er
også tale om en relativ nedgang, idet det 5.
rammeprogram er betydelig større end det 4.
rammeprogram.
På fusionsområdet har vi argumenteret fot at
få accepteret, at det overordnede sigte med
forskningsaktiviteterne under det 5. rammeprogram skal være at få etableret et beslutningsgrundlag med henblik på eventuelt at kunne
konstruere en forsøgsreaktor efter udløbet af
det 5. rammeprogram. Så det er altså det, vi
koncentrerer os om: at etablere et beslutningsgrundlag frem til 2002.

Endvidere har vi fået tilslutning til, at der si- /
deløbende med arbejdet om at finde mulige
koncepter for en forsøgsreaktor foretages de
nødvendige samfundsmæssige analyser.
Vi har fra dansk side for det første lagt vægt
på, at de samfundsmæssige analyser skal klarlægge konsekvenserne af de forskellige mulige
koncepter ved indførelse af fusion for det omgivende miljø, dernæst naturligvis også energiforsyningsstrukturmæssige aspekter, og for det
tredje har vi fremhævet, at analysearbejdet også
bør åbne mulighed for - og det vil det også
gøre - at vurdere alternative energiformer.
Tilbage til fissionsområdet. Der har vi fra
dansk side, som jeg nævnte indledningsvis, argumenteret for, at der af budgettet går mest
muligt til strålingsbeskyttelse, som også omfatter væsentlige områder uden for det nukleare
område såsom basal strålingsbiologi og medicinsk anvendelse af stråling, og hertil kommer,
at vi på rådsmødet den 22. december 1998 i forbindelse med vedtagelsen af programmet sammen med Irland og Sverige fik optaget en erklæring i mødeprotokollen. Heri betones sikkerhedsaspekterne yderligere, og det understreges, at beslutninger om programmet ikke
må bruges til yderligere udbygning af kerneenergi. Og jeg skal slutte med at citere denne
erklæring ordret:
»Den svenske, danske og irske delegation noterer de prioriteter, der nu er fastlagt for
Euratom-forskningsprogrammet, for så vidt angår nuklear fission, vedrørende eksisterende anlægs sikkerhed, herunder driftsikkerhed i forbindelse med brændselskredsløbet, fremtidigt
system og sikkerhed og effektivitet og strålingsbeskyttelse. Beslutningen tager sigte på forsknings- og uddannelsesaktiviteter på disse områder. Beslutningen må ikke bruges til at fremme yderligere udbredelse af kerneenergi eller
offentlighedens generelle accept af kernekraft.«";Marianne Jelved
113033;name_party;":
Tak for besvarelserne. De allersidste bemærkninger var jo den positive side af det, men jeg
vil godt vende mig mod den redegørelse, økonomiministeren kom med omkring byggeriet af
af de to reaktorer i Ukraine.
Man siger nu, at målet skulle være at få lukket Tjernobylværket, og det er jo et mål, som vi
alle sammen er enige om. Problemet er bare, at
det mål, nemlig lukningen af Tjernobylværket,
aldrig har forudsat, at man skulle opbygge to
reaktorer på andre værker. Det er en sag, som

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
kunne være klaret med alternativ energiforsyning, men det ønskede man fra vestlig side
ikke. Fra G7-landenes side ønskede man det
ikke, og jeg er bange for, at den danske regering
simpelt hen er blevet fuppet af G7-landene, at
den danske regering bliver misinformeret af
G7-landene og lader sig trække rundt i
manegen.
Det kom jo frem i det britiske blad The
Guardian den 22. februar, at der ligger et brev
fra den ukrainske præsident, Leonid Kutjma,
som han har sendt til den britiske premierminister Tony Blair den 11. maj 1998. I det brev skriver den ukrainske præsident, at projektet med
at færdiggøre konstruktionen af disse kraftenheder, altså de to atomreaktorer, blev foreslået
af de vestlige partnere som et alternativ til et
forslag fra Ukraine om at bygge et gasdrevet
kraftværk nær Slavutych. Altså Ukraine havde
faktisk i stedet for ønsket at bygge et gasdrevet
kraftværk.
Den ukrainske præsident beklager sig i brevet over, ät de lovede vestlige lån ikke er kommet, men han er altså blevet bragt i den tvangssituation, at for at få lånene til lukning af
Tjernobylværket har man måttet acceptere vestlige krav om at bygge disse to nye reaktorblokke.
Det synes jeg faktisk er ikke så lidt af en
skandale, og det bekymrer mig, at den danske
regering tilsyneladende ikke har viljen til at
sætte sig ordentligt ind i, hvad det er, der foregår bag kulisserne i den her sag. Man har ligesom parolen: Intet høre, intet se, intet vide, når
vi peger på de oplysninger, som kommer frem
fra den internationale presse.
Det er f.eks. også kommet frem i den internationale presse, at søsterbanken EIB har konstateret i en rapport, at Ukraine ikke har brug
for en større elektricitetskapacitet, end man har
i dag, og at man kunne bruge de penge, som
man nu vil afsætte til to nye atomkraftblokke,
mere effektivt og med større energipolitisk gevinst ved at at gennemføre et energibersparelsesprogram. Det vil faktisk tilføre mere energi
til Ukraine end ved at bygge to atomkraftblokke.
Alligevel fastholder man, at det er atomkraften, man vil satse på. De oplysninger, der bliver
lagt frem her, synes vi ærlig talt, den danske regering burde tage og tænke over.
Det er jo beklageligvis sådan, at USA og
Storbritannien ikke alene har sikkerhedspolitiske interesser i det her - de ønsker at holde

4389

Ukraine væk fra Rusland - men de har så sandelig også store nukleare økonomiske interesser, altså selskaber, som ønsker at få profitter
ud af det her, og det er de faktorer, der har
været styrende for, at man har presset Ukraine
ind i en løsning, som det i virkeligheden ikke
ønskede.
Når så hertil kommer, at man heller ikke har
et sikkerhedsmæssigt og økonomisk ordentligt
forsvarligt grundlag overhovedet for den beslutning, man nu er er ved at træffe, burde det
jo være indlysende, at regeringen skulle stemme nej, når den kommer til behandling i EBRD.
Ministeren nævnte, at der var gjort en stor
indsats for at indhente oplysninger. I den forbindelse er det kommet frem, at EBRD har bedt
en kreds af eksperter, der bl.a. først og fremmest indbefatter de atomkraftinteresser, som
direkte er involveret i projektet, om at lave en
rapport om sagen. Det er jo mildt sagt ikke troværdigt. Tanken om en uafhængig redegørelse,
man kunne støtte sig til, nød ikke fremme.
For derfor at skabe et klart beslutningsgrundlag for dansk atomkraftpolitik i fremtiden
og for at sikre, at den danske regering stemmer
nej til bevillinger til de to atomkraftblokke i
Ukraine, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til i EU og
andre internationale sammenhænge at arbejde
for, at der ikke opføres eller færdigbygges nye
atomkraftværker, og at de eksisterende atomkraftværker afvikles. «
(Forslag til vedtagelse nr. V 44).";Keld Albrechtsen
117343;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg vil gerne starte med i mit stille sind at undre
mig lidt over, hvorfor vi har denne her forespørgsel. Enhedslisten har jo fået svar på en
række spørgsmål, men lad nu det ligge.
I Socialdemokratiet er vi modstandere af
atomkraft. Men i praksis spiller atomkraft desværre en væsentlig rolle i mange landes energiforsyning. Og det faktum er vi selvfølgelig nødt
til at forholde os realistisk til.

4390

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

Derfor støtter Socialdemokratiet den danske
regerings forsøg på at få lukket de mest usikre
kernekraftværker samt regeringens indsats for
at fokusere på miljø- og sikkerhedsaspekterne
ved atomkraft. Vi støtter også regeringens internationale arbejde for energibesparelsesprojekter og udvikling af energisektoren.
Samtidig er vi meget tilfredse med regeringens
indsats for at få reduceret forskningsmidlerne
til det nukleare område i EU.
I Socialdemokratiet finder vi det endvidere
meget positivt, at EU har indført nogle instrumenter til at fremme nuklear sikkerhed i de tidligere Sovjetrepublikker og de central- og østeuropæiske lande. Det sker bl.a. gennem
PHARE- og TACIS-programmerne, hvor EU
arbejder for at få overført vestlig sikkerhedskultur omkring atomkraft til de relevante
aktører.
Det er Socialdemokratiets holdning, at
Tjernobylreaktoreme bør afvikles, idet det vil
være en markant miljømæssig forbedring. De to
atomreaktorer, der færdiggøres i Ukraine, skal
erstatte reaktorerne på Tjernobylværket ifølge
en international aftale. De nye atomreaktorer er
sikkerhedsmæssigt betydelig bedre end
Tjernobylreaktorerne.
Socialdemokratiet støtter, at det internationale samfund yder bistand til erstatningsreaktorerne i Ukraine, mod at Tjernobylreaktorerne
lukkes. Vi prioriterer lukningen af Tjernobyl
meget højt. Tilmed medfører bistand fra det internationale samfund større mulighed for at påvirke sikkerhedsniveauet på de nye reaktorer.
Forudsætningen for, at vi i Socialdemokratiet
kan støtte Østbankens eventuelle fremtidige
medfinansiering, er dog, at betingelserne for en
sådan finansiering er opfyldt. Det betyder bl.a.,
at Østbankens kriterium skal være opfyldt, og
at der skal være den nødvendige sikkerhedsmæssige standard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119708;name_party;":
Socialdemokratiets ordfører spørger, hvorfor vi
overhovedet rejser denne her forespørgsel. Ja,
der er jo det meget enkle forhold i det, at det er
danske skatteyderes penge, der nu skal bruges
til at bygge nye atomkraftblokke for. Der skal jo
også bruges penge fra Euratom. Ministrene kan
givetvis oplyse, hvor mange det bliver til. Hvis
det først bliver godkendt i Østbanken, vil der
dernæst komme - jeg har i engelske aviser læst
tallet 400 mio. dollars, som skal bevilges af EU's

kasse, altså af danske skatteydermidler, og som
skal bruges til at lave atomkraftværker. Det må
dog være en debat værd. Det håber jeg også
den socialdemokratiske ordfører er enig i.
Så vil jeg godt spørge Socialdemokratiet:
Hvis man nu ikke kan støtte Enhedslistens forslag til vedtagelse, som jo blot er et udtryk for
den atomkraftpolitik, vi ellers har været enige
om her i Danmark, men som vi altså ikke er
fælles om længere, desværre, vil man så i det
mindste være med til, at vi får etableret en uafhængig undersøgelse af omstændighederne
omkring denne her sag? For det kan jo godt
være, Socialdemokratiet er helt roligt, men i den
internationale presse kommer der flere og flere
oplysninger frem, der underminerer hele beslutningsgrundlaget for det her. Vil Socialdemokratiet i det mindste ikke være med til, at vi
får det kulegravet?
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg har forstået, at Socialdemokratiet og regeringen i øvrigt har to formål med deres atompolitik. Det ene er at sikre, at Tjernobyl bliver
lukket. Det andet er at sikre, at de eksisterende
atomkraftværker i Østeuropa eventuelt bliver
opgraderet og gjort sikre. I den forbindelse vil
jeg gerne stille to spørgsmål.
For det første: Hvis man nu ser på et kort
over Øst- og Centraleuropa, vil man bemærke,
at der med hensyn til atomkraftværker er et påfaldende hul i det tidligere DDR. Har man gjort
sig nogle overvejelser over, hvorfor der mon er
det? Hvorfor er der ingen atomkraftværker i det
tidligere DDR, der kører?
Det andet er: Stoler regeringen og dermed
Socialdemokratiet virkelig på, at Kutjma lukker
Tjernobyl i år 2000? Stoler man virkelig på det?
I Ukraine er der ingen, der regner med det.
Kutjma har ført atomar blackmailing over for
Vesteuropa! Stoler man på det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
121986;name_party;":
Jeg vil gerne stille Socialdemokratiets ordfører
et spørgsmål, der tager udgangspunkt i det papir, som danner grundlaget for forskningsministerens tale. Det var nemlig det sidste, der blev
citeret, hvor der i sidste linje står: »... må ikke
bruges til at fremme yderligere udbredelse af
kerneenergi eller offentlighedens generelle
accept af kernekraft.«

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
Det der »accept«, kunne det ikke lige så godt
være skiftet ud med ordet »viden«, så vi også
på det her punkt lander i en situation med almindelig viden om, hvad der sker? Med hensyn
til almindelig udvikling i forskning er vi parat
til her fra Folketinget at slå fast, at vi også skal
sikre, at folk om 50 eller 70 år ikke må det ene
eller det andet eller skal reddes.
Er det ikke lidt selvoptaget i en tid, der er
narcissistisk, når man vil skære ned på egentlige forskningsprogrammer og undersøgelser af
tingene?
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
122935;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen fremhæver, at det er danske skatteyderes penge. Det er da så sandelig
også de danske skatteyderes sikkerhed, vi her
snakker om, og det er det, der for Socialdemokratiet er vigtigt.
Vi har her at gøre med et kraftværk i Ukraine
eller nogle reaktorer, der er bygget 80 pct. færdige. Det vil sige, at de sandsynligvis også bliver bygget 100 pct. færdige. Dér er det for os
vigtigt, at det bliver så sikkert som overhovedet
muligt, og dér er vestlig medfinansiering altså
en af forudsætningerne for vores synspunkt: at
vi i hvert fald kan gøre det mere sikkert.
I den ideelle verden har Enhedslisten da ret.
Hvis det var den ideelle verden og vi kunne
sige nej til al atomkraft, og hvis det medførte, at
al atomkraft blev fjernet, så var vi med. Men vi
er da nødt til at forholde os til, hvordan verden
ser ud, og vi er da også nødt til at sige, at når
der nu er atomkraft og vi jo ikke kan bestemme,
hvad de andre lande vil, så må vi fokusere på
affaldsproblematik og sikkerhed. Og det er
egentlig det, vi går ind for.
Det er også mit svar til SF. Vores politik er at
forsøge at gøre det her mere sikkert. Vi er nødt
til at forholde os til virkeligheden, forholde os
til, at der altså er lande, der ønsker atomkraftværker, hvor svært vi end synes det er at forstå.
Med hensyn til CD er jeg ikke helt sikker på,
om jeg forstod spørgsmålet. Men hvis jeg forstår det rigtigt, så synes hr. Ebbe Kalnæs, at det
er forkert at stoppe forskningen i atomkraft.
Her kan jeg sige, at det, vi ikke vil have, eller
det, vi ikke går ind for, er, at man forsøger
yderligere at udbrede atomkraften, og at man
forsøger at få atomkraften yderligere accepteret.
Men det, vi konkret gør på forskningsområdet,
er jo, at vi forsøger at dreje det ind på, at man
også forsker i affaldshåndtering og sikkerhed,
for selvfølgelig skal man da forske på det om-

4391

råde, når så mange lande også i EU har
atomkraft.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
124883;name_party;":
Jeg kan forstå af den besvarelse, at Socialdemokratiets ordfører stoler mere på Kutjma end stoler på de rapporter, der kommer fra Det Internationale Atomenergiagentur, som siger, at de
værker, som er 80 pct. færdige, og som har stået
80 pet. færdige siden 1991, formentlig skal pilles
helt ned og begyndes forfra, medmindre det er,
som dengang Muren faldt og Vesttyskland
skulle forholde sig til de eksisterende kraftværker i det tidligere Østtyskland - og nu kommer
svaret på det spørgsmål, jeg stillede før, om,
hvorfor der er en bar plet i det tidligere DDR hvor man indså, at det ganske simpelt var
umuligt at opgradere de værker til at leve op til
bare nogenlunde sikkerhedsstandarder.
Det, man så går i gang med nu, er at forsøge
at opgradere nogle næsten færdige værker, vel
vidende at selv Vesttyskland måtte se i øjnene,
at det ikke kunne lade sig gøre i det tidligere
DDR. Den type værker lukkede man rask væk.
Og her taler vi om værker, der var af en betydelig højere kvalitet end de værker, som er næsten færdigbygget i Ukraine.
Jeg vil gerne have en kommentar til, hvorfor
regeringen har så stor tillid til Kutjma.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
126053;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille Blach Hansen,
om hun er klar over, at da EBRD oprindelig gik
ind i det her, lod de en uafhængig forskergruppe fra Sussex University i England foretage en
undersøgelse af, om det var et godt projekt med
disse to reaktorblokke. De lavede så en rapport,
der fastslog, at det var en meget dårlig idé. Det
kunne man så ikke bruge, fordi det stred mod
de magtpolitiske interesser, der var.
Så fik man et firma, der hedder Stone &
Webster, som tilfældigvis allerede var stærkt
involveret i Ukraines atomkraftindustri, til at
lave en rapport, som de meget hurtigt fik færdig. Den blev lavet efter en workshop i
Ukraines hovedstad Kiev med deltagelse fra
EBRD og ukrainske myndigheder og en række
vestlige firmaer med særinteresser i atomkraftindustrien.
Synes Socialdemokratiet, at det er et godt
beslutningsgrundlag at arbejde på i sådanne
sager?

4392

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127015;name_party;":
I forhold til en eventuel fremtidig finansiering
fra Østbanken af de ukrainske reaktorer, så synes jeg, det er meget, meget vigtigt at holde fast
i, at jeg jo netop i min tale fremhævede, at der
skulle være opfyldt en række forudsætninger.
Det var også det, økonomiministeren var inde
på.
Jeg vil gerne læse dem op igen: Forudsætningen er, at betingelserne for en finansiering er
opfyldt, og det betyder bl.a., at Østbankens kriterier skal være opfyldt, og at der skal være den
nødvendige sikkerhedsmæssige standard. Og
det, der er mit svar til fru Pernille Frahm, er, at
én af forudsætningerne for, at vi kan støtte det,
er, at de sikkerhedsmæssige standarder er
opfyldt.
I forhold til hr. Keld Albrechtsen er mit svar
sådan set nogenlunde det samme: Jamen der er
jo ikke truffet en beslutning endnu. Regeringen
og Folketinget træffer beslutning på baggrund
af nogle fremtidige indmeldinger. Vi ser på forudsætningerne, og jeg føler mig helt tryg ved, at
den beslutning, der vil blive truffet, sker ud fra
disse forudsætninger og en vurdering af, hvordan man forholder sig til dem.";Pernille Blach Hansen
128134;title_name;":
Fru Pernille Frahm og hr. Keld Albrechtsen.
Begge for sidste korte bemærkninger i denne
ordførerrunde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
128277;name_party;":
Jeg har stadig ikke fået nogen bemærkninger til,
hvorfra man har denne enorme tillid til, at
Kutjma vil opfylde den aftale om at lukke
Tjernobyl inden år 2000, hvis man bygger de
her to reaktorer færdige. Efter min bedste overbévisning har man intet at have den tillid i.
Så vil jeg gerne spørge: Hvem er det, der skal
garantere den sikkerhed på det kommende
værk? Hvad er prognoserne for worst casesituationen på det kommende værk? Er de udarbejdet? Hvordan ser de ud, og hvad vil denne
worst case-situation betyde for Danmark? De
beregninger synes jeg man har pligt til at gå ind
i, og man har også pligt til at offentliggøre dem,
så vi ved, hvad det er, Danmark er i gang med
gennem EBRD.

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
129012;name_party;":
Ja, nu har Socialdemokratiet jo påtaget sig ansvaret for reaktorsikkerheden på de to nye
atomkraftblokke.
Jeg vil så bare godt spørge, hvad det er for
undersøgelser, man vil lægge til grund, inden
man træffer den endelige beslutning i Socialdemokratiet om, hvorvidt man vil støtte det eller
ej. Vil det være den undersøgelse fra firmaet
Stone & Webster, som jeg henviste til for lidt siden, man vil trække op af skrivebordsskuffen
og sige, at det jo er dokumenteret, at sikkerheden er i orden, for det har atomkraftindustrien
selv sagt, eller vil man foretage andre undersøgelser? Det synes jeg kunne være interessant at
vide.
Så vil jeg gerne stille et andet spørgsmål, for
jeg går ud fra, at vi er enige om, at de to atomkraftblokke i Ukraine i hvert fald ikke kan blive
sikrere end det Barsebackværk, der ligger 20
km fra, hvor vi står, og det Barsebackværk vil
Socialdemokratiet jo gerne have væk. Hvad
er afstandskriteriet i Socialdemokratiets nye
atomkraftpolitik? Hvor mange kilometer fra
Danmark skal et værk placeres, før Socialdemokratiet vil kræve det fjernet? Eller sagt med andre ord: Er det tilstrækkeligt, at det bare ligger
500, 700 eller 1.000 km væk, så skal det ikke
fjernes, så må man endda bygge nogle nye?
Jeg synes, at Socialdemokratiet står i en
situation, hvor det har et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg synes, at det altovervejende spørgsmål, der
står tilbage, efter at fru Pernille Frahm har været heroppe, er: Hvad er alternativet? Vi har
ikke noget alternativ. Der er tale om nogle
reaktorer, som er 80 pct. færdigbygget, som
sandsynligvis vil blive færdigbygget, uanset om
der er vestlig finansiering med eller ej, men hvis
der er vestlig finansiering med, har vi mulighed
for at påvirke sikkerhedsniveauet.
Jeg synes ikke, der er noget alternativ. Igen:
Var det en ideel verden, jamen så var det jo
selvfølgelig fint nok for os alle sammen, så kunne vi bare sige nej. Men det er det ikke, og der
er altså lande, der ønsker at basere sig på
atomkraft.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvad det så er,
man konkret vil basere sin beslutning på. Ja, se,
det synes jeg jo er et lidt utopisk spørgsmål på
nuværende tidspunkt, siden Østbanken endnu

(550) RT
Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
ikke har modtaget et konkret forslag til, hvordan man skal finansiere det. Så det synes jeg
egentlig vi skal forholde os til, når den situation
opstår.
I forhold til afstandskriteriet så tager vi os
ikke så meget af afstanden. Vi ser på sikkerheden, og så er vi samtidig realister. Men omvendt synes jeg da også, det er interessant, at
Enhedslisten ikke vil være med til at opgradere
sikkerheden på et værk, bare fordi det ligger
langt væk fra Danmark.";Keld Albrechtsen
131739;name_party;":
Venstre er enig med forespørgerne i, at der er
for mange usikre reaktorer i det tidligere
Sovjetunionen, i Østeuropa i det hele taget. Så
langt er vi enige med forespørgerne. Vi er til
gengæld også meget enige i regeringens holdning: at den måde, man kan øve mest effektiv
indflydelse på og få dem opgraderet, ikke er
ved at gå ind og fortælle dem, hvilken energipolitik de skal føre, eller hvilke værker de skal
lave, men derimod ved at gå ind og ved långivning påvirke, at de bliver sikkerhedsmæssigt
opgraderet, så de når op på vestlig standard, i
det omfang det er muligt.
Det må være den måde, man internationalt
kan gøre sin indflydelse gældende på. Den målsætning, som Enhedslisten måtte have - hvor
legitim den måtte være for partiet - vil støde
imod den internationale problematik, og man
vil blive sat uden for døren uden indflydelse.
Jeg er enig i regeringens måde at håndtere det
her på: søge indflydelse og være med til at stille
kravene for de reaktorer, som man vil hjælpe.
Det må tages fra en ende af, og jeg er glad for
at se, at man starter med den ringeste del. Og
det er ikke bare Tjernobyl, hvor vi er alle sammen er enige i, at der skal et shelter omkring, og
at det skal lukkes for evigt, imod at man hjælper dem med at færdiggøre de to reaktorer i
Ukraine, de såkaldte K2 og R4, det er også
Ignalina og andre reaktorer, som står i vores
umiddelbare nærhed, inden for ca. 1.000 km,
som i hvert fald er af dårlig standard, og som
bør opgraderes hurtigst muligt.
Jeg er enig i og håber også, at regeringen har
det samme synspunkt, at vi tager det fra den
dårlige ende af, og så må vi erkende, at disse
lande har hårdt brug for den energi, som disse
værker giver dem. Uden denne energi er mange
af de andre tiltag for at hjælpe disse lande op

4393

på vestlig standard på alle andre områder næsten forlods håbløse. Et af de væsentlige omkostningselementer er jo netop energiregningen.
Så forstår jeg på hr. Keld Albrechtsen, at
præsident Kutjma har følt sig presset af G7landene til lige netop at vælge den model og i
stedet skulle have lavet et gasfyret kraftværk.
Jeg har svært ved at se, at det helt kan hænge
sammen, når man er så langt fremme i opførelsen af to reaktorer, som man er i Ukraine. Det
er den ene del, og den anden del er, at jeg også
har svært ved at se, hvorledes et sådant gasfyret
kraftværk totalt set i effekt kan erstatte det, vi
taler om. Men det kan hr. Keld Albrechtsen
selvfølgelig belære mig om.
Jeg vil skyde på, at Ukraine får brug for flere
typer kraftværker end dem, der allerede er der,
og det kunne da være, at det næste supplement
til de to reaktorer, der hedder K2 og R4, vil man
glæde hr. Keld Albrechtsen med at lave til et
gasfyret kraftværk.
Men alt i alt må jeg sige, at regeringens indfaldsvinkel til de her ting er korrekt, og at
Venstre ikke kan stemme for det forslag til vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen har fremsat.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
134670;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord har svært ved at forstå
den ukrainske præsidents position. Dér kan jeg
sige, at den danske regering ikke har været meget hjælpsom med at forsøge på at få opklaret
den sag. Den danske regering kender intet til
den ukrainske præsidents brev til den britiske
premierminister.
Derfor vil jeg henvise hr. Peter Hansen-Nord
til at læse den meget interessante artikel, der er
i The Guardian den 22. februar, hvor store passager af dette brev er optrykt, og hvor det altså
er fra den ukrainske præsidents egen mund, vi
hører budskabet. Og så kan hr. Peter HansenNord jo danne sig sit eget billede af det. Desværre er den danske regering ikke interesseret i
at komme til bunds i det her.
Og så siger hr. Peter Hansen-Nord, at
Ukraine har hårdt brug for energien. Er hr.
Peter Hansen-Nord klar over, at alle de rapporter, der er blevet udarbejdet om energibehovet i
Ukraine, viser, at der ikke er behov for disse to
nye kraftværkblokke? Er hr. Peter HansenNord overhovedet klar over det?

4394

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135752;name_party;":
Jamen jeg er nysgerrig efter at høre, hvordan hr.
Peter Hansen-Nord som medlem af Danmarks
liberale Parti har det med, at man sådan fra andre staters side kan bestemme, hvilke investeringer Vesteuropa skal lave, at man - i hvert
fald ifølge økonomiministeren og forskningsministeren - kan presse Den Europæiske Østbanks investeringer ved at true med at genoplukke Tjernobyl. Så kan man bestemme, hvilke
investeringer vi skal lave her i Vesten.
Man kan bestemme, at vi skal investere i
atomkraft, selv om alle analyser - også analyser
fra firmaer, som hr. Peter Hansen-Nord formentlig føler sig godt dækket ind af - viser, at
det ikke er nødvendigt: at energibehovet i
Ukraine daler med 3-4 pct. om året og formentlig også vil gøre det næste år: at man kunne
vinde betydelig mere energi ind ved at lave
energibesparelser i Ukraine.
Synes hr. Peter Hansen-Nord, at det er en
rigtig måde at lave investeringer på, at lave
beslutninger på?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
136730;name_party;":
Der er sådan set ikke noget nyt i, at de tidligere
Østlandes og de tidligere Sovjetrepublikkers
BNP og vækst osv. er for nedadgående i den
transformation, de har været ude i. Det bortforklarer altså ikke behovet for, hvis de skal op på
en fornuftig standard, at der så er de energiressourcer til rådighed. Det er et absolut must: hvis
ikke energien er der, kan de have nok så mange
drømme om vækst og industrialisering osv. Så
det skal være på plads.
Jeg synes, det er meget forudseende af
Vesten, at man er med til at sikre den basisstruktur i ethvert samfund, at disse ting er tilgængelige i det omfang, som nationen har behov for i den forhåbentlige vækst og vending af
kurven, som disse tidligere Sovjetrepublikker
og Østlande er ude i i øjeblikket.
Jeg har egentlig ikke yderligere at tilføje i forhold til den prioritering, jeg foretog i min tale:
Tag dem fra den dårlige ende og lad os få disse
a-kraft-reaktorer gjort driftsikre og ført op til
europæisk standard.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
137743;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord er optaget af den standard, de her kernereaktorer har.
Dér vil jeg så gerne spørge hr. Peter HansenNord om det samme, som jeg spurgte fru
Pernille Blach Hansen om, og som jeg heller
ikke fik svar på dér: Hvad ved vi om den standard, de her værker vil komme til at få? Hvad
ved vi om worst case-situationen? Hvad ved vi
om de økonomiske konsekvenser af en worst
case-situation? Hvad ved vi om, hvorvidt
Kutjma er indstillet på at holde sin aftale?
Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Peter
Hansen-Nords holdning til den vægt, som denne her Østbanks investeringer i atomkraft har
haft i Rådets debatter i forhold til den vægt,
som sager som f.eks. det toldfri salg har haft.
Nu er det ikke den danske regerings skyld,
men det er dog en interessant prioritering af
Rådets tid, at man bruger et helt topmøde på at
diskutere toldfrit salg og meget lidt tid på at
diskutere atomkraftværker i øst.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
138702;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord, om
han ikke godt vil gøre sig den ulejlighed at sætte sig lidt dybere ind i den her sags egentlige
baggrund.
Hr. Peter Hansen-Nord bliver ved med at
cirkle rundt om den påstand, at der skulle være
et behov for den elektricitet i Ukraine. Er hr.
Peter Hansen-Nord klar over, at banken EIB
har lavet en rapport, hvori det konkluderes, at
Ukraine ikke har brug for en større elektricitetskapacitet?
Er hr. Peter Hansen-Nord klar over, at den
uafhængige forskergruppe, som jeg har nævnt
tidligere i debatten, og som blev nedsat af Østbanken for at analysere det her projekt, nåede
frem til den konklusion, at det ikke er økonomisk rentabelt at færdiggøre disse reaktorer?
Det vil ikke være den mest produktive måde at
bruge 7 mia. kr. af EU's og EBRD's pengepung
på. Og den rapport peger på, at et omfattende
energispareprogram faktisk vil kunne løse
Ukraines energiproblemer langt mere effektivt.
Må vi ikke godt opfordre hr. Peter HansenNord til at sætte sig ind i dette materiale? Jeg
skal gerne stille det til rådighed for hr. Peter
Hansen-Nord, og så kunne vi måske få en debat på et lidt mere oplyst grundlag.

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
139935;name_party;":
Jeg vil lave lidt om på rækkefølgen i mit
svar, og jeg vil starte med at svare hr. Keld";Peter Hansen-Nord
140038;title_name;"Jeg behøver såmænd ikke se så forfærdelig
mange rapporter. Nu ser verden jo sådan ud,
vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at skulle
man have en overkapacitet, som vi bl.a. har
herhjemme på ca. 70 pct. af eget forbrug, så er
el og elproduktion en eksportvare, en handelsvare lige så vel som træsko og baconsider. Det
er en særdeles god handelsvare: man kan endda tjene penge på det.
Så skulle nogle af landene mod hr. Keld
Albrechtsens ønske have en overproduktion, de
kan sælge, så er der sådan set ikke noget i min
verden, der er forkert i den forbindelse.
El er ikke længere et lille, lukket system. Vi
har faktisk selv lavet en energireform herhjemme, hvor det faktisk går ud på at sælge og købe
og sælge og købe strøm over grænserne som en
ganske almindelig handelsvare. Og det vil jeg
gerne være med til at hjælpe Ukraine med.
Til fru Pernille Frahm vil jeg sige, at med
hensyn til worst case omkring a-kraft-reaktorers situation har vi jo nogle eksempler fra Long
Island, og vi har nogle fra Tjernobyl og andet,
og den samlede skadeeffekt ligger der meget
tykke rapporter på.
Ideen er jo at undgå worst case. Alt er relativt
her i livet, men det er klart, at jo bedre de bliver
opgraderet, jo mere sikkerhedsudstyr de bliver
påmonteret, jo længere væk kommer fru
Pernille Frahm fra en worst case-situation.
Hvad præsident Kutjma vil holde af løfter af
den ene eller anden slags, skal jeg ikke stå her
og gøre mig til talsmand for eller imod. Jeg går
ud fra, at de, der giver lånene, også følger op
på, at aftalerne, der bliver indgået på baggrund
af lånene, også bliver holdt.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
141664;name_party;":
Jeg noterer mig, at hr. Peter Hansen-Nord ikke
fastholder sin påstand om, at der rent faktisk er
et sådant elbehov i Ukraine, og det synes jeg
tjener hr. Peter Hansen-Nord til ære.
Så vil jeg godt tilføje, at debatten jo så også
har bragt klarhed over det politiske synspunkt
fra Venstres side, som unægtelig er et af de
mest markante politiske synspunkter i atomkraftdebatten indtil nu, som jeg har hørt. Og det

4395

er det synspunkt, at danske skatteydermidler
skal bruges til at finansiere byggeriet af atomkraftværker i andre lande, med henblik på at de
kan eksportere strøm. Så er vi jo nået derud,
hvor sagen står tilbage i sin nøgne brutalitet, vil
jeg næsten sige.
Men vi har i hvert fald fået afdækket
Venstres holdning til den her sag ud over enhver gnist af tvivl.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
142482;name_party;":
Det er altså utroligt. Der er jo ingen, der har
stået heroppe og snakket om, at vi skal lukke
for strømmen i Ukraine, vel? Det er et spørgsmål om, hvordan man skal producere den
strøm, og hvor stort behovet er. Og dér vil jeg
så spørge hr. Peter Hansen-Nord, om han er
klar over, at en række rapporter fra IEA og fra
EBRD viser, at lukker man atomkraftværkerne i
Armenien, Bulgarien, Litauen, Slovakiet,
Ukraine og Rusland, vil man forøge gasbehovet
med 3 pct.
(Kort bemærkning).
Peter Hansen-Nord (V)
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at hr. Keld
Albrechtsen fuldstændig har fattet budskabet.
Det kunne være, hr. Keld Albrechtsen kunne
hjælpe mig med at skrive en pjece om det her,
for der er for så vidt lige så god industristøtte
som al mulig anden støtte. Der er bilateral
dansk støtte til alle former for industri. Elproduktion er en industriproduktion. Så enkelt er
det, og det kan hverken gøres mere indviklet
eller mindre indviklet. Det er, som jeg sagde i
mit forrige indlæg, en vare, der handles.
I øvrigt kan vi i Venstre godt se det håbløse i
dag i at spekulere i a-kraft-værker i Danmark.
Generelt er vi tilhængere af a-kraft som en særdeles ren, som en særdeles højteknologisk form
for energiproduktion, som, hvad der måske kan
hjælpe hr. Keld Albrechtsen, er fuldstændig
C02-fri, svovldioxidfri, NOx-fri. Det er den reneste form for elektricitet, man overhovedet kan
fremstille. At vi så kan være utilfredse med,
hvordan man deponerer affaldet, kan vi så lave
en lang diskussion om. Men i hvert fald har vi
jo et langt stykke af vejen løst COTProblematikken, når vi taler a-kraft.
Til fru Pernille Frahm: Jeg fik nogle tal, og det
har jeg forstået, og det siger mig sådan set ikke
ret meget i forhold til det, jeg i øvrigt har sagt.

4396

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28) '

kraft en væsentlig del af elektriciteten i dag. Det
kan vi ikke løbe fra. 85 pct. i Litauen, 44 pct. i
Ukraine og 40 pct. i Bulgarien er de tal, jeg har
fundet frem til fra Revisionsrettens sidste rapLene Espersen (KF):
Enhedslistens formål med denne her forespørg- port. Årsagen til, at jeg fremhæver dette, er jo
sel - og det er i hvert fald også blevet gjort tem- netop for at anskueliggøre, at man ikke bare fra
én dag til en anden kan foretage en substitution:
melig klart her undervejs i debatten - er tilsyman må se i øjnene, at disse lande er indstillet
neladende at forfølge en ret fundamentalistisk
på at benytte kerneenergi, og et eller andet sted
indstilling til hele atomkraftspørgsmålet, hvor
må man jo altså også respektere, at det her er
en firkantet holdning om, at vi er imod atomselvstændige nationer, der har en selvstændig
kraft, betyder, at vi skal holde os langt væk fra
holdning.
alle initiativer på området uanset konsekvenDerfor ligger opgaven for os i at sikre, at det
serne.
sker på betryggende vilkår. Det er rigtigt at arEn sådan indstilling, hvor logisk den end
bejde for, at de mest usikre værker lukkes, helt
måtte lyde i Enhedslistens ører, er jo mere til
sikkert at Tjernobyl lukkes så hurtigt, som det
skade end gavn, når man nu engang går ud fra
overhovedet er muligt, og at man opgraderer
det, man kan kalde den øde ø i mere end én
sikkerheden generelt de steder, hvor det er
forstand, og ser på realiteterne.
nødvendigt.
Sagen er jo den, at der i de tidligere Østlande
Men vi mener altså, at det er rigtigt af Vesten,
er alarmerende problemer med sikkerhedstilat vi indgår en forpligtelse til at afslutte byggestanden på mange af de gamle atomkraftværriet også af de to nye reaktorer i Ukraine til afker. Og uanset om man kan lide atomkraft som
energikilde eller ej, har vi alle sammen en inter- løsning af Tjernobyl. Og for allerede nu at
esse i at sikre, at der aldrig bliver et Tjernobyl 2 foruddiskontere de spørgsmål, jeg sikkert vil få,
som både den socialdemokratiske ordfører og
med de miljømæssige og menneskelige kataVenstres ordfører allerede har fået, vil jeg fra
strofer, det havde til følge.
konservativ side sige, at jeg synes da, at det er
Ikke overraskende giver Det Konservative
temmelig surrealistisk, at vi fra Folketingets taFolkeparti derfor sin fulde støtte til, at vi har en
lerstol i dag skal forholde os til, hvad EBRD vil
overordnet politik på EU-området og gør, hvad
vurdere og beslutte engang i fremtiden.
vi kan for at afhjælpe problemerne.
Jeg har fuld tiltro til, at man følger de proceVi mener også, det er rigtigt i den forbindeldurer, man skal. Jeg har fuld tiltro til, at de indse, at vi multilateralt og sammen med EBRD
stillinger, man kommer med, bygger på nogle
gør noget aktivt for at forbedre sikkerheden. Vi
skal være med til at bære et ansvar for, at sik- meget sikre sikkerhedsanalyser, og jeg er helt
overbevist om, at vi fra dansk side og fra EU's
kerheden bliver væsentligt forbedret på de beside overhovedet ikke ville kaste os ind i det
rørte værker i Central- og Østeuropa og i de
her projekt, hvis ikke det var noget, der var
nye uafhængige stater.
vandtæt.
Vi finder i den forbindelse, at der er en fin
Så jeg vil altså sige, at som tingene er lige nu,
sammenhæng i tingene, når EU f.eks. i forbindelse med udvidelsesprocessen og før tiltrædel- mener jeg, at vi skal forfølge den linje, vi hele
sesaftaler med ansøgerlandene gør et stykke ar- tiden har gjort. Så må vi afvente og se, hvad der
bejde også for at prioritere det her område, her- kommer fra EBRD, men jeg vil under alle omstændigheder sige, at jeg mener ikke kun, vi har
under også at man i det 5. rammeprogram for
en forpligtelse, men vi har et ansvar fra EU's
forskning, der løber frem til år 2002, bruger de
afsatte midler på budgettet til at forske i sikker- side til at gøre noget ved det her problem. Det
er noget, som ikke kun er et samvittighedsprohed under drift, fremtidige systemers sikkerblem, men det er også i vores egen interesse, at
hed, forskning i strålebiologi og i det hele taget
fra den side lægger vægt på sikkerhedsdimen- man får forbedret sikkerheden, og jeg ser ikke
nogen som helst problemer i, at vi bruger fælles
sionen, når EU skal bruge fælles midler inden
midler på det.
for Euratom-området.
Derfor kan vi heller ikke støtte Enhedslistens
Sandheden er jo den, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, at i nogle af landene udgør atom- forslag til vedtagelse.";Pernille Frahm
148757;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28) , .
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jeg synes, det er så imponerende med den dér
110 pct. blinde tillid til, at EBRD nok gør det,
den skal, i betragtning af de historier, der har
været tidligere, om, hvordan EBRD brugte sine
investeringer på marmor- og messingplader og
what not.
Men det påvirker altså ikke Det Konservative
Folkepartis tillid til, at banken nok gør præcis
det, den skal, og at den nok er fuldstændig uangribelig i de her sager, og at vi derfor slet ikke
behøver at forholde os til, hvad den gør. Vi kan
bare lade den gøre det.
Jeg vil spørge fru Lene Espersen i forbindelse
med det her om, hvorvidt man kan blande sig i,
hvad andre lande gør, om den tilføjelse, der
kom i Amsterdamtraktateh, om, at hele det her
projekt skulle hvile på en bæredygtig udvikling,
efter fru Lene Espersens mening slet ikke har
nogen betydning.
I SF diskuterede vi det meget undervejs. Vi
var da glade for, at der kom sådan en bemærkning ind. Vi var lidt usikre på, hvad de egentlig
mente, men jeg må sige, at den debat, vi har her
i dag, gør det sådan lidt tydeligere, hvad rækkevidden og betydningen af den tilføjelse var.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149995;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen: Hvordan vil Det Konservative Folkeparti så tage stilling. til det spørgsmål, der så, dukker op, når
den endelige beslutning skal træffes?
Vil det være sådan, at Det Konservative
Folkeparti simpelt hen vil lægge ansvaret hos
regeringen og så sige: Hvis regeringen siger, at
det er godt nok, så er det godt nok? Eller vil
man prøve at foretage en selvstændig bedømmelse af sagen?
Efter min opfattelse ligger der allerede en
stak af rapporter om den her sag. Det er jo ikke
sådan, at den overhovedet ikke er belyst. Der er
visse ordførere, der nærmest har fået det fremstillet, som om det er en sag, man dårligt har
hørt om før, og det er jo ikke tilfældet. Der ligger masser af rapporter. Jeg skal også gerne
give fru Lene Espersen lejlighed til at studere
baggrundsmaterialet nærmere, hvis hun er interesseret i det.
Men hvordan vil Det Konservative Folkeparti
sikre en forsvarlig fremgangsmåde i en sag af
denne her art?

4397

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151002;name_party;":
Først til fru Pernille Frahm: Omkring EBRD må
jeg sige, at de kommentarer, som fru Pernille
Frahm fremkom med på SF's vegne, er noget af
det mest populistiske, jeg i mit liv har hørt. Jeg
vil overhovedet ikke kommentere det yderligere, men jeg synes, det er helt uanstændigt at
bringe den slags ind i debatten.
Omkring Amsterdamtraktaten og bæredygtig
udvikling har jeg faktisk allerede i min ordførertale, hvis fru Pernille Frahm ellers lyttede efter, fremhævet, at i forbindelse med ansøgerlandene mener jeg, at det er meget rigtigt, at vi
gør alt, hvad vi kan, for at støtte og hjælpe dem
sikkerhedsmæssigt og på alle mulige andre måder, når vi taler energipolitik, og dér synes jeg
egentlig, at der er god sammenhæng i den politik, EU har, når det gælder ansøgerlandene og
så Amsterdamtraktaten og de hensigtserklæringer, som der er deri.
Men jeg må jo understrege over for fru
Pernille Frahm, at et land som Ukraine ikke står
øverst på listen til at blive medlem af EU, og
derfor er det en anden opgave, der ligger dér.
Vi kan jo ikke sige, at Amsterdamtraktaten skal
gælde i Ukraine, men det, vi kan gøre, er at
hjælpe dem økonomisk med at få forbedret sikkerheden på de her værker.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen om, hvordan
vi konservative stiller os. Ja, vi mener sådan set,
at ansvaret lige nu ligger hos EBRD. Vi må afvente og så se, hvad der kommer af indstilling
fra dem, og det er klart, at på det grundlag skal
regeringen træffe en beslutning, og på det
grundlag skal vi i Folketingets Europaudvalg
give et mandat eller træffe en beslutning på et
eller andet tidspunkt. Og det vil vi naturligvis
gøre, når de papirer er os i hænde og vi grundigt kan studere den indstilling.
Men jeg kunne da aldrig drømme om på nuværende tidspunkt på grundlag af nogle rapporter, som hr. Keld Albrechtsen kommer med,
at tage stilling til noget. Vi må da afvente og så
se, hvad EBRD spiller ud med.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
152940;name_party;":
Men den bæredygtige udvikling, som er skrevet
ind i Amsterdamtraktatens formålsparagraf, må
vel have nogle konsekvenser, også for den P07
litik, EU's medlemsstater fører i forhold til
EBRD. Derfor er det relevant.

4398

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

Og så er jeg forbløffet: Hvad var det, fru Lene
Espersen blev så vred over? At jeg spurgte om
den blinde tillid til en bank, der har brugt pengene på marmor og messing? Jeg kan ikke forstå, at det skal være forkert at spørge om det.
Men jeg kan forstå, at fru Lene Espersen har den
blinde tillid, og det er jo imponerende.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
153561;name_party;":
Jeg vil bare gerne sige tak til fru Lene Espersen
for bemærkningen om, at der skal søges mandat til den her sag i Folketingets Europaudvalg.
Det synes jeg er et fornuftigt forslag, som dér
kommer frem.
Og jeg vil da også gerne sammen med fru
Lene Espersen være med til at sikre, at sagen
rent faktisk bliver fremlagt til forhandlingsoplæg i Folketingets Europaudvalg, således at vi
dér kan stille spørgsmål til det materiale, som
kommer til at ligge til grund for en beslutning.";Keld Albrechtsen
154076;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm som ordfører, hvis
fruen har tid. Man kan altid blive overrumplet.";Poul Nødgaard
154193;name_party;":
Undskyld, hr. formand.";Pernille Frahm
154252;title_name;":
Det er tilgivet.";Poul Nødgaard
154290;name_party;":
EBRD, den såkaldte Østbank, er ved at vikle sig
ind i en ny skandalesag. Sidste gang handlede
det om et pompøst hovedsæde i London, og
denne gang er det mere alvorligt. Nu handler
det om atomsikkerhedskrav, der totalt tilsidesættes, om grov manipulation af ekspertrapporter, om miljøaktivister, der forfølges, om en befolkning, der holdes hen i uvidenhed, og ikke
mindst om brug af skattekroner til finansiering
af to på forhånd forældede, dødsensfarlige og
overflødige atomkraftværker i Ukraine som et
led i en snusket international studehandel om at
få lukket resterne af Tjernobylværket, som det i
øvrigt i dag tyder på at de ikke vil lukke under
nogen omstændigheder alligevel.
Jeg vil senere komme tilbage til Danmarks
atomkraftministers, Marianne Jelveds, og hendes repræsentant i EBRD, Torsten Gersfelts
foreløbig meget begrænsede og ikke særlig
imponerende indsats i denne betændte sag.
Men først lidt om sagens substans:

Den 8. februar kunne dagbladet Politiken
berette, at det er EU, G7, USA og atomkraftlobbyen, der håndfast forsøger at presse
Ukraine ind i det omstridte atomprojekt mod
deres vilje og mod al sund fornuft.
I et privat brev til Europas sorte får,
premierminister Tony Blair, skriver den ukrainske præsident, Leonid Kutjma, at vestlige partnere insisterer på færdiggørelsen af de to reaktorer i stedet for det ukrainske forslag om støtte
til et gasfyret kraftværk.
Én ting er, at Tony Blair angiveligt elsker
gensplejsede prodtikter. Mere alvorligt er det, at
han åbenbart også vil tvinge Ukraine til at færdigbygge to russiskkonstruerede atomkraftmonstre, alene ud fra et geopolitisk spil vendt
mod Rusland. Blairs og atomkraftlobbyens plan
er, at prisen for at lukke de rester af Tjernobylværket, der endnu ikke er nedsmeltet og indstøbt i beton, er, at to gamle russiske atomkrafttorsoer lappes sammen og sættes i drift.
At Ukraine ikke er begejstret, er forståeligt,
men EU burde for længst have sat Blair og
atomkraftlobbyen stolen for døren og skrottet
deres syge plan sammen med Tjernobylværket.
Det såkaldte K2R4-projekt er nemlig ud fra
både en økonomisk og miljømæssig synsvinkel
gennemført tåbeligt. Det var også det resultat,
en uafhængig forskergruppe i Sussex kom frem
til, men i stedet for at tage denne konklusion alvorligt bestilte EBRD bare en ny rapport fra et
amerikansk atomkraftfirma, Stone & Webster,
der har interesse i Ukraine. Underligt nok kom
disse såkaldte eksperter til den stik modsatte
konklusion.
Senere er der så kommet en rapport fra EIB,
Den Europæiske Investeringsbank, der godt
nok officielt støtter projektet, men som også
klart afviser, at der er nogen som helst brug for
K2R4-reaktorerne.
EBRD har i mellemtiden fået travlt. Nu planlægger man at træffe den endelige beslutning i
slutningen af marts eller begyndelsen af april,
så dette emne ikke kommer op på EBRD's næste
årskongres i London i april.
Økonomiminister Marianne Jelved har udtalt
til dagbladet. Politiken den 13. januar, at hun
ikke kan eller skal følge den daglige proces i
EBRD. Jeg kan forstå, at ministeren føler sig
fejlciteret her. Det glæder jeg mig til at høre.
Det er ellers ikke SF's opfattelse, at ministeren har vanskeligheder med at blande sig i
mangt og meget, når sagen kræver det, og derfor er det også påfaldende, at ministeren udvi-

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
ser så ringe interesse for EBRD og deres atomkraftprojekter.
Efter SF's opfattelse burde regeringen følge
det østrigske eksempel og aktivt forsøge at forhindre EBRD's beslutning. I første omgang
handler det om at forhindre, at EBRD træffer en
beslutning i denne måned. Det burde ikke være
umuligt, hvis der blev indgået alliancer med
f.eks. den tyske udenrigsminister og den svenske og den østrigske regering og med Ritt Bjerregaard, der som bekendt også er ansvarlig for
atomsikkerhed, men det forudsætter selvfølgelig, at regeringen og dens repræsentant i EBRD
får hænderne op af lommen.
Lone Dybkjær har i dagbladet Politiken kraftigt kritiseret EBRD's beslutning, og dermed har
hun også indirekte kritiseret regeringens påfaldende passivitet i denne sag.
For SF er sagen klar: Regeringen bør bruge
alle lovlige midler for at få standset dette vanvittige reaktorprojekt. Begrundelsen er dobbelt.
For det første vil der blive etableret en ny alvotlig miljøtrussel mod Europa. For det andet
vil det være mere end uheldigt, hvis det,
Europa har at tilbyde Øst- og Centraleuropa, er
milliarder til miljøtruende atomkraftværker i
stedet for at hjælpe til en bæredygtig udvikling.
Sagen er altså både principiel og konkret. Nu
må regeringen se at komme i arbejdstøjet. Ud
over denne konkrete sag er der også en større
diskussion om, hvad vi overhovedet skal med
Euratom. Efter SF's opfattelse er der brug for, at
Euratom ændrer politik og hjælper med at afvikle atomkraften i stedet for at fremme den. På
længere sigt bør Euratom nedlægges og erstattes af en organisation til fremme af den vedvarende energi og energibesparelser, og jeg skal
på SF's vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at
arbejde for at forhindre en EBRD-beslutning
om at støtte bygningen af to atomkraftværker i
Ukraine (det såkaldte K2R4-projekt).«
(Forslag til vedtagelse nr. V 45).";Pernille Frahm
159553;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

4399

(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg synes, det er interessant, at SF går ind for, at
Vesten slet ingen indflydelse skal have på sikkerheden på atomkraftværket i Ukraine, for det
bliver jo konsekvensen. Konsekvensen bliver, at
reaktorerne vil blive færdiggjort på et lavere
sikkerhedsniveau, og det vil sige, at der er en
større risiko for udslip. Er det virkelig det, SF
ønsker? Det bliver jo konsekvensen.
Så kommer vi til det gode spørgsmål: Hvad
er SF's forslag i stedet for? Hvad er det, vi skal
gøre? Vi har at gøre med selvstændige lande, vi
kan da ikke tvinge dem til noget, hvis de ikke
vil. Fru Pernille Frahm snakker om, at regeringen skal bruge alle mulige lovlige midler til at
kæmpe dette her igennem. Hvad er det konkret
for nogle lovlige midler? Vi har at gøre med
selvstændige lande. Jeg synes, fru Pernille
Frahm mangler konkret i sin tale at lægge frem,
hvad det er, SF foreslår, for der er jo ingen
alternativer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160664;name_party;":
Jeg synes, det Var lidt svært at høre på fru
Pernille Frahms tale, om det handlede om energipolitik, om EBRD og deres marmorbadeværelser, om Tony Blair, om atomkraftpolitik, ,om
lobbyen eller om økonomiminister Marianne
Jelved. Jeg synes i virkeligheden, at det var en
ret injurierende. tale.
Jeg vil helt køligt spørge fru Pernille Frahm:
Ønsker fru Pernille Frahm, at Tjernobyl skal
lukkes? Er fru Pernille Frahm klar over, at
Tjernobyl ligger i et andet land? Er fru Pernille
Frahm klar over, at hvis vi pålægger dette andet
land en ganske bestemt energipolitik, så krænker vi det pågældende lands suverænitet?
(Kort bemærkning).
Keld, Albrechtsen (EL):
Jeg skal blot, for at der ikke skal opstå nogen
som helst forvirring i debatten, sige, at det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten har fremsat, jo er bredere og mere principielt, fordi det
også i al almindelighed forholder sig til dansk
atomkraftpolitik i international sammenhæng.
Men det dækker naturligvis også det indhold,
som ligger i SF's forslag til vedtagelse, og derfor
støtter Enhedslisten naturligvis helt og fuldt det
forslag til vedtagelse, som SF har fremsat.
Jeg synes, det ville være en glimrende ting,
hvis begge kunne blive vedtaget. Det tyder de-

4400

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

batten desværre godt nok ikke ret meget på at
de vil blive, men så er det i hvert fald præciseret med hensyn til indholdet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
162097;name_party;":
Jeg vil spørge fru Pernille Blach Hansen, hvorfor hun tror, at de værker har stået næsten færdigbygget siden 1991, hvis det bare er et
spørgsmål om, at det enten er vestlige penge eller østlige penge, der skal bruges til at bygge
dem færdige. Hvis det var spørgsmålet alene,
så havde de såmænd bygget dem færdige for
længst.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold: Ja, jeg
ønsker Tjernobyl lukket. Så vidt jeg ved, er det
ikke i gang for øjeblikket. Men stik imod de forventninger, man har til den aftale, man har lavet med EBRD, så kommer der i dag en meddelelse på Ritzau om, at man på trods af den
fine aftale, man åbenbart har med Kutjma, nu
agter at genåbne en af reaktorerne på Tjernobyl.
Med hensyn til at krænke suverænitet så har
jeg altså svært ved at forstå, at det, at man har
en politik for de penge, man låner ud, som er en
politik for en bæredygtig udvikling, er at krænke et lands suverænitet.
Tjernobyl ligger ikke i Danmark, men vi kunne godt mærke det, dengang det sprang i luften, så det betyder også noget for os. Miljøproblemer er nemlig grænseoverskridende, så selv
om det ikke ligger i Danmark, har det vores interesse, må jeg sige til fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
163327;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, så har vi her at
gøre med nogle 80 pct. færdigbyggede reaktorer. Tror SF virkelig med den enorme investering, der ligger bag, at man ikke kan finde de
penge andre steder? Faktum er jo, at Rusland
faktisk allerede har sat penge af til en finansiering, hvis det vestlige samfund ikke er interesseret. Så jeg synes, det er naivt af SF at tro, at de
ikke vil blive færdiggjort.
Jeg synes, det er på tide, at SF kommer ud af
osteklokken og forholder sig til virkeligheden
og ser på, hvad vi faktuelt har med at gøre. Det
vil være det mest menneskelige og sikkerhedsmæssigt langt det fornuftigste.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er fuldstændig rigtigt, hvad fru Pernille
Frahm siger. Men den forurening, som en nedsmeltet reaktor i Ukraine også spreder ind over
Danmark, gør jo netop, at vi bliver nødt til at
tage hånd om problemerne og hjælpe Ukraine
med at mindske denne forurening.
Hvis Ukraine ikke selv ønsker at bruge alternativ energi, som vi gør herhjemme, så kan vi
ikke tvinge dem til det, uanset hvor gode vore
intentioner er, uanset hvor gode vores egne
programmer er. Vi kan jo ikke engang tvinge
Sverige til en ordentlig energipolitik.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
164560;name_party;":
Men sagen er jo, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold, at der er en lang række befolkningsorganisationer i Ukraine, der ønsker en anden udvikling, som ønsker, at man opbygger nogle
gasfyrede kraftværker, og det var også det oprindelige ukrainske projekt. Jeg kan ikke se, det
er indblanding i Ukraines suverænitet, at vi siger, at det er det, vi gerne vil støtte, fordi det
ligger tættere på en bæredygtig udvikling end
at opbygge nogle i forvejen meget tvivlsomme
reaktorer i Ukraine.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ukraine har iridført demokrati for nogle år siden. Hvis fru Pernille Frahm er utilfreds med
den officielle politik, som Ukraines valgte politikere fører, så er der ikke noget at gøre ved det.
Vi må sige til Ukraine: Vi vil hjælpe jer på de
betingelser, som flertallet af jeres befolkning har
besluttet jeres regering skal repræsentere. Så
hjælper det ikke noget, at der er nogle græsrodsbevægelser i Ukraine, som ønsker noget
andet. Så må man altså sige til Ukraine: Det demokrati, som I har, det er o.k., I har valgt en regering og et parlament, og det er deres linje, der
skal være tilrettelæggende for, hvad det er for
en politik, det pågældende land fører. Sådan er
det i Danmark, sådan er det også i Ukraine.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Men stadig væk er det vel ikke en hvilken som
helst regering, der skal bestemme, hvilken politik vi i EU påvirker Den Østeuropæiske Investeringsbank til at føre. Det må da være vores

(551)
Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
politik, og vores politik er vel en anden end
Kutjmas politik.
Stadig væk har jeg ikke hørt, hvorfra fru
Elisabeth Arnold ved, at man vil lukke
Tjernobyl, når de her to reaktorer står færdige.
Man er ved at åbne Tjernobyl.
(Kort bemærkning).
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg kan ikke forstå, at SF er så meget imod, at
vores politik i Danmark forholder sig til virkeligheden. Realiteten er jo, at Ukraine ønsker at
få det værk bygget færdigt. Det er 80 pet. bygget færdigt, og selvfølgelig - som jeg også sagde det før - er det da naivt at tro, at man ikke
får det færdigbygget.
Jeg synes, det er lidt uhyggeligt, at SF her er
så højt oppe at ride i det ideologiske, at de ikke
konkret ser på, hvad for nogle sikkerhedsfarer
der er, og forsøger at gøre det så sikkert som
muligt.";Pernille Frahm
166871;name_party;":
Så vidt jeg kan vurdere, er de forhold, som venstrefløjen gør sig til talsmand for her i dag, faktisk ret rystende. Jeg synes, det er en utrolig
mangel på overhovedet at ville forholde sig til
realiteternes verden, venstrefløjen udviser her i
Folketingssalen i dag.
Hvis det, venstrefløjen virkelig forsøger på
også med de forslag til vedtagelse, der er fremsat, er at sige til østeuropæiske lande, at vi skal
nok bestemme, hvilken energipolitik de må føre, så mener jeg, at det klart krænker landenes
selvstændighed.
En anden diskussion er sikkerhedsdiskussionen, som andre har forsøgt at rejse, men som
det ikke rigtigt er lykkedes at trænge igennem
med over for venstrefløjen. Man kunne selvfølgelig også som udgangspunkt for debatten tage
diskussionen om de pågældende atomkraftreaktorer, som det også er forsøgt i forespørgslens tekst. Hvis man anlægger det synspunkt,
som så er kommet til udtryk, så står vi også
fuldstændig af, fordi det, det handler om, er jo,
at udøve en påvirkning, så de reaktorer, der
bliver bygget, er så sikre som overhovedet muligt. De bliver bygget under alle omstændigheder, så vi kan lige så godt prøve at påvirke i
den retning, at de bliver så sikre som overhovedet muligt.
Men det, der egentlig er udgangspunktet for
min ordførertale, er først og fremmest, at jeg
synes det principielt er godt, at forespørgslen er

4401

stillet, og at vi får diskussionen. Jeg synes, det
er fint, at vi tager en diskussion om netop de
usikre atomkraftværker, som der jo er i Østeuropa og i Rusland, og som vi selvfølgelig
også har et ansvar for at diskutere hvordan kan
blive bedre.
Jeg synes også, det er udmærket at tage en
debat om selve det i Euratom traktaten, som
også danner baggrund for den energipolitik,
som man jo også diskuterer i EU-regi. Vi har
ikke noget særlig religiøst forhold til, at der i
verden findes atomkraft. Det synes vi faktisk
ikke er noget, vi i særlig høj grad skal blande os
i som princip, det, vi skal blande os i fra dansk
side, er selvfølgelig den sikkerhed, der så omgærder de værker, som er rundt omkring i verden. Det er et faktum, at de er der, det er et faktum, at en meget stor del af EU-landene også
fortsat ønsker atomkraft. Det må vi leve med,
det kan ikke være anderledes.
At forsøge at fremtvinge en fælles EU-politik,
som eventuelt skulle gå på, at vi slet ikke vil
have atomkraft, er ikke bare uden mulighed for
at blive til noget, men vil også være forkert i
forhold til, at landene selvfølgelig selv, også ud
fra den forurening, som finder sted, skal kunne
vælge, hvilken energikilde de ønsker. Der er jo
fordele og ulemper ved de forskellige energiformer. Der ér også fordele og uleniper ved at
bruge a-kraft.
Det, vi altså synes vi skal diskutere, er sikkerheden omkring værkerne, hvordan vi kan
påvirke, at sikkerheden bliver så optimal som
muligt, og det uanset om atomkraft produceres
på Barsebäek få kilometer fra os eller produceres længere væk, for vi er selvfølgelig enige i, at
et uheld i lige så høj grad også vil kunne komme vil at påvirke os, selvfølgelig afhængig af,
hvilket uheld der er tale om, og hvor langt det
er væk. Vi skal tage det alvorligt, uanset hvor
det er, og arbejde på den optimale sikkerhed.
Om den her Euratomtraktat vil jeg gerne sige,
at der er ting i den, som vi faktisk gerne vil
have revideret, for man lægger jo også dér op til
en fælles politik, som vi ikke mener man bør
have på det område. Hvis forespørgerne derfor
også ønsker en debat om, hvorvidt vi skal tage
hul på at få revurderet det grundlag, så er vi
helt med på det. Det skal hermed være afgivet
som et løfte. Hvis vi kan få ændringer f.eks. i
indledningen til traktaten, hvor der jo bl.a. står
målsætningen om en ensartet politik, er det
klart, at vi vil have de ændringer.
i I
. I

4402

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

Jeg skal bare lige sige til slut om forslagene til
vedtagelser, at i medfør af det, jeg har sagt, kan
vi selvfølgelig ikke støtte nogen af de forslag,
som er fremsat af henholdsvis Enhedslisten og
SF.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
170912;name_party;":
Spørgsmålet om Eurotomtraktaten og de ting
vil vi meget gerne være med til at kigge nærmere på.
Men jeg har en bemærkning til hr. Kristian
Thulesen Dahls angreb på venstrefløjen i den
her sag. Han hævder ligesom andre, at vi skulle
ønske at blande os i andre suveræne staters
interne anliggender.
Det, der jo er sagen, er, at man kommer til os
og siger, at nu skal der bruges danske skatteydermidler - og det vil hr. Thulesen Dahl vel
næppe bestride at det handler om - og dem vil
man gerne have bliver brugt til en ganske bestemt energipolitik i Ukraine, som går ud på at
videreføre Tjernobylværket - og realiteten i det
er, at de to atomkraftreaktorer under alle omstændigheder bliver færdigbygget - og at man
fuldstændig ser bort fra behovet for energibesparelser, behovet for vedvarende og alternative energikilder osv. Man spørger os, om vi ikke
gerne vil bruge de danske skatteyderes penge
til det formål. Jeg kalder det ikke indblanding i
andres anliggender at tage stilling til det
spørgsmål.
Jeg vil godt spørge ht. Thulesen Dahl, om det
ikke er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er
det danske Folketings anliggende at tage stilling
til, hvad danske skatteydermidler skal bruges
til. Ellers er der noget i Dansk Folkepartis politik, jeg indtil videre overhovedet ikke har forstået, må jeg konstatere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
172265;name_party;":
Det er altid rart, når det ikke er så mudret. Men
jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvor han har den sikkerhed fra, at disse atomkraftværker vil blive bygget færdige under alle
omstændigheder. Hvor er der noget som helst,
der beviser det? Det er den ene ting.
Den anden er, hvorfra han har sikkerhed for,
at man vil lukke Tjemobyl. Hvori ligger garantien for, at Tjernobyl vil blive lukket?
Så vil jeg endelig sige, at jeg fik ikke sagt før,
at SF støtter Enhedslistens forslag til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
172823;name_party;":
Må jeg ikke overordnet sige til de to ærede talere, der netop har været på talerstolen, at
Dansk Folkeparti håber og ønsker, at der kommer økonomisk vækst i Østeuropa og i
Rusland. Vi håber og ønsker virkelig for de
samfund, at de må komme op på et højere
niveau, så vi også kan få mere handel med dem,
og så de i det hele taget kan få en bedre levefod.
Det er klart, at det kræver noget energi.
Jeg må næsten sige, at når jeg hører SF og
Enhedslisten i dag, så virker det, som om de i
hvert fald ikke tror og måske endda egentlig
heller ikke håber, at energibehovet bliver særlig
meget større i Østeuropa og Rusland, end det er
i dag, for hvis det bliver det, så er det en forudsætning, at der er energi til stede, som kan
honorere den vækst, som der i givet fald så ville
blive.
Der er det vores overbevisning, at eksempelvis de to konkrete reaktorer i Ukraine, der for
80 pct.'s vedkommende er bygget færdig, vil
blive bygget færdig under alle omstændigheder. Hvis det er sagen, så drejer det sig om,
hvordan vi fra dansk side kan være med til at
påvirke, at de bliver så sikre som overhovedet
muligt. Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt
de kommer eller ikke kommer.
Så kan man jo vælge at sige, at det tror vi
ikke på. Vi tror slet ikke på, de vil blive bygget
færdig. Vi tror ikke på, at de kæmpemæssige
investeringer, der er foretaget, bekymrer i en
forstand, så man vil tage det sidste nyk med.
Det tror man ikke på. Det tror vi, og det ligger
bl.a. til grund for den holdning, som vi så indtager i dag.
Når alternativet til at bygge nogle kraftværker færdig, som kan levere den strøm, der forhåbentlig også vil være behov for fremover, i
hr. Keld Albrechtens verden er energibesparelser, så synes jeg, det lugter af, at han i virkeligheden ikke tror på - men selvfølgelig håber det
i en eller anden forstand - at der vil være et
energibehov, som vil være stigende fremover
på grund af væksten i det pågældende land.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Jamen jeg er nødt til så også at spørge hr.
Kristian Thulesen Dahl, om han er klar over, at
disse kæmpemæssige investeringer i de to værker har ligget stille i 8 år. Der er intet sket på de
to værker siden 1991. Er hr. Kristian Thulesen

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28) ,
Dahl også klar over, at vurderingen på Det
Internationale Atomenergiagentur er, at det, der
ligger nu, er ubrugeligt, har lidt skade? Det vil
sige, at der skal betydeligt mere end de manglende 20 pct.'s investering til, før de her værker
kommer til bare at fungere for slet ikke at tale
om, hvis de skal have en nogenlunde vesteuropæisk sikkerhedsstandard. Er hr. Kristian
Thulesen Dahl klar over det?
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl i lyset af
det så stadig væk, at det er døddampesikkert, at
Ukraine vil færdigbygge dem selv?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175633;name_party;":
Det er altså generende for den her debat, at den
for en række ordføreres vedkommende bliver
ved med at blive ført på et totalt forkert grundlag. Det er jo i virkeligheden ikke primært hr.
Thulesen Dahls fejl, for han har jo fået nogle
oplysninger af regeringen, som ikke er korrekt
dækkende for, hvordan energiforholdene rent
faktisk er i Ukraine. Det er derfor, vi har henvist
til de rapporter, der viser, at det milliardbeløb nu taler vi om de 10 mia. kr., som man vil bruge
til at færdiggøre disse to reaktorblokke - ville
kunne bruges til at gennemføre energibesparelser i et omfang, som faktisk ville løse energibehovet i Ukraine.
Vi ønsker naturligvis ikke, at Ukraines økonomi skal gå i stå, men selv med en vækst i
økonomien i Ukraine vil det altså være muligt
at løse problemet ganske fornuftigt på andre
måder. Det, jeg beder hr. Kristian Thulesen
Dahl om, er blot, at han dog vil sætte sig ned og
kigge på disse rapporter, inden han begynder at
udtale sig om energiforholdene i Ukraine.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176679;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Pernille Frahm, at hvis
man gør sig forhåbninger om at få lukket
Tjernobyl, så er der en energikilde mindre, og
så er det klart, at der skal være noget i stedet.
Så kan man diskutere fra nu af og i meget lang
tid, hvad det så i givet fald skal være. Man kan
diskutere, om det så sandsynligvis inkluderer,
at man bygger de her værker, som vi diskuterer, i Ukraine færdig. Det kan man tro på er
nødvendigt. Det kan man tro på ikke er nødvendigt. Vi tror på, at de værker vil blive bygget færdig i hvert fald i forbindelse med den
lukning af Tjernobyl, som vi vel alle sammen
håber vil ske, og det er derfor, jeg ikke synes, at

4403

det, som SF og Enhedslisten kommer med,
hænger sammen. De vil jo egentlig både og.
Hr. Keld Albrechtsen frembruser igen med
de her energibesparelser/at det er et alternativ.
Så må jeg sige, at det er det altså ikke i min verden. Det kan være et alternativ i Danmark, fordi
vi har et meget højt energiforbrug, samtidig
med vi altså har en rimelig vækst, men i et
samfund, hvor vi håber, at der kommer en gedigen vækst i årene fremover, som virkelig kan
bringe levefoden opad, er det altså ikke energibesparelser, som vil kunne være en erstatning
for det, vi taler om her. Det er det altså ikke.
De energibesparelser, som man givet kan finde rundtomkring, fordi der nogle steder bliver
brugt for store ressourcer, som man kan spare
på, vil forhåbentlig i årene fremover skulle bruges på en vækst og ikke på at fjerne grundlaget
for nødvendigheden af at skabe øget energi.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178250;name_party;":
Nu begynder det jo at dæmre for mig, hvori hr.
Kristian Thulesen Dahls vildfarelse egentlig består. Den består jo i, at han tilsyneladende al- ,
drig har besøgt Ukraine og studeret, hvordan
man bruger energi i et af de tidligere østbloklande.
Der er jo tale om et energisvineri - for nu at
sige det rent ud - helt uden sidestykke. Der er
tale om, at husene ikke er isolerede, der er tale
om, at rørsystemer pulser energien ud alle mulige andre steder end der, hvor energien skulle
hen. Der er tale om, at der ikke findes ordentlige styringssystemer, termostater osv. Der er
simpelt hen tale om, at man fyrer for gråspurvene - for at sige det meget enkelt.
Jeg tror egentlig, det ville være nyttigt at sende hr. Thulesen Dahl på en studierejse til
Ukraine, for der er altså noget, der viser, at han
tror, at energibesparelser er noget af samme art,
som vi har drøftet i Danmark gennem de sidste
par årtier: men det er det altså ikke i Ukraine,
kan jeg oplyse hr. Thulesen Dahl om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
179270;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Thulesen Dahl, om han
er klar over, at det atomkraftværk på Tjernobyl,
som de to reaktorer skal erstatte, drejer sig om
én reaktor, som nogle gange er tændt, nogle
gange er slukket. Lige for øjeblikket er den
slukket, men de truer med at tænde den igen 6.
marts.

4404

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

Det vil sige, at det, som hr. Kristian Thulesen
Dahl går ind i en handel om, er, at man mener,
at man er nødt til at erstatte den energi, der
kunne komme fra en reaktor, som kun fungerer
meget sporadisk.
Det energibehov skal man så sammenligne
med, at Ukraine er det land i Europa, der er
dårligst til at styre sit energiforbrug. Så hvis
man satte ind på at styre energiforbruget, på
energibesparelser, så ville man vinde mere, end
man ville vinde med de to reaktorer. Er hr.
Thulesen Dahl klar over det?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
180152;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen, som gør det klart
for mig, hvis jeg ikke skulle vide det, at der finder for meget energifråds sted i Østeuropa og
herunder i Ukraine. Ganske givet, sådan er det,
og det behøver man ikke tage derned for at
konstatere. Det kan man læse om, det har jeg
selvfølgelig også gjort, og det ved hr. Keld
Albrechtsen også udmærket godt.
Men når man diskuterer sådan nogle spørgsmål med hr. Keld Albrechtsen, og hvis man
ikke er enig med hr. Keld Albrechtsen eller ikke
indtager det samme synspunkt eller har den
samme tro på, hvordan udviklingen vil komme
til at gå, så er det, enten fordi man ikke har
læst de rigtige rapporter - det har hr. Keld
Albrechtsen - eller også er det, fordi man ikke
har været på besøg de rigtige steder. Så vil hr.
Keld Albrechtsen gerne hjælpe en dertil, og det
er jo meget prisværdigt. Det vil jeg gerne sige
tak for, men jeg føler ikke, at behovet er så stort
på det her område.
Hvad det andet angår, vil jeg sige til fru
Pernille Frahm, at det virker altså lidt, som om
fru Pernille Frahm befinder sig i sådan en meget fastlåst verden med et meget fastlåst verdensbillede, sådan i en statisk situation, hvor
man opgør energibehovet som noget statisk og
siger: Sådan er det nu, og så kan vi diskutere,
om vi så har brug for mere eller mindre energi,
hvis vi nu f.eks. lukker Tjernobyl.
Altså for mig drejer det her sig om, at vi har
nogle a-kraft-værker, som vi skal gøre så sikre
som muligt. Det handler om en overbevisning
om, at de a-kraft-værker, vi diskuterer for
Ukraines vedkommende, vil blive en realitet.
Det handler om, at vi skal påvirke dem så meget, at de bliver så sikkerhedsmæssigt forsvarlige som overhovedet muligt.

Så drejer det sig også om, at det ville være en
god idé, at vi permanent fik lukket Tjernobyl.
Det indgår også i det, og det ønske tror jeg vi
alle sammen har her i Folketinget.
Det er det, vi i Dansk Folkeparti vælger at
have som mål, og vi tror, at den vej, som jeg har
skitseret her i dag, er den mest farbare for at nå
det specificerede mål.";Kristian Thulesen Dahl
182205;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til både forskningsministeren og til økonomiministeren for deres indlæg og redegørelse over, hvad det er, vi fra
Danmarks side gør, og hvad det er, regeringen
har som mål.
Vi er enige i regeringens mål om at tage aktiv
del i de her ting, ikke mindst tage aktiv del i at
bidrage så meget som muligt til, at sikkerheden
bliver så høj som muligt.
Når vi taler atomkraft - det er jo lidt siden, at
det sådan var det store emne i det her land må jeg sige, at det er klart rystende, at Østeuropa legede med atomkraft også i et andet system,
hvor, rapport efter rapport, medarbejder efter
medarbejder udlagde, hvordan det foregik.
Man byggede indimellem atomkraftværker færdig med brugte rør, fordi man ikke kunne få
nogle andre, med beton, som ikke indeholdt
den cement, den skulle have osv., en lang række efterladenskaber ud over alle bredder.
Når man tænker på, hvad vi ellers har haft af
kraftværker i denne verden, og hvor mange der
kører i dag, og hvis diskussionen om atomkraft
var kommet efter opfindelsen af debatten om
C02' så kan det godt være, at man havde haft et
andet billede af det og en anden holdning til
det, for det er jo to sider af samme sag.
Jeg vil gerne gå tilbage til det, vi gør eller
skal gøre. Jeg er enig i, som hr. Peter HansenNord sagde, at det jo ikke er en aktuel sag i
Danmark. Vi har et energisystem i Danmark,
som oven i købet har en overskudskapacitet. Vi
står altså ikke lige over for at have behov for
yderligere værker af den ene eller den anden
slags.
Jeg vil sige, at Enhedslistens og SF's ordførere
sidder i en sag som denne som i så mange andre i beton til halsen.
Det afgørende er jo, at vi her i verden har
omkring 4 milliarder mennesker, der har adgang til en stikkontakt. Vi har nogle forventninger om, at hvis vi skal være rimeligt humane,
skal vi inden for de næste 50-60 år have stikkontakter til 4 milliarder mere. Energimæssigt

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
skal vi bruge mangt og meget for overhovedet
at nå det. Vi skal bruge stort set alt, hvad vi
kan.
Energiudvalget vil vide, at da vi var på rejse
i USA, talte vi med en lang række forskere, som
netop pegede på, at det hele skulle bruges med
stor forsigtighed, og på, hvor bekymret mange
af dem var, når de så, at verden var troende på
en række områder og stort set havde forladt,
bare det at vide og forske på kerneenergiområdet også til fremtidens brug, at man direkte fortrængte tanken.
Vi er nået så langt, at vi stort set med politisk
korrekthed siger, at vi slet ikke må beskæftige
os med andet end at forsøge at gøre det sikrest
muligt, men i øvrigt prøve at drosle ned. Det
kan da være et politisk valg. Men er det også
klogt at drosle ned på almindelig følgen med
udviklingen og se, hvad der er af muligheder i
fremtiden?
Jeg ved, at man f.eks. i Danmark på Risø stadig væk har DR1 og DR3, som vi jo kender,
men at man også dér nedprioriterer og stort set
slanker al indsats på området og bare må følge
med i den almindelige viden mest muligt. Det
mener jeg er uheldigt.
Det virker helt fantastisk, når folk, som taler
om Ukraines elforbrug, næsten kan få det til at
fremstå som en fordel. Det er en katastrofe, at
Ukraine ikke har et større elforbrug. Det er en
lang række dybt fattige mennesker. Det er pensionister med få kroner i pension, der lever i et
land, hvor der rent faktisk ikke er mulighed for
at overleve på værdig vis. De har brug for energi, og det skal vi hjælpe dem med, så langt vi
kan. Vi skal gøre det så sikkert som muligt, vi
skal gøre det bedst muligt.
Når det så gælder om at vurdere, om indsatsen i detaljer er rigtig, ja, så er der ingen tvivl
om, at jeg har mere tillid til regeringen, når den
deltager i de her programmer, end dens
parlamentariske grundlag har.
Jeg synes det er ærgerligt, at vi skal have
denne her debat på den facon: den ligner andre
debatter af den her slags. I går måtte vi ikke
true Saddam på nogen måder, og da var det, jeg
sagde til Enhedslisten - eller tænkte måske kun:
Altså, det at være mere antimilitarist end humanist kan overføres til det andet. Man kan
være mere antiatomkraft og politisk korrekt og
samtidig være meget uhumanistisk, hvis man
ikke tænker på, hvad det er for en fremtid, de
mennesker skal leve i.

4405

De mennesker, der ikke er villige til at indse
det her, burde stille deres køleskab ud i
morgen.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
186564;name_party;":
Jamen der er sådan mere ærlig snak i det her,
for hr. Ebbe Kalnæs, er jo i modsætning til den
danske regering tilhænger af atomkraft.
Men når nu man er tilhænger af atomkraft og
optaget af farligheden, gad jeg nok vide, hvor
meget hr. Ebbe Kalnæs er dykket ned i det her
projekt, K2R4's, farlighed målt i forhold til f.eks.
Barsebäek. Ved hr. Kalnæs noget som helst om
det? Det har ikke været til at få ud af regeringspartierne i denne debat endnu.
Så vil jeg spørge hr. Ebbe Kalnæs: Er han i
øvrigt enig i, at det er en god ting, at man har
fået indskrevet i Amsterdamtraktaten, at vi skal
fremme en bæredygtig udvikling? Ser hr. Ebbe
Kalnæs dette projekt som et led i indførelsen af
en bæredygtig udvikling? Jeg vil spørge, om hr.
Ebbe Kainæs er enig med William Frank, som
er leder af projektet, EBRD's projekt, som, da
han hører, at der er problemer omkring risikoen
på værkerne, siger: O.k., men der er jo risici ved
alle atomare installationer.
Og så undrer jeg mig over den skrigende
modsætning, der er mellem viljen til at beskytte
Ukraines suverænitet, når det handler om, at
Vesten skal bygge atomkraftværker i Ukraine,
og så den samme vilje til at beskytte suveræniteten, når det handler om Saddam Hussein eller
Milosevic i Serbien osv., osv. Dér har diskussionen om national suverænitet en helt anden
tone. Så suverænitet er altså afhængig af sagen,
kan jeg forstå.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
187979;name_party;":
Jeg skal tilstå med det samme, at jeg selvfølgelig ikke teknisk er inde i det konkrete værks
sikkerhed. Det klarer jeg næppe fra P2-57 på
Christiansborg, vil jeg tro.
Det, der er det afgørende i denne her sag, er
hovedholdningen, det er hovedholdningen i
området om, at mennesker skal have mulighed
for at overleve på et rimeligt grundlag.
Det er klart, at jeg jo som alle andre i det her
land har en regering, som har nogle ministre,
som har en række sagkyndige på området, som
samarbejder internationalt. Og hvis der skulle
være nogle platugler imellem, som havde presset noget igennem med en handel et eller andet

4406

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

sted, holder vi da aldrig hånden over det, men
det vil jeg gerne se et eller andet bevis på. Det
er klart, jeg kan ikke som folketingsmedlem rejse over og lave en risikovurdering. Det har vi
altså folk til. Men der er formentlig nogle, der
læser rapporter, som kan vurdere det her i
Folketinget.
Det, det drejer sig om, er hovedholdningen,
hovedholdningen om, at man er nedladende
over for andre mennesker, som lever på et
kummerligt niveau, og om man er villig til, at
de skal have lov at være med.
(Kort bemærkning).";Ebbe Kalnæs
189178;name_party;":
Hr. Ebbe Kalnæs finder jo bare, at man skal
have indført de her atomkraftværker: så er man
på rette spor.
Men sagen er jo, at Ukraines elforbrug falder,
og det kan vi så være kede af og synes, at det er
et resultat af et problem, en manglende social
og økonomisk udvikling. Og jeg er sådan set
enig i, at det er det. Men det er også et resultat
af noget: altså det kunne godt rettes op på en
anden måde. Det kunne rettes op ved, at man i
stedet for gav støtte til investeringer, hvor man
laver energibesparelser. Det sætter nemlig arbejde i gang. Det giver nemlig arbejdspladser
på bordet. Det giver nemlig mulighed for at
lave småindustri, for at lave de her radiatorting,
som vi har så mange af i Danmark, termostater
og sager. Det giver mulighed for en økonomisk
udvikling i Ukraine - i Ukraine. Opbygning af
atomkraftværker med vestlig teknologi giver
gode penge til vestlig atomteknologi.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
190109;name_party;":
Men fru Pernille Frahm, jeg har intet imod
energibesparelser. Men man kan ikke leve af
energibesparelser, og det behøver man ikke
tage derover for. I hele Sydeuropa, på hele
Balkan, regulerer de varmen over vinduet. Det
er vi da godt klar over. Det er ikke noget nyt.
Af de 500 millioner mennesker, vi formentlig er
i EU på et eller andet tidspunkt, har to tredjedele af dem stort set aldrig set en radiatorventil.
Det ved jeg da godt. Man kan ikke leve af det
her. De mennesker skal i gang.
Det, der er det afgørende i den sammenhæng, er, at vi er villige til at hjælpe dem, at vi
er villige til at sikre, at de ikke kommer galt af
sted med atomkraftværkerne. Det vil sige, at vi
skal med ind i processen og kontrollere, men vi

skal ikke ind og bestemme og bedømme, hvad
de skal.
Jeg er godt klar over, hvad bæredygtig udvikling er. Bæredygtig udvikling er for SF og
Enhedslisten noget med »vores facon«. De vil
også gerne lave hele verdens økologi, men de
ved, at 30 pet. af den fødevareproduktion, der
er, ville falde væk med økologi. Der skulle både
fældes regnskove og meget mere for at brødføde verden.
Altså bæredygtig udvikling er noget med, at
man er hoven over for en lang række mennesker, som skal have mulighed for at komme
med socialt og økonomisk.";Ebbe Kalnæs
191395;name_party;":
Det Radikale Venstre er modstander af atomkraft. Der er en meget betydelig sikkerhedsrisiko, og der er et fuldstændig uløseligt affaldsproblem.
I Danmark råder vi selv for vores energipolitik, og i den indgår a-kraft ikke. Men vi kan,
desværre må jeg sige, ikke bestemme over andre landes energipolitik, end ikke Barsebäck,
som er notorisk fejlplaceret tæt ved et andet
lands hovedstad, nemlig København, som er
placeret tæt ved Barseback, som ligger i Sverige.
Selv ikke det kan vi få lukket, for vi kan ikke
bestemme over Sveriges energipolitik. Vi kan
udøve politisk pres, vi kan forhandle, vi kan gå
i dialog, men diktere kan vi ikke.
Danmarks indsats over for de mange usikre
og dårlige a-kraft-værker i især Øst- og
Centraleuropa har koncentreret sig om at indkapsle problemet ved at gøre værkerne sikrere
eller nedlægge dem. I alle tilfælde kræver det
økonomisk bistand og energipolitisk rådgivning
med henblik på energibesparelser og brug af
andre energikilder, men det er landene selv, der
bestemmer, om de vil overgå til andre energikilder: det er ikke noget, vi kan pålægge dem.
Vore muligheder i forbindelse med Tjernobyl
og problemerne i Ukraine kan beskrives som et
dilemma. Enten hjælper vi til med at gøre eksisterende værker sikrere, selv om der er vanskeligheder med at gennemføre det, uanset om der
er problemer med EBRD, uanset om der er problemer med atomkraftlobbyen, uanset alt, for
alternativet er, at der ingenting sker, og så ligger forurenings- og risikofaktorerne stadig væk
dér og tikker og er en trussel for os alle sammen. Vi har kort sagt ikke andet valg end at
hjælpe med at indkapsle problemet og gøre det
eksisterende værk sikrere, end det er nu.

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
Et andet alternativ er også, at Ukraine beder
russerne om at hjælpe sig med at gøre det pågældende værk sikrere, og det bliver sikkerhedsniveauet ikke så forfærdelig meget bedre
af, er vi temmelig overbevist om.
Det Radikale Venstre så gerne, at hele
Ukraines energisituation blev gennemarbejdet,
og at Ukraines politikere valgte en anden energipolitik end den, de har nu. Men så langt rækker vores kompetence ikke, og det skal vi nok
være glade for, for det ville jo sige, at også andre lande kunne pålægge os en anden energipolitik end den, vi har, muligvis pålægge os at
indføre a-kraft.
0konomiministeren beskrev i sin svartale
udmærket også de bilaterale aftaler, vi har med
Ukraine om f.eks. energibesparelser. Der kan
gøres meget på det område, men som hr. Ebbe
Kalnæs fra CD før sagde, så skal energien jo til
syvende og sidst komme et sted fra: den kommer jo ikke af energibesparelser. Man får bare
udnyttet den energi, der bliver produceret, bedre ved at gennemføre fornuftige besparelser.
Det Radikale Venstre vil gerne have anden
energi end a-kraft, men vi vil også hellere have
sikre end usikre a-værker. Enhedslisten og SF
vil åbenbart hellere have de usikre forureningsbomber liggende, hvor de gør, og have dem til
at tikke til fare for os alle sammen.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte nogen af
de forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
194511;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold klamrer sig ligesom mange andre ordførere til den dér med ikkeindblanding i andre landes anliggender, og så
nævner fru Elisabeth Arnold Barsebäek, hvor
den danske regering jo, må man sige, har blandet sig utrolig aktivt - med Enhedslistens støtte
naturligvis, det har vi været tilfredse med - i
interne svenske anliggender, nemlig for at få
nedlagt et svensk atomkraftværk. Det er vi helt
tilfredse med.
Det er bare slet ikke i overensstemmelse med
den dér linje, som man nu prøver på at skitsere
som en krænkelse af Ukraines selvstændighed.
Jeg synes ikke rigtig, at det hænger sammen.
Jeg vil også godt spørge: Hvis nu svenskerne
kom og ville have penge fra Euratom til at bygge en ny blok ved Barsebäek, er der vel ingen
tvivl om, at så ville Det Radikale Venstre gå direkte imod det, og så ville vi da ikke høre noget
som helst om, at det var indblanding i svenske

4407

anliggender. Jeg synes ganske enkelt ikke rigtig,
det hænger sammen overhovedet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det hænger jo sammen på den måde, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis Tjernobyl
havde været et velfungerende atomkraftværk,
som ikke var nedsmeltet i 1986, havde der ikke
været noget aktuelt forureningsproblem. Så
havde der bare været de almindelige risici, som
der er ved atomkraftværker, og så var vi formentlig ikke gået ind i noget andet engagement
dér end et almindelige hjælpeprogram i forbindelse med den overgang til anden form for
økonomi og anden form for styre, som Ukraine
har været igennem ligesom alle de andre øvrige
tidligere Sovjetrepublikker.
Så problemet er jo, at det pågældende atomkraftværk har haft skade, er nedsmeltet og ligger dér som en tikkende forureningsbombe til
fare for hele Europa. Derfor er vi nødt til at gå
ind og prøve på at hjælpe for at få indkapslet
skaderne. Der er meget stor forskel fra
Barsebäek.
Ja, men det har stadig væk noget at gøre
med, at det enkelte land bestemmer sin egen
energipolitik. Vi kan ikke pålægge Ukraine at
gå over til vindmøller og naturgas, selv om vi
meget gerne ville.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
196622;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere, at vi altså godt kan
stille nogle krav til Sverige, men det kan vi ikke
til Ukraine: det mener Det Radikale Venstre.
Så vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold,
som mener, at der ikke er andet at gøre i
spørgsmålet om de to atomkraftblokke i
Ukraine: Hvordan vil Det Radikale Venstre så
skaffe sig sikkerhed for, for det første at Tjernobylværket overhovedet bliver lukket, og for det
andet, at de nødvendige energibesparelsesforanstaltninger, energibesparelsesprogrammer,
gasfyrede kraftværker osv., som skal til i
Ukraine for på længere sigt at få afviklet atomkraft - det går jeg ud fra vi er enige om at man
skal arbejde for - hvordan vil Det Radikale
Venstre så skaffe sig nogen som helst sikkerhed
for, at der ikke sker det, at man kører videre
med Tjernobyl?
Det gør man nu, det fremgår jo af et Ritzautelegram her for få timer siden, at man bare

4408

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

fortsætter med Tjernobyl: en af blokkene bliver
sat i gang igen her om et par dage.
Hvordan vil man sørge for, at det her ikke
bare bliver en sovepude for Ukraines regering
til intet at foretage sig for at få styr på sine
energiproblemer?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
197827;name_party;":
Allerførst til hr. Keld Albrechtsen: Den reaktor,
der er planlagt at starte op på Tjernobyl, er altså
ikke den, der har været nedsmeltet. Den, der
har været nedsmeltet, er blevet indstøbt i den
kæmpemæssige betonsarkofag, som jo i øvrigt
også har været vanvittig dyr, og som også er
betalt af andre lande.
Men den sikkerhed, som hr. Keld Albrechtsen efterlyser, kan ingen give. Ingen kan give
den, hr. Keld Albrechtsen kan heller ikke levere
den. Når man forhandler internationalt mellem
lande, har man kun den sikkerhed, som ligger i
de kontrakter, man har, og så må man håbe på,
at de, man har indgået kontrakterne med, overholder de betingelser, man er blevet enige om at
have.
Vi råder ikke over internationale magtmidler,
der kan gennemtvinge, at lande gør det, man
har aftalt i kontrakterne. Man har ikke andet
end den kontrakt. Den sikkerhed, hr. Keld
Albrechtsen efterlyser, kan ingen - ingen - person på Jorden give.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
198795;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Elisabeth Amold: Hvis
man nu foreslog fra dansk side, at disse 10 mia.
danske kroner, som man skulle bruge på de her
to atomkraftblokke, blev anvendt til gasfyrede
kraftværker, til energibesparende foranstaltninger, har vi så ikke rent faktisk sikkerhed for, at
så er det det, de vil blive anvendt til? Og har vi
så ikke rent faktisk sikkerhed for, at så ville udviklingen gå i den retning, som vi gerne ønsker.
Hvorimod, hvis man støtter et projekt med
bevilling til 10 mia. kr. til disse to kraftværksblokke, er der jo for det første ingen sikkerhed
for, at de ikke bare kører videre med de resterende to blokke på Tjernobyl, og for det andet
har vi altså sparket os selv, skudt os selv i foden
ved at godkende opførelsen af to nye atomkraftblokke.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Uanset hvilke kontrakter vi indgår med andre
lande, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, har vi
ikke anden sikkerhed for, at pengene går til det,
de er beregnet til, end at vi har mulighed for
opfølgning, diskussion og fortsatte møder med
de pågældende kontraktpartnere. Hvis de pågældende instanser og institutioner ikke ønsker
eller ikke kan overholde de betingelser, der er
sat for udbetaling af pengene, så bliver pengene
ikke brugt til det, de er beregnet til. Det er en
risiko ved al international bistandspolitik.";Keld Albrechtsen
200169;title_name;":
Så er det hr. Kim Behnke som ordfører.";Birte Weiss
200225;name_party;":
Når man har lyttet til den debat, der har været
om Enhedslistens forespørgsel, kan man ikke
lade være med at tænke den tanke, at tænk, om
det var i et andet lands parlament, der i øjeblikket var en debat om det legitime i den energipolitik, der bliver ført i Danmark. Hvordan ville
vi her i Folketinget opfatte det? Dybt krænkende. Der er sandelig ingen andre lande, der skal
bestemme, hvor mange vindmøller vi opfører,
hvor mange biogasanlæg vi bygger, hvor mange decentrale kraftvarmeværker.
Men det kunne jo godt være, at der i et andet
lands parlament var en diskussion om det hensigtsmæssige i det, og hvor der ville være argumenter for og imod, men vi ville jo føle, at det
var dybt krænkende.
På samme måde kan jeg ikke andet end tænke den tanke, at i det ukrainske parlament må
man i disse timer på en eller anden måde føle
sig sat ud på en underlig politisk glidebane, sat
op af Enhedslisten og godt flankeret af SF, i forhold til den debat, der har været i dag.
For sagen er jo den, at hvis vi starter på
bundlinjen og bevæger os opad, er alle i det
danske Folketing enige om, at det har været
fornuftigt, det har været nødvendigt og det har
været dyrt at hjælpe de østeuropæiske lande til
at få sikret deres atomkraftværker.
Selv Fremskridtspartiet, som er nok så skeptisk over for en række af de Østprojekter, der er
i gang, har fuldt ud givet sin støtte. Helt tilbage
til slutningen af 1980'erne, begyndelsen af
1990'erne har vi sagt: Ja, vi skal bruge penge, vi
skal bruge teknologi, vi skal bruge mandskab
på at hjælpe østeuropæiske lande med at få sikret deres atomkraftværker, fordi vi ved, at en

(552) RT
Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

4409

ulykke kan have meget store konsekvenser, og
så skal I i øvrigt bygge nogle forskellige vedvavi ved, at de systemer, der blev udviklet under
rende energi-systemer. Det har vi ingen som
det kommunistiske regime, ikke har den sikker- helst adgang til, og vi skal heller ikke gøre det.
hed, som de systemer, der er udviklet i frie
Det er et urimeligt hovmod, der bliver udvist.
demokratier, har.
Men kigger vi så på selve det, der er omdrejMen meget af den hjælp, der er foregået, har
ningspunktet, nemlig kernekraften eller atomjo ikke været særlig meget værd: specielt er den
kraften, ja, så forstår jeg ikke, jeg forstår simpelt
hjælp, der er kanaliseret gennem EU, jo dybt
hen ikke, at de mennesker, der er de allermest
betænkelig. Alle mulige smarte konsulentfirma- hidsige, når det gælder advarslerne og skræker har købt biler og alt muligt andet, afleveret
scenarierne om, at C02 vil få Jorden til at gå
nogle tynde rapporter, som ingen fik noget ud
under - polerne smelter, og vi drukner alle
af, og scoret kassen i form af nogle gigantiske
sammen - fornægter den energiform, der af alle
honorarer fra EU, hvorimod det samarbejde,
er i stand til at repræsentere den største C02der har været mellem Barsebackværket og
fortrængning. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Ignalinaværket, på alle punkter har været fremDerfor er det også sådan, at vi i Fremskridtsragende. Og man har kunnet stoppe og sige:
partiet naturligvis er tilhængere af, at det lys,
Sådan skal man gøre det. I stedet for at snakke
der lyser op i det danske Folketing i øjeblikket,
gjorde de svenske atomkraftmyndigheder det,
er fremstillet på uranstave placeret på Barseat de tog teknikere og eksperter fra Barseback- båckværket i Sverige. For bedre er vi danskere
værket og sendte dem over på Ignalinaværket,
jo ikke, end at vi gerne vil have det halve af Køog så tog de fat fra en ende af og sagde: Den
benhavn forsynet med strøm fra et atomkraftventil skal I skifte ud: det rør skal I have sikret,
værk, vi vil bare ikke have det liggende i Danosv. Man kaldte det oven i købet for Barselina- mark, og det dobbeltsind er ikke blevet afkræfsamarbejdet.
tet i dag.
Efter at Sverige er blevet medlem af EU, har
Derfor skal jeg sige, at de to forslag til vedman jo ladet sig fedte ind under de EU-ordnin- tagelse, der ligger, kan Fremskridtspartiet
ger, der er, men ikke desto mindre er det værd
naturligvis ikke støtte.
at nævne, at det selvfølgelig er den måde, man
skal gøre det på.
(Kort bemærkning).
Men kigger vi så på det, som er SF's og i";Kim Behnke
204429;name_party;":
hvert fald Enhedslistens dagsorden i dag, ja, så
Hr. Kim Behnke fremmanede et rædselsscenaer det jo udtryk for et urimeligt hovmod. Beva- rio, hvor man i andre parlamenter gav sig til at
res, i Danmark har vi jo råd. Der kan vi vedtage
drøfte dansk energipolitik og blande sig i interi Folketinget, at den danske befolkning skal
ne danske anliggender.
bruge et sted mellem 1,7 og 2,5 mia. kr. unødigt
Jeg kan oplyse hr. Kim Behnke om, at det
om året på en politisk bestemt, politisk styret
sandelig allerede er sket, dette forfærdelige. Da
energipolitik.
vi var med Folketinget i den svenske Rigsdag,
Det kan vi, fordi vi har et økonomisk overfik vi at vide, at man så sandelig diskuterer det
skud, et velfærdsoverskud, så vi kan fejlanven- problem, som de danske kulkraftværker medde så stort et beløb. Men den samme situation
fører netop i form af COz-forurening og forsuhar befolkningen ikke i de baltiske lande. De
ring af svenske søer osv. osv. Og med god rette
har brug for, at hver eneste krone, de har til rå- fra svensk side, fordi det vitterlig er et problem,
dighed, bliver brugt på fremskridt og på nyud- man påfører dem fra dansk side: selvfølgelig
vikling og ikke på tilbageskridt og fejlagtige
. diskuterer de det, det har de lov til, og det bør
omveje.
de da gøre.
Vi er selvfølgelig enige i den kritik, der er af
Så vil jeg bare oplyse hr. Kim Behnke om, at
det energifråds, der foregår i de lande, så lad os vindkraften på elsiden altså er den bedste med
hjælpe dem med det. Lad os hjælpe dem med at
hensyn til C02. Den går da heldigvis stærkt
købe nogle Danfoss-termostater: lad os hjælpe
frem her i Danmark: den kunne man også bedem med at købe nogle fjernvarmerør fra de
nytte sig af i Ukraine for eksempel, og det kundanske rørkarteller, sådan at de ikke har disse
ne vi også hjælpe dem med. Så den side af saproblemer derovre. Men lad være med at kom- gen er der altså gangbare, brugbare alternativer
me i dag med danske briller og ud fra en dansk
til, også i forhold til det kulproblem, som vi
standard sige: I skal lukke jeres kraftværker, og
vitterlig har her i Danmark. Det skal erkendes.

4410

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

forhold til den forespørgselsdebat, de har rejst i
dag - at EU ikke i langt højere grad ønsker at
arbejde for, at Ukraine får mulighed for helt at
satse på andre energikilder end netop atomkraften.
Men som sagt, vi bestemmer ikke i Danmark,
hvordan Ukraines energipolitik skal være. Vi
bestemmer heller ikke alene, hvordan den
Europæiske Unions politik skal være i forhold
til Ukraine på det her punkt, og derfor mener
jeg sådan set, at den redegørelse, som regeringens ministre i dag er kommet med, er et meget
godt udtryk for et afbalanceret synspunkt hen
imod at få lukket den blok i Tjernobyl, der er på
vej til at blive lukket, og også, at man så sikrer,
nu da der bliver bygget på nye blokke, at det
bliver med så god teknologi som overhovedet
muligt, så vi ikke får skabt flere usikre værker i
Central- og Østeuropa.
Det er en vanskelig debat på mange måder,
synes jeg, for jeg er fuldt ud enig med Enhedslisten i, at det, der bliver gjort fra EU's side, ikke
er nok, og derfor vil jeg da også opfordre regeringen til at knytte så mange bestræbelser som
overhovedet muligt til at få andre lande med på
Danmarks vogn i den her sammenhæng. Det
synes jeg er det vigtigste at få sagt her i debatten i dag.
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen indledningsvis
også var inde på spørgsmålet om forholdet
mellem Barsebäek og nogle af de usikre kernekraftværker i Central- og Østeuropa, og sådan
som jeg hørte hr. Keld Albrechtsen, plæderede
han for, at Danmark kunne være lige så optaget
af at få lukket de usikre blokke i Central- og
Østeuropa, som vi har været i forhold til at få";Keld Albrechtsen
208182;name_party;":
lukket Barsebäek, og heri er jeg 100 pet. enig.
Lad mig indlede med at fastslå, at Kristeligt
Jeg synes da, man godt kan sige, at det er lidt
Folkeparti helt klart er imod a-kraft, og vi så
paradoksalt,
at det sådan umiddelbart betragtet
også meget gerne, at a-kraften globalt set blev
og set udefra kunne se ud, som om Danmark er
afviklet. Derfor vil vi da selvfølgelig som alle
mere optaget af at få lukket Barsebäck, end vi er
andre i salen her i dag gerne have lukket
i forhold til at få lukket Ignalina, Sosnovyj Bor
Tjernobylværket - hellere i dag end i morgen.
og de andre usikre kernekraftværker, også i voOg vi ville også gerne have, at man ikke opførte
nye blokke til erstatning af den blok, som nu er . res umiddelbare nærområde. Dér vil jeg da
godt plædere for, at vi i langt højere grad sætter
ved at blive lukket.
Men jeg synes, det er vigtigt at sige, at det af- fokus på de usikre værker i Central- og Østeuropa, som efter min mening, selv om jeg altså
gør vi jo ikke her i Folketinget alene. Det har
gerne vil have afskaffet alle atomkraftværker,
ordførere også været inde på her i debatten i
udgør en langt, langt, langt større trussel mod
dag. Det kræver i virkeligheden for Ukraines
Danmark, end netop Barsebäek gør. Dér synes
vedkommende, at man får mulighed for - her
jeg måske ikke regeringens indsats helt står mål
tænker jeg også økonomisk - at satse på andre
med de proportioner, der må være i den debat,
og mere alternative energikilder. De mulighemen Barsebäek ligger selvfølgelig også lige i
der har de ikke i dag, hvilket bl.a. skyldes - og
deri har Enhedslisten selvfølgelig et point også i nærheden, og derfor kan jeg godt forstå, at man

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
209889;name_party;":
Den økonomiske situation, vi har i Danmark,
hvor vi har etableret det, man kalder guldmøller, hvor vi via skattemidler og på anden vis via
vores elregning subsidierer vindmøllerne, den
økonomiske mulighed har man ikke i de
baltiske lande.
Vindmøllerne i Danmark, ja bevares, de kan
producere strøm, men de koster altså tre gange
så meget som den strøm, der bliver produceret
ved billigste energiform.
Jeg kan godt forstå, at svenskerne er bekymrede for den danske energiudvikling, for vi vil
gerne købe vandkraft, vi vil gerne købe atomkraft i Sverige. Men det, vi selv kan præsentere,
er dansk kulkraft. Det kan jeg godt forstå at
svenskerne er bekymrede over.
Men jeg kan ikke forstå, at Enhedslisten kan
blive ved med at argumentere for en politik,
hvor man fraskriver sig den energiform, der
globalt måske er løsningen for at forhindre den
globale opvarmning, hvis man tror på C02religionen, den energiform, som er i stand til at
fremstille strøm uden nogen former for luftforurening.
Når først man har forurenet luften, er det
ikke til at samle sammen igen. Men nogle tønder med nogle udbrændte uranstave kan vi stille et sted, og så kan vi alle sammen holde øje
med, at der ikke er nogen, der løber med dem.
Det er der da langt mere fremtid i, end at vi har
ødelagt vores atmosfære for vores efterkommere.

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)
somme tider vælger at kaste sig over det, men
jeg synes ikke, det er det, der sagligt set er det
vigtigste at få gjort noget ved af værkerne.
Lad mig sige til sidst, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side, uanset de positive intentioner
både bag Enhedslistens forslag og bag SF's forslag til vedtagelse, som vi da langt hen ad vejen
kan følge, ikke kan støtte nogen af de to fremsatte forslag til vedtagelse.";Kim Behnke
211681;title_name;":
Jeg vil - ja, jeg ved ikke rigtigt, om jeg har lyst
til at kvittere for debatten i dag, for jeg synes, at
Enhedslistens og SF's ordførere har været meget, meget vildledende i deres indlæg og bemærkninger. Derfor vil mit svar her koncentrere sig om de to ordførere.
Men jeg må lige sige til hr. Jann Sjursen først,
at jeg ikke synes, man kan stille sagen sådan op,
at det enten er Barsebäek eller de usikre værker
i Øst- og Centraleuropa eller Rusland. Det må
være begge dele, der er vigtige for regeringen:
det er i hvert fald den holdning, regeringen har
indtaget.
Så erkender jeg, at når man ser på medierne,
kan man jo en gang imellem få opfattelsen af, at
tingene er dimensioneret på en bestemt måde,
som vi, der er her i Folketinget, og mange andre
mennesker godt ved ikke er det rigtige billede
af dimensionerne.
Således vil jeg da også gerne lige korrigere
fru Pernille Frahm - som jeg desværre ikke kan
se i salen lige nu - der siger, at hele topmødet
blev brugt til at diskutere toldfrit salg.
Det kan godt være, at fru Pernille Frahm får
det indtryk, når hun læser aviserne. Men så kan
jeg sige, at det absolut ikke er tilfældet. Det er
en meget lille del af topmødet, der drejer sig om
det. Men ikke desto mindre ser det ud, når man
læser aviserne, som om det er hele topmødet.
Og det kan man altså ikke klandre politikerne
for.
Så vil jeg gerne sige til fru Pernille Frahm: Jeg
ved ikke rigtig, om jeg skal kvittere for at blive
kaldt »atomminister«, men jeg vil gerne sige til
SF, at hvis man har ambitioner om at komme i
regering, så kan man godt begynde at øve sig i,
at det at være i regering betyder, at man skal
træffe nogle beslutninger.
Der har man nemlig ikke friheden til at sidde
på sidelinjen og vaske hænder og stille store
krav, endda uden at komme med et eneste konkret forslag til, hvordan man skal gennemføre
det krav, man stiller.

4411

Jeg har lyttet meget til, hvad fru Pernille
Frahm har sagt i dag, og jeg har også hørt den
socialdemokratiske ordfører være oppe og
spørge fru Pernille Frahm: Hvad er SF's forslag
til at få nedlagt alle disse usikre atomkraftværker, som vi alle sammen ønsker nedlagt? Jeg
ville ønske, SF ville bidrage til regeringens politik på dette område. Så vil jeg meget gerne lytte til SF.
Der er ikke nogen blind tillid, som fru
Pernille Frahm udtrykker det, til EBRD. Fru
Pernille Frahm siger endda: efter alt det marmor. Jeg synes, det er noget af det allermest underlødige, jeg har hørt fra SF's ordfører endnu.
Hvad skete der efter den sag? Bl.a. Danmark og
jeg selv tog fat, og der blev skiftet direktør ud,
og der blev lavet fuldstændigt om på finansieringen af administrationen af EBRD. EBRD er jo
os, det er ejerne, bl.a. Danmark og en lang række andre lande, som har bestyrelsesposter og
ansvar, og jeg har tillid til, at Danmark varetager sine opgaver i EBRD dag efter dag. Det er
det, vi arbejder med, og derfor er det dybt underlødigt at insinuere, at man ikke kan have
tillid til det arbejde, der foregår i 0stbanken..
Nu har jeg brugt næsten hele min taletid. Jeg
håber, der igen bliver mulighed for at svare.
Men jeg vil lige sige om de citater, der i øvrigt
er fremkommet fra hr. Keld Albrechtsen, der
mistænkeliggør eller misbruger EIB's undersøgelse, at EIB's undersøgelse er af økonomisk art:
det er ikke selve atomsikkerhedsniveauet, EIB
beskæftiger sig med. EIB er rådgiver for Kommissionen i forhold til Euratomloven, og derfor
laver EIB nogle kalkuler på, nogle analyser af
den økonomiske rentabilitet og sikkerheden for
pengene, men tager ikke stilling til selve sikkerhedsaspektet i atomreaktorerne.
Det gør Beredskabsstyrelsen derimod i Danmark, og Beredskabsstyrelsen har meddelt på
forespørgsel, at alt tyder på, at de opfylder de
vestlige standarder, hvis det projekt, der er på
tale, bliver realiseret.
Det samme gælder Stone and Webster, som
er blevet trukket frem nogle gange. Det er modelkørsler baseret på vurderinger af energibe^hov og økonomi. Det er modelkørsler på, hvorvidt det er en rentabel investering i forhold til
alternative investeringer i energiforsyningen,
det dréjer sig om. Igen ikke et spørgsmål om,
hvorvidt sikkerheden i atomreaktorerne er tilfredsstillende. Danmark og den danske regering vil selvfølgelig undersøge og vurdere alle
de oplysninger, der er behov for.

4412

Torsdag den 4. marts 1999 (F 28)

Det, hr. Keld Albrechtsen har citeret den
ukrainske præsident for at skrive til den engelske premierminister Blair, er jo ikke noget, der
er blevet bekræftet nogen steder: det ved hr.
Keld Albrechtsen godt. Jeg vil anbefale hr. Keld
Albrechtsen ikke at bygge alle sine vurderinger
og beslutninger alene på, hvad der står i aviser,
men også tage hensyn til de svar, der gives
fra ministerierne på de spørgsmål, hr. Keld
Albrechtsen stiller. Og dér har hr. Keld
Albrechtsen fået svaret, at det, hr. Keld
Albrechtsen siger, ikke har kunnet bekræftes.
Så samlet set må jeg sige, jeg er dybt skuffet
over niveauet i debatten fra Enhedslisten og SF.
Jeg vil understrege, at regeringen ikke går ind
for atomkraft, at regeringen meget nøje vil vurdere, om de krav og forudsætninger, der er stillet til, at EBRD medvirker, er opfyldt, inden der
bliver givet dansk tilsagn om at medvirke.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
216923;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo ikke regeringsambitioner, så jeg kan ikke svare på den del af ministerens bemærkninger, men jeg skal blot sige, at
jeg ikke har sagt, at EIB har udtalt sig om sikkerheden. Jeg har henvist til, at EIB's rapport
konkluderer, at Ukraine ikke har brug for større
elektricitetskapacitet, og at man ignorerer alternativerne vedrørende energibesparelser. Det er
det, jeg har sagt, og det er jo korrekt: dér er
ingen vildledning.
Jeg har heller ikke vildledt med hensyn til
brevet fra Ukraines præsident. Det er jo optrykt
i den britiske avis The Guardian i ordret citat.
Ministeren vil vel ikke bestride dette ordrette
citat, som er bragt i The Guardian. Det er naturligvis teksten, sådan som den foreligger.
Så har ministeren fået at vide, at det ikke har
kunnet bekræftes. Nej, for man vil ikke udlevere brevet, som man siger er hemmeligt. Jeg synes ærlig talt, ministeren skulle trække sine beskyldninger om, at vi vildleder, tilbage, eller i
det mindste komme op og dokumentere, på
hvilke punktér det skulle være, at vi har vildledt i den her debat.";Keld Albrechtsen
218030;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen stiller et spørgsmål med
henvisning til artiklen fra The Guardian, og
derfor er der udarbejdet et svar, og af det svar
fremgår følgende:
Der foreligger indikationer på, at Ukraine på
det pågældende tidspunkt - underforstået bre-

vets afsendelse - skulle have sonderet mulighederne for støtte til et ikkenukleart kraftværk.
Men det handlede om ekstra og ikke alternativ
støtte som led i en midlertidig overgangsløsning.
Samlet set er jeg stadig væk skuffet over debatten, fordi der har været alt for megen vildledning i forhold til det, der er realiteterne i
sagen.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
218659;name_party;":
Jeg må jo så til gengæld sige, at jeg altså også er
skuffet over, at ministeren nu kommer op og
gentager en beskyldning om vildledning, på
trods af at jeg lige har stået og tilbagevist ministerens påstand og henvist nøjagtig til, hvorfra
vi har vores oplysninger.
Jeg vil godt spørge, om ministeren virkelig
vil fastholde, at et brev, som The Guardian har
i hænde, og som de citerer på avisens side fuldstændig ordret i citattegn, sandsynligvis slet
ikke eksisterer. Ministeren har svaret mig
skriftligt, at det ikke kan bekræftes. Men i realiteternes verden kan man vel ikke opretholde
den påstand. Hvis ministeren gør det, så vil jeg
i hvert fald forbeholde mig, at vi får en diskussion om, hvem det er, der vildleder i den her
debat.
Pemille Blach Hansen (S):
Jeg skal bare meddele, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte SF's forslag til vedtagelse, og vi
kan heller ikke støtte Enhedslistens forslag til
vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 44 af Keld Albrechtsen (EL) (se foran) forkastedes, idet 13 (SF og
EL) stemte for, 92 (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og
KRF) imod.
Forslag til vedtagelse nr. V 45 af Pernille Frahm
(SF) (se foran) forkastedes, idet 13 (SF og EL)
stemte for, 86 (S, V, KF, DF, CD, RV, FP og
KRF) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56) Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning ved dødsfald (dødsboskatteloven). (Successionsadgang til fonde og foreninger m.v.
med almenvelgørende formål).
Af Sonja Albrink (CD) m.fl.
(Fremsat 22/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Keld Albrechtsen
220364;title_name;":
Skatteministeren har ordet, hvis han er til stede?
Det er han nu. Nu indtager skatteministeren
talerstolen.";Birte Weiss
220503;title_name;":
Jeg beklager.
Lad mig med det samme understrege, at jeg
har stor respekt for den samfundsgavnlige indsats, som de almenvelgørende foreninger yder.
Derfor har jeg som udgangspunkt også sympati
for de tanker, der ligger bag CD's forslag. Det er
imidlertid også mit job som skatteminister at se
de skattemæssige regler i en større sammenhæng.
Jeg vil gerne slå fast, at beskatningen af almenvelgørende foreninger ikke er skærpet:
tværtimod er beskatningen så lempelig, som det
er muligt. Foreninger betaler ikke skat, de betaler heller ikke afgift ved arv. Det har regeringen
ingen planer om at ændre.
Essensen af dette lovforslag kan i virkeligheden sammenfattes i ét spørgsmål: Er det en god
idé, at man kan testamentere penge, som skal
betales i skat, til en almenvelgørende forening?
Det var en upåagtet og utilsigtet mulighed
efter tidligere regler. Det var en følge af en generel lovgivning, der havde og stadig har et helt
andet formål, nemlig at lette generationsskiftet.
Reglerne gør det muligt at udskyde beskatningen, når en erhvervsvirksomhed overdrages
til næste generation. Til gengæld overtager næste generation den udskudte skat. Der er altså
tale om, at skattebetalingen udskydes, ikke om,
at staten giver afkald på skatten.
Hvis en almenvelgørende forening har overtaget den udskudte skat, bliver der imidlertid
reelt tale om et skatteafkald, fordi foreningen
ikke betaler skat. Hertil kommer, at det set i

4413

forhold til de almennyttige foreninger var helt
tilfældigt, hvornår man kunne testamentere sin
skyldige skat til en almennyttig forening, og
hvornår skatten skulle betales på sædvanlig vis.
CD's forslag er at gennemføre dette tilfældige
regelsæt for de almennyttige foreninger og hermed opretholde reglerne for dem, de aldrig har
været tiltænkt, og ikke som skatteudskydelse,
men som en ret tilfældig skatteeftergivelse.
Må jeg opholde mig lidt ved tilfældighederne
i virkningen, hvis vi vedtager CD's forslag:
Arver en almennyttig forening f.eks. en fast
ejendom, er der i sagens natur ingen beskatning, såfremt arvelader ville være skattefri af en
fortjeneste ved salg.
Er der derimod tale om en erhvervsejendom,
der er anvendt i afdødes virksomhed, opstår en
del af de tilfældige virkninger. Er der tale om
en afskrivningsberettiget ejendom, kan man
testamentere sin skattebesparelse, som man har
opnået ved at foretage de store afskrivninger.
Man kan også testamentere den skat, man skulle betale af værdiforøgelsen ifølge ejendomsavancebeskatningsloven. Er der derimod tale
om en udlejningsejendom med boliger, skal
skatten af værdiforøgelsen betales af boet, når
ejendommen overdrages.
Tilsvarende tilfældighed vil forslaget medføre, såfremt det testamenterede beløb består af
børsnoterede aktier. Her ville den udskudte
skat af de første 113.300 kr. i 1999 skulle betales
af dødsboet. Om der skal betales skat af resten,
afhænger af, om den testamenterede aktiepost
udgør mindst 1 pet. af den samlede aktiekapital.
Er det tilfældet, kan man forære den skat,
man skulle have betalt, til en almennyttig organisation. Udgør den testamenterede aktiepost
derimod ikke mindst 1 pet. af den samlede aktiekapital, skal der betales normal skat af aktiefortjenesten.
Overordnet disse i denne sammenhæng tilfældige regler gælder dog, at dødsboer med aktiver på op til 1,3 mio. kr. eller nettoformuer på
op til ca. 1 mio. kr. er skattefri. Herudover skal
der i sagens natur være en skattepligtig fortjeneste på de aktier, som foreningen arver.
Alle disse regler giver god mening i relation
til generationsskifte, men virker tilfældigt i relation til almenvelgørende foreningers modtagelse af arv.
Dertil kommer, at forslaget også vil påvirke
fordelingen af dødsboets aktiver mellem arvinger. Er der flere arvinger til et bo, og er en al-

4414

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)

mennyttig forening en af arvingerne, handler
det om at overlade de aktiver, der er knyttet beskatning til, til den almennyttige forening, så
kan de øvrige arvinger overtage skattefrie aktiver, der ikke senere vil udløse beskatning hos
arvingerne.
Den slags regler kan vi næsten ikke leve med
at få ind i vores skattelovgivning. I en tid, hvor
vi er optaget af at højne kvaliteten i lovgivningen, må det være rigtigt at appellere til forslagsstillerne og Folketingets øvrige partier om
ikke at indbygge et regelsæt i skattelovgivningen, som efterfølgende vil fremstå tilfældigt og
uden sammenhæng med de regler om udskydelse af beskatning i forbindelse med generationsskifte, som det efter forslaget skal bygges
ind i.
Skulle vi blive enige om at støtte de almennyttige foreninger ud over det, vi allerede gør i
dag, ja, så beder jeg om, at vi gør det åbent, direkte og gennemskueligt i stedet for at lave
mærkelige, tilfældige og uigennemsigtige ændringer i vores skattelovgivning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
225328;name_party;":
Selvfølgelig skal det være åbent og ærligt, det
er klart. Man kan nu også gøre nemme og enkle
ting svære.
Jeg har dels en bemærkning, dels et spørgsmål.
Bemærkningen er den, at ministeren påpegede, at almennyttige foreninger ikke er skattepligtige. Men hvis arveladerens, altså giverens,
gave beskattes, er det jo det samme på godt
dansk og i virkeligheden, som at modtageren
får det mindre og altså dermed er beskattet. Det
går jeg ud fra at skatteministeren er enig i.
Og så mit spørgsmål til alt det besværlige
med aktier og ejendomme: Hvis nu arveladeren
i levende live bestemmer sig til at realisere disse
værdier, aktier og ejendomme og lignende, til
kontante penge og overlader det beløb, så indtræder de vanskeligheder, som skatteministeren
her faktisk brugte hele sit indlæg til, jo ikke. Er
det så muligt at blive skattefri af gaven?";Arne Melchior
226203;title_name;":
Normalt plejer jeg jo at vente, indtil vi har lyttet
til debatten, men jeg synes, de konkrete spørgsmål, der bliver stillet, bør besvares allerede fra
starten.
Først spørgsmålet: Hvis det er sådan, at
dødsboet, der har aktiverne, skal af med en skat

af en fortjeneste, er det så ikke det samme som,
at de almennyttige foreninger bliver beskattet?
Det er jeg ikke enig med hr. Melchior i. Der
er jo i og for sig ikke nogen principiel forskel på
det, hvis det er sådan, at han i stedet for at betale sin skat ønsker at betale sin skat af sin løbende honorarløn m.v. til en almennyttig
forening
Vi har et regelsæt, hvor vi i skattelovgivningen har givet mulighed for, at man inden for
visse rammer kan få et ligningsmæssigt fradrag
for et beløb til almennyttige organisationer.
Derigennem, kan man sige, yder vi en skatterabat.
Det er nøjagtig det samme, som hvis der var
en kapitalpension, som der stod 1 mio. kr. på,
og som der skal betales 40 pet. i afgift af, når
den hæves, også ved dødsfald: at man i stedet
for at betale de 400.000 kr. i afgift, som man jo
skal, når kapitalpensionen hæves, kunne give
hele millionen til en almennyttig organisation.
Det er nøjagtig det samme.
Hvis det er sådan, at man realiserer aktiverne, er det klart, men i realisationen sker der jo
så den beskatning. Det kan man i dag. Det skal
der ikke lovændringer til for. Så det spørgsmål
mener jeg faktisk ikke rigtig har noget med den
her sag at gøre. Der er mig bekendt ikke noget i
vejen for, at dødsboet kan realisere de pågældende aktiver og derefter forære beløbet væk,
men til gengæld er dødsboet så skattepligtigt,
hvis det er sådan, at formuen er stor nok.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
227891;name_party;":
Vi skal jo ikke strides om ord, men det må være
helt klart, at hvis A giver B en gave og B er
skattefri - det er altså foreningen - men af gaven tager samfundet i skat en eller anden procent, en ikke så lille procent, så får B det mindre
og afkortes altså. Det må jo være helt klart.
Men så vil jeg gerne høre, om jeg har forstået
ministeren rigtigt: Hvis det er korrekt beskattede penge, det drejer sig om, som efterlades som
gave til en almennyttig forening, er der så ingen
skat til staten? Jeg ser, at skatteministeren nikker, så behøver han ikke gå op og sige det, så er
det altså rigtigt bragt på plads. Den er fin, tak.
Jens Peter Vemersen (S):
I Socialdemokratiet har vi al mulig sympati og
respekt for det arbejde, en række almenvelgørende foreninger udfører. Lad mig bare her som
eksempel nævne Hjerteforeningen, Dansk Røde

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)
Kors, Kræftens Bekæmpelse, Gigtforeningen,
De Samvirkende Invalideorganisationer. Hver
for sig er det foreninger, der udfører et enormt
stort og godt stykke arbejde.
Det arbejde, disse foreninger udfører, er til
stor hjælp for mange mennesker, der har et
handicap, en sygdom eller på anden vis er
hårdt ramt. Det er ikke ukendt, at disse foreninger ofte står som arvinger i forbindelse med opgørelse af et dødsbo.
Det lovforslag, som vi behandler her i dag, er
fremsat af CD med det formål at lade almenvelgørende foreninger arve, uden at boet først afregner den skat, der nu engang skyldes. Det er
efter Socialdemokratiets opfattelse ikke naturligt at testamentere skyldig skat til en almenvelgørende forening.
Vi har særdeles gunstige regler for erhvervslivet, således at et bo kan være arving og overtage skyldig skat gennem de såkaldte successionsregler, og således at arvingerne senere betaler skatten. Men det er efter min opfattelse og
mit partis opfattelse ikke naturligt at anvende
disse meget fordelagtige successionsregler, når
almennyttige foreninger arver. Disse successionsregler er lavet for at sikre generationsskiftet i forbindelse med, at en erhvervsvirksomhed
overdrages til næste generation.
Som sagt, efter Socialdemokratiets opfattelse
bør disse gunstige regler ikke overføres til foreninger, der arver, idet disse foreninger ikke senere kommer til at betale den udskudte skat.
Det må efter vores opfattelse være naturligt, at
der først afregnes skat fra dødsboet, før arven
udbetales til den almenvelgørende forening.
Det er på den baggrund, vi er kommet frem
til, at vi ikke kan støtte CD's lovforslag, men vi
er i Socialdemokratiet optaget af, hvordan vi
kan støtte almenvelgørende foreninger, men det
bør ikke ske gennem særlig gunstige skatteregler.";Arne Melchior
230558;name_party;":
I modsætning til den foregående ordfører er det
mit og Venstres indtryk, at forslaget er godt,
velrettet og tiltrængt.
I regeringens arbejde for at finde nye beskatningsmuligheder har man ramt et af de steder,
hvor vi ellers siden 1991 har forsøgt at tilskynde
borgerne til at støtte almennyttige fonde og foreninger.
Venstre finder, at pinsepakkens stramning af
succession over for juridiske personer har haft

4415

en helt urimelig virkning over for almennyttige
foreninger m.v. Ved at almennyttige foreninger
m.v. sidestilles med andre juridiske personer,
bliver arv af aktier, fast ejendom osv. beskatningspligtig for de almennyttige foreninger. Det
er ikke Venstres ønske.
Folketinget vedtog i 1991 at nedsætte arveafgiften for almennyttige foreninger fra 12 pet. til
0 pet., men siden har den nuværende regering
gentagne gange udhulet denne aftale.
Venstre vil gerne være med til at støtte de
private borgere, der som deres sidste ønske
vælger at. betænke almennyttige foreninger. Vi
føler, at et meget vigtigt grundlag for foreninger
som Kræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen,
Dansk Røde Kors osv. netop er den folkelige
opbakning blandt borgerne, en opbakning, som
fritagelsen for arvebeskatning er en form for
kvittering for, en måde fra statens side at præmiere de borgere på, der vælger at støtte disse
gode formål.
Venstre ønsker ikke, at arv til familier og andre nært tilknyttede skal være særlig begunstiget ved, at man kan overføre arven gennem en
fondsdannelse, men vi føler, at intentionerne for
fjernelsen af arveafgiftbeskatningen i 1991 stadig væk er stærke nok til at begrunde en særlig
begunstigelse af almennyttige foreninger m.v.
Vi mener ikke, at en særstilling af arv til almennyttige foreninger er en indbydelse til skattetænkning. Der er vel næppe nogen, som vælger at dø for at undgå beskatningen.
Alt i alt finder Venstre, at forslaget er godt og
vil være til gavn for det folkelige almennyttige
arbejde. Derfor vil Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er muligt, at hr. Kristian Jensen gerne vil
fremstille det på en sådan måde, at partiet Venstre skulle være særlig velgørende. Det synes
jeg virker meget besynderligt. Jeg vil godt tilkendegive over for hr. Kristian Jensen, at vi i
Socialdemokratiet har været meget optaget af at
sikre almenvelgørende foreninger.
Jeg vil godt sige, at jeg er dybt forundret over
det synspunkt, Venstre indtager: at man ikke
først skal afregne den skat, man nu engang
skylder samfundet, inden man sender arven videre. Jeg er dybt forundret over, at man mener,
at man kan undlade at betale den skat, der nu
engang er skyldig.

4416

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
233278;name_party;":
Mit spørgsmål ligger i umiddelbar forlængelse
af hr. Jens Peter Vernersens: Finder Venstre virkelig, det er rimeligt, at de penge, som man
egentlig skylder i skat, skulle man kunne testamentere til en almenvelgørende forening? Er
det partiet Venstres holdning?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
233579;name_party;":
I Venstre har vi den holdning, at vi synes, det er
godt, at borgere støtter de almennyttige foreninger på en åben måde ved at testamentere
deres arv til dem, og vi nægter at tro på, at der
er personer, der spekulerer skattemæssigt ved
at bevilge almennyttige foreninger disse skatterester og derigennem beholde resten til sig
selv.
Vi tror ikke på, at folk benytter deres dødsfald til at spekulere i skat. Vi tror på, at de ønsker at støtte nogle foreninger. Det er et godt
formål, og det formål ønsker Venstre at støtte.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
234149;name_party;":
Der er jo altså ikke tale om spekulation. Spekulation forudsætter jo, at man er i live, om jeg så
må sige.
Det er et spørgsmål om en rimelighedsbetragtning i, at man har et mellemværende med
det offentlige, som det kan give afkald på, hvis
man testamenterer til en almenvelgørende
forening.
Er det virkelig Venstres standpunkt?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
234522;name_party;":
Det er jo helt tydeligt med de indlæg, der kommer her i dag fra Venstres side, at man fortsætter linjen: Det hele er ligegyldigt, bare man kan
give julegaver hele tiden. Det er den linje, Venstre har kørt, siden Folketinget samledes, og det
er også det, vi ser her, og nu gentager man det.
Der er f.eks. en skyldig skat på 3 eller 4 mio.
kr., eller hvad det måtte være, til staten. Det
mener Venstre altså er ligegyldigt, og det kan
man se bort fra. Det er en yderst besynderlig
holdning.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
235051;name_party;":
Vi mener naturligvis, at skyldig skat skal betales af de personer, der er den skat skyldige.

Men vi føler, at de intentioner, der lå bag, da vi
støttede den skattelempelse, vi lavede helt tilbage i 1991, stadig er stærke nok til at give en
ekstra præmie, hvis folk ønsker at betænke
almennyttige foreninger.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
235405;name_party;":
Så må jeg sige, at så hænger det ikke sammen
mere. Når Venstre heroppefra tilkendegiver, at
man ønsker, at den skat, der er skyldig, skal betales, kan Venstre da ganske umuligt støtte det
forslag, der er fremsat af CD.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
235672;name_party;":
Jeg synes da også, det kunne være interessant at
høre Venstres holdning til, om dpt princip, man
nu anbefaler, også burde gælde i forbindelse
med kapitalpensioner og deres beskatning.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
235896;name_party;":
Vi føler, at intentionerne i det lovforslag, der
ligger her, er at støtte de almennyttige foreninger. Hvis hr. Morten Helveg Petersen ønsker at
inddrage spørgsmålet om kapitalpensioner, er
vi da klar til at tage det op i udvalgsarbejdet,
men det er ikke Venstres ønske at tage det med
ind i debatten her.";Kristian Jensen
236223;name_party;":
Ud over de mange andre ulyksaligheder, pinsepakken bragte danskerne og det danske samfund, betød den også, at forholdene for alle de
almennyttige foreninger blev forringet. Det, at
man ved arveovergang af aktier m.v. skal betale
avanceskat i boet, som om aktierne var blevet
solgt, betyder jo alt andet lige - selv om der
kommer en masse bortforklaringer, og selv om
skatteministeren og regeringspartiordførerne er
offensivt på banen - at foreningernes vilkår er
blevet forringet.
Det, vi skal diskutere, er: Vil vi skabe incitamenter i skattesystemet til, at man kan donere,
testamentere en del af sin arv til almennyttige
foreninger? Det er jo selve spørgsmålet. Spørgsmålet er ikke alt det skattetekniske, og det er
meget demagogisk at tro, at der er nogen herinde, der vil støtte, at man kan slippe for at betale skat ved at donere nogle penge væk. Det er
der selvfølgelig ikke nogen der vil acceptere.
Sagen er altså i al sin enkelhed, og det er det
spørgsmål, der kan stilles: Vil vi være med

(553)
Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)

4417

til at forringe forholdene for Hjerteforeningen,
Kræftens Bekæmpelse, Dansk Blindesamfund
osv.? Det vil vi altså ikke fra konservativ side.,
Det er efter vores opfattelse naturligt, at arv til
alle almennyttige foreninger kan ske med succession, så arven kan gå ubeskåret til foreningerne.
Sagen er jo også den, at i alle mulige andre
skattelove i alle mulige andre lande, som vi
normalt sammenligner os med, er der en lempeligere beskatning af en sådan succession, af
en sådan arv. Der sker enten en lempeligere beskatning eller en fuldstændig skatte- og afgiftsfritagelse, så igen må spørgsmålet være: Vil vi
sikre de almennyttige velgørende foreninger
nogle fornuftige vilkår, eller vil vi ikke? Og det
er ikke bare teknik, det er politik, det er principper.
Vi har tidligere i det politiske system for
langt de fleste partiers vedkommende - for
øvrigt også regeringspartierne - forsøgt at give
nogle ordentlige incitamenter til at styrke det
sociale ansvar hos virksomhederne. Nu ønsker
vi så også at gøre det hos enkeltpersoner, hos
folk, som vil testamentere og give en stor del af
deres livsværk videre til nogle foreninger, som
udfører nogle opgaver, som samfundet ellers
normalt skulle udføre. Hvad er det, f.eks.
Kræftens Bekæmpelse eller Hjerteforeningen
udfører? Det er jo forskning, det er jo medicinbehandling, det er jo donationer til nogle mennesker, som samfundet ellers skulle påtage sig
en forpligtelse over for.
Der er altså tale om en urimelighed, et angreb
på de almennyttige foreninger og en slags typisk regeringsnidkærhed over for nogle folk,
som vil nogle andre det godt, så derfor kan vi
selvfølgelig støtte dette forslag, som vi synes er
aldeles glimrende. Hvis der så er problemer
med skattetænkning osv., må vi selvfølgelig se
på det, for det er der jo ikke nogen normalt
tænkende væsener der er interesserede i.

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
239155;name_party;":
Jeg skulle lige til at sige, at det her var topmålet
af hykleri: men man hører jo mange ting her fra
Folketingets talerstol, så det har ikke nået de
højder endnu. Men alligevel!
En sådan nidkærhed over for nogle almennyttige foreninger, som kun vil yde en indsats
for samfundet og for grupper, der er kommet i
klemme, kan jeg altså simpelt hen ikke acceptere, og derfor er forslaget her jo et skridt i den
rigtige retning - forstået på den måde, at man
vil give mulighed for succession. Det er jo klart,
at der ikke skal spekuleres i skattetænkning,
der skal ikke spekuleres i, at nogen gemmer noget skat, osv. Det handler om at gøre, som man
gjorde inden pinsepakken, og som man gør i
langt de fleste andre lande, hvor man i alle dele
af skattelovgivningen giver en lempeligere form
for beskatning ved en sådan form for succession. Det har man altså i alle de lande, jeg kender til, og der er sågar i nogle af landene en
fuldstændig eliminering af nogle skatteforpligtelser. Det, det principielt handler om, er, om de,
foreninger skal behandles godt eller dårligt, og
vi synes, forslaget er et meget godt skridt i den
rigtige retning.

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Brian Mikkelsen sagde to ting, som jeg synes var interessante, og så en hel del andre ting.
Hr. Brian Mikkelsen sagde, at ingen skal testamentere sin arv, uden at der er afregnet med
skattevæsenet, og hr. Brian Mikkelsen sagde,
hvis der er problemer, må vi se på dem i udvalget.
Jeg må sige til hr. Brian Mikkelsen, at hvis
man læser forslaget, fremgår det fuldstændig

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er aldrig sagt her fra Folketingets talerstol,
at der var tale om at spekulere i disse ydelser,
som man kan give til almennyttige foreninger.
Det har der aldrig været tale om, der har ene og
alene været tale om, at man afregner skat, og så
kan disse foreninger ellers fungere under den
meget, meget rimelige lovgivning, vi har vedtaget. De er skattefri, de betaler ikke afgift ved
arv, osv., osv.

klart og præcist, at man skal kunne testamentere sin arv til velgørende foreninger, og på visse
områder skal det kunne ske, uden at der først
afregnes skat. Det er det, der er problemet. Vi
synes, man skal betale den skat, som man nu
engang skylder, og så kan man ellers, hvis man
synes det er interessant, i øvrigt afregne til velgørende foreninger. Vi synes, det er rigtig fornuftigt, at det foregår på den måde, og det forstår jeg også hr. Brian Mikkelsen synes. Men
hvis hr. Brian Mikkelsen først lige ønsker at se,
hvordan lovforslaget vil virke, er det selvfølgelig meget fornuftigt, hvis han ikke er klar over
det.

4418

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)

(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
241861;name_party;":
Til det er der jo kun at sige, at det kan godt være, at hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet synes, det er rimeligt: men alle de implicerede foreninger synes altså, at de er blevet taget på sengen, og de oplever, at et millionbeløb
bliver taget fra dem.
Hvorfor ikke sige, at den lovgivning, der var
gældende, før man indførte pinsepakken, igen
skulle være gældende? Det er noget, som vi i
hvert fald synes ville være rimeligt, og det er
noget, som foreningerne selv synes ville være
rimeligt. Som det er nu - og det kan man jo få
en bekræftelse på eller ej - betyder det alt andet
lige en forringelse for foreningerne. Der er slet
ikke nogen tvivl. Uanset hvordan man regner
det igennem, betyder det en forringelse for
foreningerne, som uden undtagelse mister millioner af kroner, og det er jo det regnebræt, man
må gøre op: skal de miste penge, eller skal de
ikke miste penge? Netto kommer de til at miste
rigtig mange penge, og så må man jo finde en
konstruktion, og forslaget her synes jeg lyder
rimeligt.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
242925;name_party;":
Slutbemærkningen var, at der vil mistes rigtig
mange penge. Det er der formentlig ikke nogen,
der ved. Jeg tror ikke, hr. Brian Mikkelsen har
kendskab til, hvilket omfang arv til almennyttige foreninger har. Man kan komme med enkelte
eksempler, men der er ikke nogen, der har nogen viden om, hvilket omfang det har, og det
eneste, vi siger, er, at den skat, man skylder
samfundet, bør man betale, inden man sender
sin arv videre. Så enkelt er det.
Så vil jeg godt sige, at Det Konservative
Folkeparti ikke har patent på at støtte almennyttige foreninger. Det gør vi i høj grad også fra
Socialdemokratiets side, og det ønsker vi også
at gøre fremover, for det mener vi er aldeles
vigtigt. Men vi mener altså også, at man skal afregne det, som nu engang skal afregnes, før den
støtte gives.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
243755;name_party;":
Der er selvfølgelig ikke nogen, der har patent
på at støtte de almennyttige foreninger og tankegangen bag dem, og Socialdemokratiet er jo
også et humanistisk parti, som har den indstilling: det er slet ikke det. Men den praktiske po-

litik og også dette forslag går altså den modsatte vej, og den appel, det signal, det sender til regeringen, er: Prøv lige at tænke over de henvendelser, der er kommet!
Så siger hr. Jens Peter Vernersen, at der ikke
er nogen, der ved, hvor store arvebeløbene er.
Jeg kan nævne, at jeg har set en henvendelse fra
Kræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen og
Gigtforeningen og nogle andre, som er sendt til
mit parti, og de foreninger nævner uden undtagelse - uden undtagelse og med flere forskellige eksempler - at de kommer til at miste millioner af kroner, og de nævner som sagt konkrete eksempler, aktuelle eksempler.
Man kan altså ikke med god samvittighed sige, at det er såmænd rimeligt nok, og det betyder ikke noget, og det har ikke nogen konsekvenser. Det har konsekvenser. Der er ikke nogen tvivl om - og det ved de folk, som beskæftiger sig med det og mærker det til daglig - at
de foreninger vil miste penge. Og hvad vil det
betyde for samfundet? Det vil betyde manglende forskning, det vil betyde manglende patientstøtte, det vil i det hele taget betyde manglende
pleje af nogle ting, som samfundet normalt ikke
går ind i, og det er det, jeg synes er synd og
skam.";Brian Mikkelsen
245183;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Aage Frandsen, ikke kan være til stede, skal jeg på SF's
vegne fremføre følgende:
Vi vil godt tilslutte os kredsen af dem, der
roser de almennyttige foreninger, men SF kan
ikke støtte dette forslag.
Generelt mener SF, at den danske skattelovgivning giver vidtgående adgang til at få skattemæssig succession. Ved gennemførelsen af
pinsepakken blev de mest urimelige muligheder for successionsadgang stoppet, og det er SF
glad for. Således blev muligheden for at overdrage til fonde og selskaber med succession ophævet.
Skattemæssig succession betyder jo, at der gives udskydelse med den normale avancebeskatning til næste overdragelse. Men overdrages aktiver til en fond, der har til formål at være
ejer af de pågældende aktier, bliver aktierne aldrig videreoverdraget, og så er der altså ikke
tale om udskydelse af en beskatning, men en
reel ophævelse af en beskatning.
SF kan altså ikke støtte CD's forslag, men
derimod vil vi meget gerne se på de problemer,
der er for velgørende organisationer. Vi vil også

I Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)
godt se kontant på det, men vores forudsætning
er, at det gøres i form af gennemsigtige, besluttede forslag, så vi meget præcist ved, hvad det
er, vi fremmer. Det vil vi gerne kigge på.";Villy Søvndal
246466;name_party;":
Dansk Folkepatti har hverken lod eller del i de
i øvrigt mange ulyksalige virkninger af pinsepakken. Men når det som her drejer sig om en
klar urimelighed, fordi man efter CD's opfattelse åbenbart ikke har været tilstrækkelig opmærksom på konsekvenserne i forbindelse med
den problemstilling, der bliver rejst her, vil
Dansk Folkeparti meget gerne medvirke til at
rette op på disse skævheder.
Dansk Folkeparti støtter således, at arv, som
tilfalder fonde og foreninger m.v. med almenvelgørende eller almennyttige formål, sidestilles
med arv, som tilfalder fysiske personer, og dermed på helt tilsvarende vis beskattes lempeligere end arv til andre juridiske personer. Dansk
Folkeparti finder det helt urimeligt, at disse
almennyttige eller velgørende foreninger, som
gør et meget stort stykke frivilligt arbejde, bliver beskattet med en avanceskat, som må tages
fra de midler, der ellers skulle have været brugt
til disse almenvelgørende formål.
Hr. Ame Melchior synes ikke, at debatter
skal blive til en strid om ord: men debatten her
blev jo netop til en strid om ord, og dybest set
er det jo noget vrøvl at tale om at testamentere
en udskudt skat. Slutresultatet bliver, at det reelt er den almenvelgørende forening, som betaler skatten i strid med intentionerne om skattefrihed for disse foreninger.
Skatteministeren må acceptere, at den såkaldte udskudte skat er overgået til en anden
type skatteobjekt, for hvilket der gælder disse
særlige regler, og derfor må loven også rettes til
i overensstemmelse med disse knæsatte skattepolitiske principper.
Dansk Folkeparti kan således støtte forslaget.";Klaus Kjær
248097;name_party;":
Det Radikale Venstre har den største sympati
og respekt for det arbejde, som almenvelgørende foreninger laver i al almindelighed. Vores
grundlæggende holdning om det civile samfunds vigtighed og betydningen af ikkestatslige
organisationer gør sig også gældende på dette
område, og her er der en række funktioner, som
varetages på fremragende vis af de almenvelgørende foreninger. Det er også derfor, beskatningen af almenvelgørende foreninger er for-

4419

holdsvis lempelig, da der ikke betales skat eller
afgift ved arv.
Det er altså ikke på grund af manglende
sympati for disse foreninger, at Det Radikale
Venstre må stemme imod CD's forslag.
Succession er noget, vi anvender i forbindelse
med generationsskifter i erhvervslivet, hvor
næste generation kan træde i stedet for den nuværende generation i skattemæssig henseende,
men hvor skattebetalingen udskydes og altså
ikke bortfalder. CD's forslag går ud på at testamentere penge, der burde være blevet betalt i
skat, til en almenvelgørende forening, men uanset hvor stor sympati vi i Det Radikale Venstre
har for de almenvelgørende foreninger, mener
vi ikke, det er hensigtsmæssigt. Dertil kommer,
at indførelse af en sådan lov vil give anledning
til tilfældigheder i skattesystemet, som vi ikke
finder særlig heldige.
Fra radikal side vil vi foretrække at støtte de
almenvelgørende foreninger direkte og ikke
gennem sådanne finurligheder, og derfor kan vi
ikke støtte CD's forslag, selv om intentionen er
sympatisk.";Morten Helveg Petersen
249594;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører, hr. Frank Aaen, er
forhindret i at være til stede, skal jeg meddele,
at Enhedslisten ikke kan støtte dette forslag.
Skal der gives mere støtte til forskellige almenvelgørende formål, bør det ske i form af direkte tilskud, hvor formålet og tilskuddets størrelse er synligt og klart, og ikke i form af en
skattefidus, hvor ingen kan se, hvad det koster,
eller hvad udgiften går til. Jeg skal i øvrigt gøre
opmærksom på, at vi gerne havde set endnu
færre muligheder for at udskyde skat og altså i
virkeligheden arbejder i den modsatte retning
af dette forslag.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet har jo heldigvis ikke andel i
pinsepakkens ulyksaligheder og dermed heller
ikke del i den urimelighed og den forringelse af
det, forslagsstillerne fra CD her fremfører med
fremsættelsen, af nærværende forslag.
Dette her er jo kun en lille del af det, man hen
ad vejen vil finde ud af, at pinsepakken vil volde af urimeligheder for mange grupper i den
danske befolkning, og alt sammen kun for at
tilfredsstille et helt ukontrolleret pengebehov i
en umættelig skatteministers tomme pengekasse.

4420

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56) -

Fremskridtspartiet finder det dybt deprimerende, at hver eneste gang, private mennesker
gør nogle tiltag og endda viser en meget stor,
uselvisk vilje til at hjælpe her i samfundet, er
skatteministeren så kortsynet, at han faktisk
slagter guldkalven for en kortsigtet skattegevinst. Lad dog de mennesker i fred. Samfundet
ville spare mange penge på at lade dem arbejde
i stedet for at ødelægge deres fundament ved at
tage en kortsigtet gevinst hjem.
Det ville vel være naivt at tro, at skatteministeren er lydhør over for sund fornuft, men man
kan da håbe. Det er da endnu ikke forbudt at
skifte mening, heller ikke selv om man er en
skatteminister med en stærk tro på, at det, som
staten gør, altid er det bedste for alle borgerne i
alle forhold. Man har også lov til at håbe på en
ændret styrkefordeling her i dette Ting, inden
det er for sent, men indtil da vil Fremskridtspartiet gerne være med til at bøde bare en lille
smule på de urimeligheder og de forringelser,
pinsepakken har medført, også i dette forhold.
Det vil vi gøre ved at støtte CD's forslag.";Keld Albrechtsen
251849;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan varmt støtte CD's forslag. Vi mener, det er et rigtigt forslag, hvor der
afbødes en følgevirkning af den samlede pinsepakke, som vi jo også var imod.
Det, der blev vedtaget med virkning fra den
1. maj 1991, var en epokegørende og meget vigtig beslutning for de almennyttige organisationer.
Skatteministeren siger så, at beskatningen af
almenvelgørende foreninger ikke er skærpet.
Det mener jeg ikke skatteministeren har ret i.
Det, der skete med pinsepakken, det var en
skærpelse, og derudover har den nuværende
regering også ved en anden lejlighed udhulet
den intention, der lå i beslutningen med virkning fra den 1. maj 1991. Ud over reglerne for
succession drejer det sig først og fremmest om
bestemmelserne om bo- og tillægsafgifter og
arv med rentenydelse.
Efter boafgiftlovens ikrafttræden den 1. juli
1995 blev kapitaler, som almenvelgørende foreninger arvede med respekt af en rentenydelse,
ikke belastet af bo- og tillægsboafgift, idet den
almentgørende forening blev betragtet som kapitalarving, der var fritaget for bo- og tillægsboafgift i medfør af boafgiftslovens § 3, stk. 2.
Denne regel blev ændret med virkning pr. 1. januar 1997, hvor der i boafgiftslovens § 14 blev
indføjet en ny bestemmelse om, at der skulle

betales bo- og tillægsboafgift, hvis der på en
kapital hvilede en brugs- eller indtægtsnydelse,
uanset om kapitalarven i øvrigt var fritaget for
bo- og tillægsboafgift i medfør af boafgiftsloven
§3.
Fra 1. januar 1997 har det således ikke været
muligt for forskellige almennyttige organisationer at modtage afgiftsfri arv, såfremt der var
indsat en rentenyder til kapitalen. I de år, hvor
en rentenyder modtager renterne af en kapital,
og hvor de almenvelgørende foreninger således
ikke kan udnytte kapitalen, modtager statskassen almindelig indtægtsskat af renterne. På den
baggrund er det vanskeligt at forstå, at statskassen også skal have en bo- og tillægsboafgift
med op til 36,25 pet. af en kapital, som f.eks.
skal tilfalde en velgørende forening, og som under normale omstændigheder - når der ikke er
knyttet en rentenydelse til kapitalen - ville være
fritaget for betaling af bo- og tillægsafgift.
Jeg mener, jeg hermed har redegjort for og
har dokumenteret, at det, som skatteministeren
sagde i sin tale, ikke er korrekt. Dette sagt som
yderligere et argument for, at nu skal man ikke
yderligere fastholde den udhuling, der skete
sidste år i forbindelse med pinsepakken. De
mange smukke ord, der har lydt fra både
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og SF,
er blot ord. Man gør noget andet: man indskrænker mulighederne for, at de almenvelgørende organisationer kan udføre deres arbejde,
og derfor varm støtte til dette forslag fra CD.
Sonja Alb rink (CD):
Lad mig starte med at sige tak til skatteministeren for sympatien, der lå i hans tale. Jeg ville jo
have været endnu gladere, hvis der havde været lidt mere konkret om, at regeringen gik ind
for forslaget, men jeg følte, at der i det sidste,
som ministeren sagde, var en åbning til, at vi
debatterer spørgsmålet under udvalgsbehandlingen, og det er jeg utrolig glad for. Det, forslaget handler om, er jo, hvilken holdning vi
skal have til at støtte de almennyttige og velgørende foreninger.
Inden jeg går videre, vil jeg selvfølgelig sige
tak til de ordførere, der støttede forslaget og
gav deres positive tilkendegivelse om at ville
være med til at kigge på spørgsmålet, og til de
ordførere, som også havde sympati ligesom ministeren, vil jeg sige: Lad os tage en ordentlig og
grundig udvalgsbehandling. Der er kommet
meget teknisk frem i dag med udskudt skat og
skattetænkning og alle sådan nogle ting, og det

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)
mener jeg vi må tage op under udvalgsbehandlingen. Ellers vil jeg igen sige, som jeg startede
med at gøre, at spørgsmålet er jo, hvilke holdninger vi har, og hvilke ønsker vi har med hensyn til, hvordan samfundet skal udvikle sig.
Pinsepakken fjernede jo en del af borgerens
motivation til at påtage sig et socialt ansvar: vi
føler i hvert fald i CD, at den stramning, der
blev indført i forbindelse med pinsepakken, var
den forkerte vej at gå, og forslaget her går kort
og godt ud på at genskabe de forhold, som
fandtes før pinsepakken. Vi beder ikke om mere. Med pinsepakken blev adgangen til succession til juridiske personer fjernet, og dermed
skal aktier til almenvelgørende fonde og foreninger beskattes, som om aktierne var blevet
solgt.
Hvis man ser på bemærkningerne og regeringens begrundelser dengang, står der ikke ét
ord om de almenvelgørende foreninger, skønt
der ikke desto mindre venter dem en millionregning, efter at pinsepakkens straffeekspedition blev vedtaget. Som flere ordførere har været inde på i dag, er det organisationer som
Kræftens Bekæmpelse, Hjerteforeningen/Dansk
Røde Kors, Mødrehjælpèn, Dansk Blindesamfund og mange andre, som bliver ramt. I regeringens iver for at lægge skat på dansk erhvervsliv har den altså ramt det, der hedder de
almenvelgørende foreninger, og det mener vi i
CD der må rettes op på.
Ministeren har i debatten fremført visse problemer med at få genindført retten til succession, men her mener jeg, at man har skudt helt
ved siden af. Jeg mener endda - for at sige det
rent ud - at det ikke er noget, der holder vand,
for hvorfor var der så ikke et problem dengang?
Det synes jeg godt man kan spørge sig selv om.
Den skattetænkning, som ministeren og også
andre nævner, kommer danskerne til gode.
Hvis arven går til en almenvelgørende forening,
går pengene jo som sagt også til et almenvelgørende formål, og det mener vi da i CD kun
kan være i alles interesse. Hvis pengene går til
den nærmeste familie, får det offentlige jo
alligevel ikke pengene.
De tilfældigheder, ministeren nævner, mener
vi i CD ikke er et argument for at afskaffe succession, tværtimod. Jeg mener ikke, man kan
stramme reglerne med de fremførte argumenter
uden at sætte noget andet og endda bedre i stedet, men det er lige præcis, hvad regeringen har
gjort: den har strammet uden at hjælpe.

4421

I CD mener vi, at selve skattesystemet skal
indrettes på en sådan måde, at der er de bedste
betingelser for, at nogle, der har lyst til det, kan
give en almenvelgørende forening et betydeligt
bidrag - og jeg siger udtrykkelig »et betydeligt
bidrag«. Stramningen af reglerne er en straffeaktion mod de mennesker, der vil give de penge, som jo trods alt går til et godt formål.
Jeg har i debatten i dag hørt spørgsmål om,
hvor mange penge det drejer sig om. Problemet
er, at arv til almenvelgørende fonde og foreninger ikke er et fast beløb hvert år. Der kan gå 4
år, der kan gå 8 år, og der kan gå 2 år, før man
får det, der hedder et stort beløb. Det drejer sig
jo om store pengebeløb - 100 mio. kr., 50 mio.
kr. - og det er jo dét, der er med til at sikre, at
de foreninger og fonde har et beløb til at arbejde for i mange år.
Selv i et velfærdssamfund som det danske
mener vi, der også er behov for et privat socialt
initiativ. Vi har i Danmark en offentlig sektor,
der har skabt et sikkerhedsnet under de svageste i samfundet, og hvor uddannelse og forskning finansieres af skatteyderes penge. Men vi
mener også, der er et behov for, at private mennesker tager et ekstra ansvar. Der er huller i
sikkerhedsnettet, og der er utallige eksempler
på, at kun det private sociale initiativ har kunnet magte den opgave, man står overfor. Som
andre ordførere også har været inde på, bliver
halvdelen af kræftforskningen i Danmark betalt
af private mennesker. De danske invalideorganisationer yder et menneskeligt og økonomisk
bidrag på et område, som vi i Folketinget ikke
har gjort nok for, og der er mange flere eksempler på, hvor vigtige de almenvelgørende
foreninger og fonde er.
Jeg håber, vi får en god udvalgsbehandling,
og jeg håber, at vi når til et godt resultat. Jeg er
utrolig glad for, at der lige fra ministeren og til
det sidste parti, der tog ordet i dag, er kommet
en klar tilkendegivelse af, at man har sympati
for, at disse foreninger fortsat kan udføre en betydelig forskning og gøre et stort arbejde til
gavn for den danske velfærd og det danske
samfund. Jeg tror, vi når et godt resultat, og
derfor vil jeg gerne sige tak til alle ordførere og
også til ministeren.";Flemming Kofod-Svendsen
260064;title_name;":
Jeg vil gerne over for CD's ordfører, fru Sonja
Albrink, bekræfte, at jeg godt tror, jeg tør sige,
at regeringen ikke er mindre optaget end de

4422

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)

øvrige repræsentanter her i salen af de almennyttige organisationer.
Der har været nævnt nogle, som specielt gør
et utrolig flot stykke arbejde, og at de skal have
gode rammer til at udføre det i. Jeg har også,
kan jeg da godt afsløre, i forlængelse af denne
diskussion skrevet til finansministeren og bedt
ham vurdere, om der er muligheder for, at vi på
anden vis kan gå ind og støtte. Vi ved jo, at de
tipspuljer, vi har, ikke er specielt store, men det
var en mulighed, og der er måske andre muligheder.
Jeg vil dog godt sige, at jeg er lidt chokeret
over, at så mange partier har støttet forslaget i
den form, det har. Jeg nærer bestemt ingen som
helst tvivl om det gode formål med CD's forslag
og de gode intentioner, og jeg kan godt forstå,
at nogle støtter intentionerne. Men jeg tror ikke,
Folketinget vil kunne forsvare at føje et regelsæt
af den karakter ind i vores skattelovgivning.
Fru Sonja Albrink spurgte, hvorfor der ikke
har været noget problem hidtil. Jamen det har
der jo ikke, fordi der har været et regelsæt, der
var rettet mod et helt andet formål. Det havde
et erhvervsmæssigt sigte, og der var nogen afgrænsning, som man både kunne forklare og
forsvare.
Men hvis man derefter fjerner dem, som reglerne er lavet til, så er det, at det bliver - som
jeg synes at det ret præcist fremgik af min svartale ved indledningen af debatten - meget, meget mystisk. Så bliver det meget mystisk.
Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har talt
om skattetænkning eller skattespekulation. Jeg
ved ikke rigtig, hvordan det dér med at spekulere i sin arv skal foregå. Det får man i hvert
fald ikke megen fornøjelse af selv. Så jeg mener,
at diskussionen om spekulation er en forkert
vinkel på den her debat. Det er helt principielt
spørgsmålet om, hvorvidt man skal kunne
testamentere den skat, man skylder det offentlige den dag, man dør. Og det mener jeg at der
hos alle bør være en eller anden form for
principiel betænkelighed imod.
Så har der været nævnt mange beløb. Fru
Sonja Albrink nævnte til sidst 100-150 mio. kr.
Jeg har sådan set gjort mig ret megen umage for
at prøve at få en fornemmelse af, hvad det her
betyder i beløbsstørrelser, men uden at jeg kan
sige, at jeg er blevet klogere af det, selv om jeg
har haft kontakt også med organisationer, der
modtager arvebeløb af den karakter her. Man
kan selvfølgelig ikke sige noget i forhold til

fremtiden, for man kender ikke de fremtidige
arvebeløb, men man kunne forestille sig, at man
kunne se det i forhold til fortiden.
Man ved jo heller ikke selv som arvemodtager, om det var noget, der ville have udløst en
skat. Er boet over 1,3 mio. kr.? Er nettoformuen
over l mio. kr.? Ja, det ved man jo ofte ikke noget som helst om, man kender ikke forholdene
for den, man arver efter. Hvad var anskaffelsesprisen? Er det noget, der vil udløse en skat, eller
vil det ikke udløse en skat?
Derfor: Når nogen fremstiller det her som
noget, der får nogle vældige konsekvenser, så
har jeg i hvert tilfælde ikke set noget som helst,
der peger i den retning. Og hos dem, som jeg
har spurgt, nemlig dem, der modtager de pågældende arveaktiver, har man ikke, selv om de
har været velvillige og gerne ville være hjælpsomme, ikke kunnet sige det, for de har ikke
oplysningerne.
Derfor beder jeg bare om, at man i forhold til
noget, som der faktisk ikke er nogen af os der
kan sige noget om med sikkerhed, ikke lader
som om, at vi ved noget, som ingen af os ved.
Når ikke engang de, der konkret er, berørt af
det, ved det, hvor skulle vi andre så vide det
fra?
Endelig til hr. Flemming Kofod-Svendsen: En
stor del af hr. Kofod-Svendsens tale handlede
om noget andet end lovforslaget. Jeg vil sige, at
vi var nede i nogle meget specifikke detaljer, så
dér vil jeg egentlig foreslå hr. Flemming KofodSvendsen, at hvis det skal undersøges eller besvares yderligere, så sker det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
264139;name_party;":
Jeg tror lige, at jeg skal rette: De beløb, jeg snakker om på 50 og 100 mio. kr., er de beløb, som
bliver doneret i arv. Som ministeren selv sagde,
så ved vi jo ikke, hvor stort et beløb det drejer
sig om, men én ting er i hvert tilfælde sikkert:
Det, som vi i CD har fået henvendelser om, er,
at de mennesker og virksomheder, som har ønsket at være med til at give en arv til de her foreninger af en vis stor størrelse, har sagt nej på
grund af pinsepakkens beskatning. De vil hellere lade beløbet gå til deres arvinger, for så
sker der jo ingen beskatning.
Men jeg kan, efter det sidste ministeren var
oppe og sige, høre, at hjertet er med, så jeg
håber, at vi får et godt forslag ud af det.

Torsdag den 4. marts 1999 (L 56)
DemærKIlrng).";Sonja Albrink
264913;name_party;":
Bare en enkelt bemærkning til skatteministeren,
som jo i sin tale slog fast, at: »beskatningen af
almenvelgørende foreninger ikke er skærpet.«
Og det var denne sætning, jeg forholdt mig til
og påviste ikke var korrekt. Det er sket på et
område.
Jeg vil meget gerne drøfte det videre under
udvalgsarbejdet, men når jeg tog det frem, så
var det, fordi ministeren selv gav mig anledning til det ved at komme med denne generelle
bemærkning, som jeg mener jeg dokumenterede ikke var korrekt.";Flemming Kofod-Svendsen
265431;title_name;":
Jeg mener, at jeg kan stå ved alt, hvad jeg sagde
i min tale, nemlig at almennyttige foreninger er
skattefri, og at man er fritaget for arveafgift.
Det, vi taler om her - sagt til hr. Flemming
Kofod-Svendsen - er, om man skal kunne donere den skat, man skylder, til en almennyttig
forening. Det synes jeg er et betænkeligt
princip.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
265894;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om en ny
ungdomsboligpolitik.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 27/1 99).
Forslaget sattes til forhandling.

4423

Forhandling
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Enhedslisten ønsker med dette beslutningsforslag en ny ungdomsboligpolitik og en øget
fokusering på ungdomsboligbyggeriet.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg støtter
forslagsstillerne i, at det er vigtigt, at vi hele tiden debatterer vores ungdomsboligpolitik, men
jeg kan ikke støtte forslaget om en ny ungdomsboligpolitik. Jeg mener, at regeringen allerede har en god ungdomsboligpolitik, som vi
løbende justerer i forhold til udviklingen. For
hukommelsens skyld vil jeg derfor, inden jeg
tager fat på Enhedslistens konkrete forslag,
nævne den række af initiativer, som regeringen
allerede har taget i forhold til ungdomsboligpolitikken.
Først og fremmest har regeringen sikret en finansieringsform for ungdomsboliger, der svarer
til finansieringen af ældreboliger og familieboliger. Denne ensartede finansiering af det almene byggeri er afgørende for fleksibiliteten i anvendelsen af boligerne. Der er dermed mulighed for, at boligerne permanent kan benyttes af
andre end den oprindelige personkreds, uden
at der skal ske en ændring i belåningen, og det
indebærer jo faktisk en lettere adgang til at
etablere ungdomsboliger på andre måder end
ved nybyggeri.
Jeg vil i øvrigt gerne sige om finansieringen,
at kommunen bidrager med grundkapital, mens
staten bidrager med ydelsesstøtte samt et ungdomsboligbidrag, der skal sikre et huslejeniveau, der tager hensyn til de unges betalingsevne.
Dernæst har regeringen skabt mulighed for
forsøg med udlejning af almene boliger, der
bl.a. indebærer, at de unge kan få fortrinsret til
ikke alene små lejligheder, men også store lejligheder til brug for bl.a. bofællesskaber. Denne
ordning er en stor succes. I dag er der godkendt
forsøg med fortrinsret til unge i 35 boligorganisationer i 14 kommuner, og 12 af disse forsøg
laves i universitetskommunerne København,
Århus og Odense.
Videre har jeg nedsat et kontaktudvalg med
repræsentanter fra universitetsbyerne. Kontaktudvalget mødes for at drøfte udviklingen i de
unges boligsituation i de forskellige kommuner.
Men kontaktudvalget kan også foreslå ændringer i lovgivningen, hvis der er bestemmelser,
der måtte hindre kommunerne i at skabe boliger til unge. Og dér kan jeg oplyse, at en sådan

4424

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)

bestemmelse, nemlig bestemmelsen om opsigelsesfristen, efter at kontaktudvalget havde
peget på den, allerede blev ændret i Folketinget
i efteråret 1998. Jeg har nu bedt kontaktudvalget om at fortsætte med arbejdet i i hvert fald et
år mere.
Men også andre initiativer er taget og vil blive taget. For det første har jeg aftalt med undervisningsministeren, at vi fremover vil sikre
en bedre koordinering, så kommunerne i forbindelse med tildeling af uddannelsespladser
bliver gjort opmærksomme på deres ansvar for
også at sikre boligforsyningen til de unge.
Kommunerne vil jo gerne have uddannelsespladserne, og de unge bringer jo mange kvaliteter til en by. Så derfor tror jeg også, at kommunerne er motiverede, i hvert fald nogle af
dem, til at skaffe boliger til unge uddannelsessøgende, selv om det ikke nødvendigvis bliver i
form af nybyggede ungdomsboliger. Men det
mener jeg heller ikke at det nødvendigvis skal
være hver gang. Man kan jo også godt lave
midlertidige løsninger. F.eks. kan man jo indrette gamle bygninger, erhvervsbygninger,
hospitalsbygninger og andre bygninger, som en
slags nødboliger ved studiets start.
For det andet vil jeg undersøge, om det kan
blive muligt at give almene boligorganisationer
bedre muligheder for sammen med kommunerne at etablere midlertidige boliger til unge. Det
er de boliger, som nogle kalder bufferboliger.
Det er en mulighed, som de private udlejere har
som noget helt naturligt allerede i dag.
For det tredje vil jeg i den nærmeste fremtid
indkalde borgmestrene fra uddannelsesbyerne
til et møde, hvor vi skal drøfte situationen, og
hvor kommunerne gensidigt kan inspirere hinanden, måske til at få udarbejdet et idékatalog
over andre måder at lave boliger til de unge på,
altså en slags pjece over best practice, hvor man
altså går og er gået nogle utraditionelle veje.
Endelig har jeg afsat midler til at analysere
de unges boligsituation. Analysen finder sted
her i 1999. Den vil komme til at omfatte Ålborg,
Århus, Odense, København og hele hovedstadsregionen. Analysen skal give os en bedre
viden om de unges boligbehov, og når resultatet af den foreligger, har vi så også et bedre beslutningsgrundlag for, hvad der skal ske fremover.
Enhedslistens forslag er delt i fire punkter.
Det første forslag går ud på, at regeringen skal
fremsætte forslag om en statslig medfinansiering af ungdomsboligbyggeriet.

Som jeg sagde før: Alt nyt alment byggeri finansieres i dag efter samme model, og det er
den, som jeg nævnte før med den statslige
medfinansiering ved etablering af de nye ungdomsboliger. I forhold til de tidligere regler, der
var gældende, hvor kommunen havde et ansvar
for grundkapitalen, et ansvar af noget mindre
størrelsesorden, men hvor kommunen til gengæld efterfølgende var forpligtet til at betale en
andel af den løbende ydelsesstøtte til realkreditlånet, er det korrekt, som det fremgår af forslaget, at der er tale om en fremrykning af den
kommunale betaling, dog uden en samlet forøgelse af de kommunale udgifter.
Men man skal faktisk huske på, at denne omlægning af finansieringen faktisk var et resultat
af en aftale mellem regeringen og Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi i
1998. I den aftale indgik også afskaffelse af
rammebeløbet, og jeg ser derfor ikke nogen
grund til at ændre finansieringsmodellen.
Det andet forslag går ud på at udarbejde en
analyse af behovet for nye ungdomsboliger i de
store uddannelsesbyer på baggrund af udviklingen af ventelisterne. Og dér er jeg ikke overraskende enig med forslagsstillerne, og det er
sådan set også derfor, at der er igangsat en analyse. Vi indhenter allerede nu oplysninger fra
kollegiekontorerne tre gange om året. Vi har på
den måde mulighed for at følge med i tendenser på de lokale boligmarkeder. Jeg har dog den
opfattelse, at det ikke er tilstrækkeligt at se på
kollegiernes ventelister, når de unges samlede
boligsituation skal vurderes. Problemstillingen
er mere kompleks end som så, og derfor er den
undersøgelse, jeg har sat i gang, faktisk ganske
vigtig.
Jeg vil gerne understrege, at kommunerne
har det suveræne ansvar for at sikre en tilstrækkelig boligforsyning, og det mener jeg fortsat de
skal have. Det er kommunen, der er bedst til at
vurdere det lokale behov. Regeringen har på
den anden side et ansvar for at skabe de nødvendige rammer for kommunerne. Og undersøgelsen skulle derfor gerne give både kommunerne og regeringen et bedre indblik i de unges
boligsituation, så vi hver især kan leve op til
vores ansvar.
Det tredje forslag går ud på, at regeringen
skal indgå en aftale med universitetskommunerne om et øget ungdomsboligbyggeri i 1999
og i 2000. Enhedslisten mener, at regeringen bør
indgå aftale med de store universitetskommuner. Som jeg lige har været inde på, så mener

(554) RT
Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)
jeg ikke, at regeringen hverken kan eller skal
indgå sådanne aftaler. Det er en deling mellem
det kommunale selvstyre og statens ansvar, og
det omkring boliger er altså entydigt kommunernes ansvar.
Forslagsstillerne peger så på, at vi skal stoppe
nedlæggelsen af små lejligheder, og at nedlæggelser af små lejligheder kraftigt mindsker de
studerendes mulighed for at finde alternativer
til ungdomsboligerne.
Det er min opfattelse, at der er flere hensyn at
tage, når man skal kigge på sammenlægningen
af små lejligheder. Der er på den ene side et
hensyn, der er vigtigt, nemlig at kommunerne
ved byfornyelse også har øje for de unges boligbehov, og det betyder, at det er hensigtsmæssigt, at der naturligvis også er et vist antal
mindre lejligheder til rådighed for de unge.
På den anden side kan det i visse områder
være sådan, at netop sammenlægningen af små
lejligheder til større udgør et godt instrument i
bestræbelserne på at sikre en mere varieret beboersammensætning til gavn for hele kvarteret,
og i øvrigt ser vi jo også, at mange af de større
lejligheder faktisk er rammen om ganske velfungerende bofællesskaber.
Der er områder, og Kongens Enghave er et af
dem, hvor det meget ensidige udbud af boliger
også har ført til en for ensidig beboersammensætning, og dér er lejlighedsstørrelser faktisk et
af de instrumenter, man kan bruge til at forbedre beboersammensætningen.
Så på den her baggrund kan hverken jeg eller
regeringen som helhed tilslutte os Enhedslistens
forslag, men vil jo som sagt gerne takke forslagsstillerne for, at vi får debatten.
Det er vigtigt hele tiden at have fokus på de
unges boligbehov, og der er heller ikke nogen
som helst tvivl i mit sind om, at der er et for
stort gab mellem udbud og efterspørgsel. Det
hænger sammen med to ting, der i virkeligheden er lykkedes for regeringen, nemlig at der er
flere og flere unge, der tager en uddannelse,
flere og flere tager en lang uddannelse, og at
byfornyelsen, hvor vi altså får fjernet de utidssvarende små boliger, som jeg kan forstå Enhedslisten gerne vil bevare, er lykkedes. Det er
klart, at det så skaber et gab, som vi politisk
både her i Folketinget og i kommunerne er nødt
til at forholde os aktivt til.
Men jeg vil godt sige, at Enhedslistens forslag
løser ikke problemet, men kan så være et bidrag
til, at vi har fået sagen sat på dagsordenen her i
dag.

4425";Birte Weiss
275755;name_party;":
Vi har nu taget hul på en debat, der popper op
med jævne mellemrum. Det plejer dog at være
om efteråret, debatten omkring de unge studerende er mest aktiv.
Jeg ser det her som et forslag fra Enhedslisten, der mere har til hensigt at pudse Enhedslistens profil af end at lave konstruktiv politik.
Det er jo et forslag, der opfordrer regeringen til
at fremsætte lovforslag om statslig medfinansiering af ungdomsboligbyggeri, at udarbejde
en analyse af behovet for nye ungdomsboliger i
de store uddannelsesbyer på baggrund af udviklingen i ventelisterne og indgå aftaler med
de store uddannelsesbyer om et forøget ungdomsboligbyggeri i 1999 og 2000 samt at sikre
et stop for nedlæggelse af små lejligheder i
København.
Vi afviser forslaget af følgende grunde:
Det er faktisk kommunernes ansvar at skabe
et tilstrækkeligt antal ungdomsboliger. Dels
kender de det lokale område, dels kender de
behovet, og de har den reelle viden om kommunens sammensætning og beboersammensætning.
Vi har allerede gennemført en finansieringsreform, der betyder, at staten bidrager til finansiering af nybyggeri af ungdomsboliger, her i
form af et ydelsesbidrag til realkreditlånene.
Det ville også gribe ind i den kommunale råderet, og jeg vil tro, at man også vil bede om DUT,
hvis det er det, det handler om.
I forhold til analysen er vi enige med forslagsstillerne om, at der er behov for en analyse.
Det er også derfor, regeringen jo allerede i de,
seneste år har iværksat en række initiativer på
ungdomsboligområdet. Man har igangsat forsøg med udlejning af almene boliger, unge kan
få fortrinsret til små lejligheder, og der kan laves bofællesskaber. Boligministeren har, som
hun har redegjort for, nedsat et kontaktudvalg
med repræsentanter for universitetsbyerne for
løbende at følge situationen vedrørende ungdomsboligerne. Der er sat midler af til en analyse af hele ungdomsboligsituationen, der finder sted her i 1999, og som skal give et bedre
beslutningsgrundlag og analysere behovet for,
hvilke boliger de unge efterspørger, og det synes jeg er særdeles vigtigt, fordi ungdomsboligsituationen er altså ikke kun små ungdomsboliger, det er også andet.
Omkring stop for nedlæggelse af små lejligheder i København vil jeg godt sige, at det vil
ødelægge hele ideen med byfornyelse, som

4426

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)

selvfølgelig skal være helhedsorienteret og herunder også tage hensyn til de unges ønsker og
behov. Vi kan ikke godtage, at hele den store,
gode lokale indsats, man her gør, fremover skal
være centralistisk og topstyret. Det kan vi ikke
gå med til.
Lad mig give et eksempel her fra København:
Halvdelen af alle lejeboliger i København er på
to værelser eller mindre. Og hvad med hele
indsatsen for at få en mere varieret beboersammensætning? Den vil jo gå totalt i stykker.
Men jeg vil sige til forslagsstillerne, at regeringen og Socialdemokratiet jo altså er meget
optaget af denne problemstilling vedrørende de
unges boligsituation, hvilket initiativerne også
viser, specielt i de store uddannelsesbyer, og
der er taget en række initiativer til at følge udviklingen nøje og forbedre situationen.
Der er for nylig gennemført et lovforslag her
i Tinget, der betyder, at en opsigelse af en ungdomsbolig kan aftales helt ned til 6 uger for at
øge fleksibiliteten på grund af den situation, vi
står i, hver gang et studieår starter. Det var jo i
øvrigt et forslag, som Enhedslisten stemte imod.
Vi har igangsat den analyse, Enhedslisten efterlyser. Der er lavet forsøg i den almennyttige
boligsektor med henblik på at forbedre de unges boligsituation. Det tegner i øvrigt til at blive
en succes. Vi skal have flere til at tage handsken
op, det er jeg enig i. Men vi vil ikke være med
til at undergrave det kommunale selvstyre og
tror i modsætning til Enhedslisten godt på, at
man lokalt kan imødekomme de krav og ønsker, når vi nu får debatten, som vores boligminister nu har redegjort for her, sat på sporet.
Vi må derfor afvise initiativet og hilser ministerens initiativer velkommen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
279797;name_party;":
Jeg vil gerne understrege over for Socialdemokratiets ordfører, at årsagen til, at vi har fremsat
forslaget på nuværende tidspunkt, såmænd
ikke specielt er for at pudse Enhedslistens profil
af - det kan selvfølgelig ikke undgå at gavne
Enhedslisten, at vi tager det her initiativ, det er
klart - men det er faktisk, fordi vi jo plejer at
have debatten på den måde, at når så det store
pres kommer til august-september, bliver alle
overraskede over, at der ikke er boliger nok til
de unge, og så er det naturligvis på det tidspunkt fuldstændig for sent at gøre noget ved
det.

Derfor har vi rejst debatten nu, for at komme
ind i en mere planlægningsmæssigt velovervejet løsning af de her problemer. Og jeg tror
da, at det givetvis har været med til at inspirere
ministeren til at foretage det analysearbejde,
som nu laves, at vi har presset på både i Folketingets Boligudvalg og med det her forslag.
Men jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvis nu den analyse viser, at behovet er større end hidtil antaget, hvad vil
Socialdemokratiet så gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
280904;name_party;":
Der er, som boligministeren har redegjort for,
igangsat en lang række initiativer, som skal sørge for, at vi får analyseret behovet, og der er ingen tvivl om, at vi også - hvis analysen viser, at
der er behov for det - vil tage en række initiativer, men lad nu analysen blive foretaget, før vi
beslutter, hvilke initiativer vi skal tage.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
281284;name_party;":
Jamen når jeg stiller spørgsmålet, er det selvfølgelig, fordi vi kan forudse, at der til sommer, til
august-september, igen vil opstå et betydeligt
kaos og måske et endnu større kaos i år, end vi
har oplevet tidligere, og det er jo, fordi de foreløbige undersøgelser, der allerede er foretaget
og er omtalt i Politiken i dag, viser, at i dag står
6.671 studerende uden bolig. Det har tidligere
været oplyst, at der i Københavnsområdet er
2.745 studerende, som i dag mangler en bolig.
Det viser jo, at problemet er vokset. Det ved
vi allerede, og de foranstaltninger, som man
henviser til, er jo gennemført og har virket. Så
de er jo sådan set medtaget i de tal, og derfor er
situationen altså værre end hidtil antaget. Det
var derfor, jeg spurgte Socialdemokratiets ordfører, hvad man så vil stille op, fordi der er jo
ikke ret lang tid fra nu af til august til at gøre
noget ved det her problem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
282220;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke over for hr. Keld
Albrechtsen gentage det, jeg sagde før, men dog
pege på, at der er en lang række initiativer i
gang, og vi har også erkendt, at der er et vist
gab i forhold til de forventninger og i forhold til
det antal boliger, der er i gang, men de unges
boligsituation er langt mere kompleks end til
kun at kunne vurderes på antallet af ungdoms-

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)
boliger. Der er hele byfornyelseindsatsen, der er
den almennyttige sektor osv., og ministeren har
redegjort for det.
Jeg tror, det er væsentligt, at vi får alle aspekter med, når vi har analysen, og jeg er enig i, at
vi selvfølgelig skal tage nogle initiativer, hvis
undersøgelsen bekræfter det, vi tror i dag.";Carsten Hansen
282965;name_party;":
At arbejde på at få flere boliger til de mange
studerende synes vi i Venstre er sympatisk, og
det kan vi også bakke op om/men initiativer,
som Enhedslisten her foreslår, kan vi ikke
støtte.
Først og fremmest mener vi i Venstre, at vi
bør fastholde og respektere, at det er kommunerne, der prioriterer boligsammensætningen
og de initiativer, der skal tages lokalt. Jeg kunne
frygte, at hvis dette forslag nød fremme, blev de
næste forslag, at Folketinget ude i kommunerne
nu også skulle til at prioritere ældreboliger eller
andre boligtyper, som fik folketingsmedlemmernes interesse. Det er ikke meningen, at
Folketinget og staten skal detailregulere på
dette område.
Byfornyelsen er med til at hæve boligomkostningerne, og det er et problem for de studerende. Vi skal passe på ikke at fjerne de boliger, der måske ikke er i tiptop stand, men som
har en rimelig husleje, og som de studerende er
villige til at bo i.
Det er også værd at understrege, at hverken
ejere eller lejere har et incitament til, at renovering bliver gjort billigst muligt, sådan som byfornyelsen er skruet sammen i dag. Når andre her tænker jeg på skatteborgerne - betaler en
stor del af udgifterne, så er det alt for let at
skrue et projekt op på et unødvendigt højt
udgiftsniveau.
Min anbefaling kunne derfor være, at kommunerne bør overveje, om byfornyelsen altid
skal resultere i et byfornyelsesomfang, som vi
specielt ser det i storbyerne, på over 10.000 kr.
pr. m2. Vi kan få byfornyet mange flere boliger
og samtidig sikre, at de unge studerende stadig
har råd til at bo i dem. Det drejer sig blot om at
prioritere byfornyelsesindsatsen.
Jeg kan også kun opfordre kommunerne til i
højere grad at tænke i fleksible boliger - boligministeren var også inde på det - samt at tænke
i mulighederne for f.eks. at omdanne utidssvarende ældreboliger til ungdomsboliger. Jeg ved,
at der ude i landet bl.a. er 1-værelses ældreboliger, som de ældre i dag ikke ønsker at bo i, og

4427

som rimeligt let kan omdannes til boliger for
unge studerende.
Kommunerne kan også være opmærksomme
på, om der er mulighed for at etablere midlertidige boliger i ejendomme, der i kortere perioder ikke bliver benyttet. For at give et eksempel
kan jeg da fortælle, at man bl.a. på Frederiksberg har tilbudt unge i en midlertidig periode at
bo i nogle af kommunens 1-værelses ældreboliger, som de ældre som sagt ikke ønskede at bo
i, indtil det er afgjort, hvad der i fremtiden skal
ske med ejendommen.
Men jeg må igen understrege, at det er kommunerne, der har overblikket over disse muligheder, og de er ikke egnede til at blive styret af
staten. Derfor kan Venstre ikke støtte det
beslutningsforslag.";Rikke Hvilshøj
285638;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget fra Enhedslisten, ikke fordi vi
ikke anerkender, at der er et problem, for det er
der, men vi mener ikke, at de elementer, de løsningsforslag, som Enhedslisten kommer med, er
anvendelige i denne her sammenhæng.
Vi kan ikke støtte forslaget om statslig medfinansiering af ungdomsboligbyggeri. Det
Konservative Folkeparti er forligspartner i den
lov om ændring af den almennyttige boligsektor, som blev indført i 1997, og Det Konservative Folkeparti lagde dengang megen vægt på, at
kompetencen skulle ligge hos kommunerne.
Det var dengang, vi også afskaffede rammebeløbet, og det var alle vist glade for og tilfredse med. Formålet med den lovændring var jo
også at få skabt en sammenhæng mellem
beslutningstagerne og den, der har det økonomiske ansvar. Den målsætning agter vi at fastholde.
Demokrati er jo en gang imellem også præget
af ærgrelser. Kommunerne gør jo ikke altid det,
som vi herinde synes er det rigtige. Men når
kompetencen er hos kommunerne, og det synes
vi fortsat den skal være, så er vi jo også fra
Folketingets side forpligtet til at overholde
spillereglerne og respektere den kommunale
beslutningsproces og de kommunale prioriteringer, selv om vi altså kunne ønske os det
anderledes.
Det er sådan set hovedårsagen til, at vi.ikke
kan støtte Enhedslistens forslag om statslig
medfinansiering og det oplæg til indgåelse af en
aftale med universitetsbyerne, som er indeholdt
i forslaget, en aftale, der i en eller anden ud-

4428

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)

strækning ikke vil kunne opfattes som andet
end et diktat.
Når det er sagt, så er jeg også nødt til at løfte
pegefingeren over for kommunerne. Alle kommuner vil jo meget gerne have uddannelsesinstitutioner til byen, meget simpelt fordi det er et
gode for kommunen, men så må kommunen jo
omvendt også have forståelse for, at der følger
forpligtelser med det at få goderne. Det er kommunernes opgave og det er kommunernes ansvar at sikre, at der er en fornuftig sammenhæng.
Vil man have institutionerne, jamen så må
kommunen nødvendigvis også være med til at
sikre, at der er et tilstrækkeligt og varieret udbud af bomuligheder, men det er jo ikke nødvendigvis det samme, som at det skal være
offentligt støttede boliger.
Jeg har ved læsning af dagens avis noteret
mig, at by- og boligministeren ønsker i hvert
fald i en vis udstrækning at pålægge kommunerne at opføre ungdomsboliger i forbindelse
med nye uddannelsesinstitutioner. Det vil vi
naturligvis følge med spænding. Jeg glæder
mig til at se, må jeg ærlig talt indrømme, hvordan ministeren vil få det til at hænge sammen
med finansministerens pålæg om at holde igen
med de kommunale anlægsudgifter. Det tror jeg
ikke rigtig kan lade sig gøre. Men det handler
vel i virkeligheden også langt snarere om at få
skabt en dialog med kommunerne, at bibringe
kommunerne forståelse for, at der følger altså
pligter med det gode at få uddannelsesinstitutioner til kommunen.
Så er jeg også nødt til at sige, at jeg ganske
enkelt ikke forstår Enhedslistens forslag om at
sikre et stop for nedlæggelsen af de små lejligheder i Københavns Kommune. Det lyder
umiddelbart meget sympatisk og rosenrødt,
men det er jo i virkeligheden, når man skærer
alle de pæne ord væk, et forslag om at stoppe
byfornyelsen i Københavns Kommune, og det
har jeg ærlig talt meget vanskeligt ved at tro
skulle være det, Enhedslisten ønsker.
Ønsker Enhedslisten virkelig, at vi skal proppe de studerende ind i små, utidssvarende, ofte
usunde boliger, mange af dem uden de helt basale faciliteter? Det har jeg vanskeligt ved at tro
skulle være Enhedslistens politik.
Som sagt kan vi ikke støtte forslaget.

(Kort bemærkning).";John Vinther
289353;name_party;":
Hr. John Vinther var inde på spørgsmålet om,
hvordan man kunne overbevise kommunerne
om, at de skulle løfte denne her opgave. Jeg afventer selvfølgelig også med meget spænding
ministerens svar på det spørgsmål, hvordan
man får kommunerne til rent faktisk at gøre
det.
Jeg vil godt spørge Det Konservative Folkeparti: Når man nu ikke vil have en aftale med
kommunerne, hvordan vil man så motivere
kommunerne til rent faktisk at gøre noget ved
det? Det forstod jeg ikke rigtig af den konservative ordførers indlæg.
Så vil jeg sige om byfornyelsen, at det er korrekt opfattet, at den måde, som byfornyelsen
foregår på i Københavns Kommune i dag, er
kørt af sporet, og den tilgodeser overhovedet
ikke hensynet til de mennesker, som har små
indtægter, og som stadig væk skal have et sted
at bo. Det gælder altså også de studerende.
Så det er faktisk om ikke et stop for byfornyelse i Københavns Kommune så i hvert fald et
stop for den måde, det foregår på i dag. Det vil
jeg godt bekræfte.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
290376;name_party;":
Jamen jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det er korrekt opfattet, at Det Konservative
Folkeparti ikke ved tvang over for kommunerne vil pålægge dem at opføre ungdomsboliger.
Vi mener, der er behov for en dialog med kommunerne.
Men jeg vil medgive så meget, at det element
af tvang, der jo kunne ligge i det, var, at man
fra statslig side ved placering af nye uddannelsesinstitutioner også tog det med ind i billedet,
hvor der var den bedste sammenhæng i tingene, altså hvor der var den bedste mulighed for
også at sikre, at der er boliger til stede.
Om byfornyelsen: Nu får hr. Keld Albrechtsen det til at lyde, som om man er i gang med
den meget store byfornyelse i Københavns
Kommune. Det er altså relativt få lejligheder,
der årligt bliver lagt sammen, og vi har altså
stadig en meget, meget, meget stor mængde af
lejligheder i Københavns Kommune, der er meget små og meget utidssvarende. Jeg synes altså
ikke, at det er værd at sætte byfornyelsen over
styr for at løse et problem, som godt kan løses
ad anden veji.
I

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)";John Vinther
291457;name_party;":
Med fremsættelsen af dette beslutningsforslag
rammer Enhedslisten et væsentligt boligproblem for den studerende ungdom. Det er ikke
tilfredsstillende, at vi hvert år ved starten af
studieåret skal opleve de samme problemer
med manglende boliger til de studerende.
Skal vi udnytte det bedste råstof, vi har i
Danmark, nemlig en veluddannet ungdomsgeneration, bør vi ud over optimale læreanstalter også sørge for velegnede boliger inden for
en overkommelig radius fra uddannelsesstederne. Det går ud over de unges studiemuligheder,
hvis de skal bruge unødig lang tid på pendling
og samtidig affinde sig med en ikke særlig velegnet bolig. Enhedslisten giver med beslutningsforslaget sit bud på, hvorledes der skabes
en ny ungdomsboligpolitik.
I Dansk Folkeparti kan vi bakke op om pkt. 2
i beslutningsforslaget, nemlig at der udarbejdes
en analyse af behovet for nye ungdomsboliger i
de nye uddannelsesbyer, og jeg kan forstå på
det, der er sagt indtil nu, at regeringen har sat
et analysearbejde i gang med at få afdækket situationen på det område. Jeg vil så også håbe,
at man i den analyse vil tage stilling til, hvorvidt alle kommuner så anviser netop dem, der
har behov, til de boliger, sådan at man får konstateret, hvor mange kommuner der anviser andre befolkningsgrupper til netop ungdomsboligerne. Det er jeg vidende om at man gør enkelte
steder.
Enhedslistens løsning med at pumpe flere
midler ind i ungdomsboligbyggeriet er vi dog i
Dansk Folkeparti imod. Vi mener derimod, at
en løsning på det nuværende boligproblem
kunne være, at der skabes gunstige beskatningsforhold for udlejning af værelser til studerende. Desuden bør kørselsfradrag indføres til
de studerende netop på samme måde og på lige
fod med reglerne for lønmodtagere på arbejdsmarkedet.";Egil Møller
293243;name_party;":
Intentionerne bag dette forslag er der bestemt
ikke noget i vejen med. Selvfølgelig synes vi
også i CD, at det er for dårligt, hvis 6.000 studerende står uden bolig. Men på den anden
side synes vi også, at Enhedslistens forslag er
en lille smule traditionelt og visionsløst.
Hvorfor er det kun de fire store uddannelsesbyer, der skal holde for, hvorfor skal de omkringliggende kommuner ikke tage deres del af
slæbet, og hvorfor kan de studerende ikke bo i

4429

disse forstadskommuner? Transportmulighederne er i orden, og samtidig ydes der altså
befordringsrabat til de studerende.
Også forslaget om at standse nedlæggelsen af
små lejligheder i forbindelse med byfornyelse
savner lidt realitetssans. For det første er de lejligheder, der nedlægges, af en sådan karakter,
at ingen ønsker at bo i dem. For det andet har
bl.a. Københavns Kommune altså en interesse i
at få skabt nogle attraktive boliger af en passende størrelse for familier med lidt højere indkomstgrundlag. Alt andet lige er dette med til
at styrke kommunens økonomi, og hermed skabes der måske også et grundlag for at etablere
nogle bedre boligforhold for de studerende
fremover. Samtidig kunne man måske også
spekulere lidt over, om det overhovedet er en
god idé at sondre så kraftigt mellem ungdomsboliger og andre typer boliger.
Hvis man nu udnyttede den fleksibilitet, der
allerede findes, bl.a. med hensyn til almene boliger, kunne man måske i højere grad udnytte
boligmassen efter det til enhver tid konstaterede behov.
CD støtter ministerens bestræbelser for at få
en analyse af det reelle behov, så vi kan ikke
støtte Enhedslistens forslag. Vi synes ikke, at
der er grundlag for ændring af de eksisterende
finansieringsordninger, og vi synes, at man skal
se på den geografiske placering i et lidt bredere
perspektiv.
Jeg vil ikke undlade at spørge ministeren, om
man kender til, hvordan planerne ligger med
hensyn til egnede boliger for unge i det kommende Ørestadsprojekt.
Dorit. Myltoft (RV):
I midten af 1980'erne så vi flere eksempler på
bz'ere eller unge mennesker, der besatte tomme
bygninger og på den måde gjorde opmærksom
på det store problem, de havde, og det blev
baggrunden for Ungdomsboligfonden som et af
midlerne til at skaffe boliger til unge. Der blev
talt om, at det var en god idé at slå bro mellem
ejere af tomme huse og de unge boligløse.
Samme ønske om kreativitet og fleksibilitet
ligger bag forslagene om forsøgsordninger for
boligselskaberne, en idé, der, blev drøftet på en
konference sidste forår her på Christiansborg.
Som by- og boligministeren nævnte, er der allerede 35 forsøg i gang. Jeg vil gerne benytte
denne her lejlighed til at opfordre boligselskaber og private udlejere til at få de unge med til
at se på mulighederne. Det er min overbevis-

4430

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)

ning, at jo mere de unge inddrages i opgaveløsningerne, jo bedre bliver de.
Enhedslisten foreslår en større grad af medfinansiering. Her vil jeg henvise til by- og boligministerens svar, nemlig at det allerede sker.
Så er der spørgsmålet specielt om boliger til
de unge uddannelsessøgende i de store uddannelsesbyer. For en god ordens skyld vil jeg
nævne, at i Det Radikale Venstres uddannelsespolitik ønsker vi at opkvalificere erhvervsuddannelserne, og det vil betyde, at vi vil få mange flere uddannelsespladser over hele landet,
fordi det vil gælde praktikelever og lærlinge,
for at nævne noget af det.
For Det Radikale Venstre er det ikke et mål i
sig selv, at alle unge uddannelsessøgende absolut skal bo i ungdomsboliger. Derfor vil antallet
af uddannelsespladser og uddannelsessøgende
være væsentligt højere end et rimeligt og tilstrækkeligt antal ungdomsboliger. Typisk bor
de unge kun et par år i en ungdomsbolig, hvorefter de flytter andre steder hen.
Situationen i de forskellige store uddannelsesbyer er meget forskellig. Tilsyneladende er
der størst problemer i Københavns Kommune.
Her vil jeg nævne, at det ikke kan være rigtigt,
hvis Københavns Kommune skal bære problemet alene. Kommunerne i Københavns Amt må
også være med.
Hvis man er uenig i den beslutning, som
Borgerrepræsentationen har taget om, at den
ikke vil give tilsagn om nybyggeri af ungdomsboliger, ja, så må man bruge sin politiske indflydelse andre steder. Vi kan ikke støtte forslaget om at forhindre sammenlægninger af små
lejligheder. De unge skal ikke bruges som
undskyldning for, at man ikke forbedrer og
by fornyer.
Jeg vil sluttelig gerne takke Enhedslisten for
muligheden for at drøfte de unges boligsituation, men Det Radikale Venstre kan ikke støtte
det, som Enhedslisten foreslår.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet er jo grundlæggende uenig
med Enhedslisten om det fremsatte forslag. Dog
kunne vi måske have forholdt os positivt til
fjerde del af forslaget, hvis det ikke kun havde
været for Københavns Kommune, men også for
de tre øvrige universitetsbyer, Odense, Ålborg
og Århus.
Det var noget helt andet, dersom Enhedslisten for netop disse tre universitetsbyer ville
have været med til at se på og forholde sig til

forholdene omkring og en lempelse af lejeloven
for den store del af ledig værelseskapacitet, der
er i alle nævnte universitetsbyer, og dersom
man ville give udlejerne en større mulighed for
igen at kunne komme ud af et eventuelt uheldigt lejemål.
Sandheden er jo den, at i periferien af de her
nævnte byer og inden for området, hvor den
kollektive trafik er helt i top og fuldt opfylder
de studerendes behov, findes der i villakvartererne rigtig mange gode og små lejemål eller
rettere sagt værelser til en pris, der endda er
meget attraktiv for netop den gruppe af lejere,
som Enhedslisten her fokuserer på, og værelseslejemål i absolut rolige og gode omgivelser,
som i mange henseender ville være gode netop
for de studerende. Men udlejerne tør simpelt
hen ikke af frygt for ikke at kunne komme af
med en f.eks. støjende eller på anden måde afvigende lejer på grund af lejelovens bestemmelser.
Kunne man på dette område lempe lejeloven,
ville mange lejemål komme frem i lyset, lejemål
for mange studerende, der kunne være til gavn
for alle parter, såvel udlejer som lejer, og i øvrigt også for den danske økonomi som helhed.
Så den dag Enhedslisten fremsætter et sådant
forslag, vil Enhedslisten kunne regne med
Fremskridtspartiets støtte. Fremskridtspartiet
kan således ikke støtte nærværende forslag.";Annie Lunde Hansen
299600;name_party;":
Jeg tror, vi alle er enige om, at vi selvfølgelig
må have nogle boliger til de studerende. Jeg
tror også, alle er enige om, at vi må have nogle
ældreboliger. Jeg tror også, alle er enige om, at
vi må have nogle familieboliger. Og så tror jeg
også, der er ganske mange, som er enige om, at
der skal føres en ansvarlig økonomisk politik,
det vil sige, at man skal foretage nogle prioriteringer.
Så kommer det næste spørgsmål: Hvem skal
så foretage de prioriteringer?
Ja, der har vi her i Folketinget truffet den beslutning, at vi på mange måder har et decentralt
opbygget samfund. Det vil sige, at vi har lagt en
række beslutninger ud til kommunerne. Det er
sådan det helt det overordnede. Ønsker vi et
decentralt opbygget samfund, eller skal vi sige:
Nej, vi nedlægger næsten i praksis det kommunale selvstyre: vi kan godt opretholde det, men
alle egentlige beslutninger skal træffes i Folketinget? Det er sådan nogle af de helt overordnede ting, man må forholde sig til, og her læg-

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)
ges der op til en centralistisk politik, når det
gælder styringen af ungdomsboligbyggeriet.
Det kan der være argumenter for, for det er
jo som regel sådan i politik, at der er både for
og imod. Men vi har truffet et valg. Skal vi ændre det valg, eller skal vi sige: Nej, det ligger
hos kommunerne, og så må vi gå ind i en dialog
med kommunerne: vi må komme med nogle tilskyndelser osv.
Vi kan jo ikke på den ene side indgå nogle
kommuneaftaler, som lægger nogle rammer, og
så på den anden side, hvis kommunerne foretager en prioritering, sige, at den skal være totalt anderledes, når vi har besluttet at lægge det
ud til kommunerne.
Jeg mener, at det er dialogvejen, vi skal gå.
Jeg er tilhænger af et decentralt opbygget samfund. Jeg er tilhænger af, at vi bruger dialogvejen, og ud fra hele den principielle holdning
afviser jeg det, der lægges op til.
Det betyder ikke, at jeg ikke mener, at der
skal være boliger til de studerende. Jeg mener
også, der skal være boliger til de ældre. For det
næste ville jo være, at Enhedslisten kom med et
forslag om, at nu skal der være en folketingsbeslutning om en ældreboligpolitik, familieboligpolitik. Der er jo ikke nogen principiel adskillelse. Behovene vil jo stadig være store, tror
jeg, af flere grunde.
Så ja til, at vi går ind i en dialog med kommunerne. Ja til, at vi er klar over, at her er et behov, som vi så, når vi træffer de overordnede
økonomiske beslutninger, må være med til at
integrere i beslutningerne.
Men til dette konkrete forslag, dette centralistiske forslag, siger vi nej.";Flemming Kofod-Svendsen
302174;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld
Albrechtsen.";Formanden
302251;name_party;":
Jeg synes, dagens ungdomsboligdebat har vist
nogle begrænsede fremskridt, men trods alt
nogle fremskridt, forstået på den måde, at problemet nu er erkendt faktisk af de allerfleste
ordførere og af regeringen. Det er erkendt, at
der her er noget, der skal gøres noget ved. Det
synes jeg som det første er væsentligt.
For det andet har vi så kunnet høre fra ministerens side, at der nu er iværksat den analyse,
som vi også har foreslået, og som, efter hvad alt
tyder .på, vil komme til at dokumentere, at der

4431

er et større behov for ungdomsboliger, end man
hidtil har forudset.
Der nævnes jo, som det blev sagt før, at 6.671
studerende står uden bolig. Det er i hvert fald
de oplysninger, der fremkommer i Politiken. Jeg
ved ikke, om ministeren kan bekræfte dem.
Politiken har også tidligere oplyst, at i København er det 2.745 studerende, som mangler en
bolig. Det er altså vel at mærke på et tidspunkt
af året, hvor der ikke er det pres, der normalt er
ved studiestarten omkring august-september.
Problemet vil formentlig i år så blive større, end
det plejer at være, og altså blive noget af et
kaos.
Noget andet, som jeg har hæftet mig ved, er,
at ministeren i forbindelse med placeringen af
uddannelsespladser vil anmode kommunerne
om at sørge for, at der så også bliver bygget boliger. Det er jeg selvfølgelig meget interessseret
i at høre nærmere om, og Enhedslisten vil naturligvis gerne drøfte med regeringen, hvordan
man rent praktisk får gennemført det forslag. Så
der sker altså noget.
Samtidig kan vi jo altså se - og det er så den
anden og mere negative side af medaljen, som
vi må konstatere i dag - at det finansielle problem, som kommunerne står over for, betyder,
at det står meget skralt til med ungdomsboligbyggeri i 1999, når vi ser bort fra Århus Kommune. Jeg ved ikke, om ministeren kan bekræfte det, men de oplysninger, jeg har indhentet fra
forskellige kommuner, tyder på det.
Der er en pæn kvote i Århus, men de andre
steder, Odense, Ålborg og København, ser det
altså ikke godt ud. Det har jo en sammenhæng
med, at den finansieringsordning, der er, ikke
er god nok. Derfor reagerer formanden for KL's
miljø- og forsyningsudvalg, Johannes Poulsen, i
Politiken i dag. Ifølge Politiken siger han, at der
er en ulidelig mangel på sammenhæng mellem
regeringens økonomiske politik og fagministrenes hensigter. Altså, hensigterne er gode, men
pengene mangler.
Det er naturligvis forståeligt, at kommunerne
gerne vil have nogle penge af boligministeren.
Men der er faktisk et problem i det her, nemlig
det problem, at den finansieringsreform, som
blev lavet, forudsætter, at kommunerne lægger
flere penge på bordet her og nu for at få byggeriet i gang, og det giver altså et likviditetsproblem, som gør, at underskuddet i byggeriet
bliver nedprioriteret.
Jeg vil da gerne appellere endnu en gang,
sammen med Kommunernes Landsforening

4432

Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)

kan jeg faktisk forstå, til ministeren om at tage
også den side af sagen mere alvorligt.
Vi vil selvfølgelig stille spørgsmål i Folketingets Boligudvalg om den sammenhæng, om
den økonomi.
Jeg læste en artikel forleden i Politiken, som
oplyste, at tre små sparekasser på Fyn havde
slået sig sammen om at bygge 66 ungdomsboliger i Århus - i Århus! - fordi ungdomsboligsituationen i Odense nu er således, at disse tre
sparekassers kunder, som jo får studielån i de
pågældende sparekasser, ikke kan finde noget
at bo i i Odense. De forlader simpelt hen deres
hjemø og tager til min fødeby, Århus, for at studere. Det er selvfølgelig et sted, hvor de er særdeles velkomne, men det er jo ikke hensigtsmæssigt, at situationen er sådan, at man simpelt
hen ikke kan finde noget som helst sted at bo i
i Odense.
Jeg synes, at det i mange henseender har været en positiv debat, ikke forstået på den måde,
at der nu ligger en løsning, for det gør der ikke,
og heller ikke forstået på den måde, at vi undgår et kæmpekaos til august-september, for det
gør vi ikke med den hastighed, som man bevæger sig i - det er stadig lidt skildpaddeagtigt men dog positivt forstået på den måde, at man
har erkendt problemet og har sat sig en lille
smule i bevægelse.
Vi vil selvfølgelig i Folketingets Boligudvalg
følge op på de initiativer og sørge for, at tempoet bliver så højt, som det nu overhovedet kan
blive med det flertal, der er i Folketinget i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306628;name_party;":
6.000 unge står uden bolig! Vel næppe. De er i
hvert fald alle sammen registreret med et sted
at have en bolig, så de er vel næppe hjemløse.
Vi skal vel ikke gøre alle de studerende til
hjemløse.
Det, der bringer mig herop på talerstolen, er
endnu en gang det her med byfornyelsen og
forslaget om stop for sammenlægning af lejligheder i forbindelse med byfornyelsen.
Det er fra talerstolen sagt, at lidt mindre end
50 pet. af boligerne i København er på to værelser eller derunder. Hvis vi sætter en stopper
for lejlighedssammenlægning i forbindelse med
byfornyelsen, så er det et stop for byfornyelse
ganske enkelt, og det vil være en fuldstændig
tåbelig handling fra Folketingets side at foretage, fordi der ikke er behov for et stop for by-

fornyelse i København. Tværtimod er der behov
for en forøget indsats på byfornyelsesområdet.
Jeg vil godt appellere til Enhedslisten om at
lade være med at fremføre denne slumromantiske holdning, som der er tale om, når man taler om byfornyelse specielt i København og
Københavnsområdet. Det er den forkerte
tangent.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
307734;name_party;":
Jeg stillede hr. Albrechtsen nogle spørgsmål, jeg
ikke fik svar på. Lad det være, men jeg vil gerne
spørge: Hvis vi skulle presse de ungdomsboliger igennem nu, hvad skulle det være på bekostning af? Jeg tror ikke, vi får nogen underskrifter fra nogen pensionskasseforeninger til
noget byggeri lige i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
308085;name_party;":
Et af de spørgsmål, der får mig herop, er, hr.";Carsten Hansen
308152;title_name;"Ved du, hvor mange boliger
der er nedlagt ...";Keld Albrechtsen
308209;title_name;Man bruger ikke den direkte tiltaleform.;Formanden
308268;name_party;":
Undskyld! ... i Københavns Kommune?
Til det omkring Odense skal jeg sige, at jeg
står her med et notat, der viser, at det er overordentlig svært at leje ungdomsboliger ud i udkanten af Odense, og det viser, at det ved en
fortsat udbyning af ungdomsboligområdet nøje
skal påses, at disse ikke rammes af udlejningsvanskeligheder med lejetab, på baggrund af at
det har været utrolig svært at leje nogle ungdomsboliger ud. Det viser bare, at situationen
er mere kompleks end kun at fokusere på
udlejning af ungdomsboliger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
308829;name_party;":
Hvad angår byfornyelsen - det er til hr. Kramer
Mikkelsen - har andre byer altså løst det mere
hensigtsmæssigt. F.eks. kunne hr. Kramer
Mikkelsen med fordel tage til Århus og studere
en byfornyelse af mere nænsom art, hvor man
ikke foretager en beboerudskiftning.
Vi er selvfølgelig ikke indstillet på at stoppe
byfornyelsen. Vi vil også gerne forbedre utidssvarende boliger, men vi vil altså samtidig fastholde, at de mennesker, som ønsker at blive bo-

(555)
Torsdag den 4. marts 1999 (B 87)
ende i deres kvarter, og de mennesker, som har
små indkomster, også skal også have ét boligtilbud. Derfor må man efter min opfattelse revurdere byfornyelsesindsatsen i København.
Det er uomgængelig nødvendigt.
Hvordan skal det her finansieres? Vi vil gerne fra Enhedslistens side drøfte med CD talrige
forskellige finansieringsmuligheder.
Det skal ikke være problemet. Vi har i
Enhedslisten, når vi har stillet udgiftskrævende
forslag, altid været indstillet på at pege på,
hvordan udgifterne skal dækkes, og det vil vi
også gerne gøre her. Vi vil også gerne gøre det
på en måde, så CD vil kunne acceptere finansieringen, det tilsagn vil jeg gerne give CD. Det
skal ikke være det, der på nogen måde kan
blokere sagen.
Så vil jeg blot sige om Odense, at jeg netop
ser meget frem til det analysearbejde, der skal
være, for efter min opfattelse er Odense den af
de store byer, der sammen med København
faktisk har gjort mindst for at løse problemet.
Der er en stor udestående manko, når det gælder Odense, og det vil jeg meget gerne være
med til at drøfte nærmere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
310432;name_party;":
Jamen med hensyn til nænsom byfornyelse mener jeg i øvrigt, at hvis man tager den byfornyelse, der sker i København i dag, er der tale om
en ganske nænsom byfornyelse.
Men igen må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen:
Husk på, hvad det koster, husk på, hvad det
koster at indrette toiletter, faldstammer, badeværelser osv. i forbindelse med byfornyede
ejendomme, og hvad det vil koste at byforny
samtlige etværelseslejligheder i København.
Husk på antallet, husk på, hvor mange vi taler
om: 10.000 lejligheder i København, der ikke
har bad i boligen, og som vitterlig trænger til at
få foretaget denne byfornyelsesindsats, som
ikke er den nænsomme indsats, hr. Keld
Albrechtsen taler om, men er en gennemgribende indsats, fordi det er utidssvarende lejligheder, ren slum. Derfor skal de lejligheder byfornys, og det er ikke tid for overhovedet at tale
om, at unge studerende skal bo i de lejligheder.
De burde for lang tid siden have været byfornyede.
Så vil jeg godt sige, at København har brug
for familieboliger, og med hensyn til omdannelse af mindre boliger til unge studerende: Yes,

4433

men København har altså brug for familieboliger.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
311618;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Albrechtsen, at CD er
godt tilfreds med den måde, ungdomsboliger
bliver finansieret på i øjeblikket, så det er slet
ikke det problem, vi har.
Det, jeg spurgte Enhedslisten om, var: Hvis
man gav penge til ungdomsboliger fra statens
kasse og fra kommunernes kasser - også højere
beløb end i øjeblikket - hvad skulle det så være
på bekostning af? Jeg tror ikke, hr. Keld
Albrechtsen kan blive enig med CD om nogen
anden form for finansiering end den, vi har nu.
By- og boligministeren (Jytte Andersen):
Hr. Keld Albrechtsen var inde på at kommentere nogle af de synspunkter, der er kommet til
udtryk fra Kommunernes Landsforening, og
her vil jeg godt sige, at der ikke er noget modsætningsfyldt i en ansvarlig kommunal politik.
Der er heller ikke noget modsætningsfyldt i, at
man fra regeringens side siger til kommunerne:
Vær varsom, prioriter, og samtidig siger, at de
altså også skal prioritere de unges boligbehov.
Mig bekendt er der ikke andre økonomiske
rammer for Århus, end der er for alle andre
kommuner, og i Århus har det altså kunnet lykkes. Man har villet det, og man har også tænkt
kreativt. Man har jo ikke kun bygget. Det handler ikke kun om at bygge nyt, det handler også
om at tænke lidt anderledes, eksempelvis med
forsøg med udlejningsregler, hvor de unge bliver prioriteret i nogle bofællesskaber i de større
enfamilieboliger.
Vi skal have mange flere elementer med i vores løsninger end blot det at tænke: Vi må herindefra sende nogle flere penge ud til kommuneme, så der kan blive bygget noget nyt. Man
kan godt løse problemet i nogle kombinationer
med noget kreativ tænkning: brug af boliger på
en lidt anden måde, midlertidige boliger, forsøgsmuligheder af den ene og den anden art.
Jeg har ikke givet udtryk for andet her fra
Folketingets talerstol, end at kommunerne altså
må tage det her problem alvorligt. De har det
ansvar, og nogle kommuner løfter det godt,
mens andre kommuner løfter det mindre godt.
Jeg synes i øvrigt, det er helt forkert, sådan
som hr. Keld Albrechtsen gjorde, at hænge
Odense Kommune ud. Odense Kommune har i
forhold til sin størrelse ganske mange ung-

4434 '

Torsdag den 4. marts 1999 (L 87)

domsboliger - ganske mange ungdomsboliger.
I årene 1993-97 har Odense Kommune bygget
190 ungdomsboliger, sidste år byggede man 211
ungdomsboliger, og jeg ved også, at man fra
Odense Kommunes side nu kommer med nogle
forsøg, hvor man prioriterer de unge.
Men dér, hvor det kniber - det er måske noget af det, vi skal fokusere særskilt på, og det
var noget, fru Dorit Myltoft var inde på - er
nok i de kommuner, der ligger op til universitetsbyerne. I hele Københavns Amt, og Københavns Amt er et stort amt, er der ikke blevet
bygget én eneste ungdomsbolig i 1998, og i
Frederiksborg Amt er der ikke blevet bygget én
eneste ungdomsbolig i 1998. Kom ikke og fortæl
mig, at man ikke, hvis man havde villet det,
kunne prioritere det i nogle af de budgetter,
som man selvfølgelig fórholder sig til lokalt.
Det, der måske er vores største opgave her i
Folketinget fra alle partiers side, er at bevidstgøre lokalpolitikere om, at det her er et problem, der ikke forsvinder af sig selv. Det har
det gjort tidligere, fordi der har været et stort
problem i august måned, og så er det forsvundet hen over 3 måneder eller sådan noget lignende, for så er personerne blevet placeret i den
almindelige boligmasse. Men sådan er det ikke
længere. Der er nemlig flere og flere unge, der
tager en uddannelse, de er længere og længere
tid i uddannelsessystemet, og det betyder, at de
har et boligbehov, der er større og mere vedvarende. Derfor er det et alvorligt problem, og
man kan jo så glæde sig over, at der er så mange, der synes, det er et alvorligt problem.
Det, vi så bare skal, er at finde nogle redskaber, nogle instrumenter, som på den ene side er
økonomisk ansvarlige og på den anden side
respekterer det kommunale selvstyre. Jeg er i
hvert fald optaget af at finde nogle løsningsmodeller inden for det felt.
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
315634;name_party;":
Jeg synes, det er en god idé, ministeren har om
at drøfte spørgsmålet med de kommuner, der
ligger i hovedstadsområdet, og som hidtil ikke
har bidraget med nogen indsats: jeg synes
absolut, det er en god idé.

Men et konkret problem, vi også står over
for, er altså, at man har besluttet fra statslig side
at placere uddannelsespladserne på Amager i
Ørestaden. Vi kan have en lang diskussion om,
hvorvidt det er en rigtig eller forkert beslutning,
men det er den, man har truffet, og derfor er
det altså nødvendigt at placere ungdomsboligerne i nærheden af de uddannelsespladser,
man vil etablere dér. Jeg håber, at noget af den
tankegang indgår i det element i regeringens
politik, altså at knytte uddannelsespladser sammen med ungdomsboliger og tildeling af uddannelsespladser sammen med kravet om ungdomsboliger. Det vil jeg se frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
316590;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
316794;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 5. marts 1999, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.25

- I";Formanden
