split;reason;text;value
0;;"7366

Fredag den 28. maj 1999 (D)

100. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ordinært medlem).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om våben- og
eksplosivstoffer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om undersøgelse af politiets
efterretningsvirksomhed på det politiske område og af de aktiviteter, der var baggrunden
for denne virksomhed.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelserne, rentesatsen, forældelse af strafansvar m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændring af strukturregler
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 14/1 99. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner hos
dyr.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 25/5 99.
Tillægsbetænkning 25/5 99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens
indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel,
lov om hovedstadsområdets kollektive persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsområdet samt om ophævelse af lov om international buskørsel. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, fjembuskørsel, definitionsbestemmelser,
kompetenceregler, forsøgsordninger m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).

Fredag den 28. maj 1999 (D) '
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen
Herning N-Brande, og rute 15, strækningen
Herning Ø-Snejbjerg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen
Holbæk-Vig.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra »must carry«-forpligtelsen og
mulighed for oprettelse af større fælles nævn).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 26/5
99).
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om forurenet jord.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af
biler.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 26/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99. Tilføjelse til betænkning
20/5 99. Anden behandling 26/5 99. Tillægsbetænkning 26/5 99).

7367

17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 4/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 26/5
99).
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om elforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99. Ændringsforslag nr. 1 af 26/5 99 til tredje
behandling af miljø- og energiministeren
(Svend Auken)).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om COz-kvoter for elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5:
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Ophævelse af tilskud til vedvarende energi).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99, Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ændring af
afregningspris for vindkraftanlæg m.m,).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5 ' 99).

7368

Fredag den 28. maj 1999 (D)

23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række
andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af
folkepensionsalderen, ændring af reglerne om
tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra
67 til 65 år).
Af Ivar Hansen (V), Birte Weiss (S), Henning
Grove (KF), Poul Nødgaard (DF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 7/5 99. Anden behandling 26/5
99).
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov for Færøerne om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om statens tjenestemænd i Grønland, lov om landvæsensretter og lov om nordisk vidnepligt m.v.
(Rekruttering og udnævnelse af dommere,
dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af
oprettelsen af Domstolsstyrelsen m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/5 99. Første behandling 18/5 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september
1996 om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 4/5 99. Anden behandling 11/5
99).

27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
I
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering sammen med Færøernes
landsstyre på den ene side og Det Forenede
Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Det
Forenede Kongerige, undertegnet i Torshavn
den 18. maj 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/5 99. Første behandling 21/5 99.
Betænkning 25/5 99).
28) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP)
m.fl.
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 26/2 99.
Betænkning 19/5 99).
29) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af adgangen til at kunne overføre uudnyttede
skattemæssige tab til modregning i fremtidige
gevinster ved skattefri fusion m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 5/5 99. Første behandling 26/5 99.
Betænkning 26/5 99).
j
30) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 146:
!
Forslag til folketingsbeslutning om maritim
håndhævelse af handelssanktioner over for Forbundsrepublikken Jugoslavien og oml et dansk
maritimt bidrag til NATO's indsats på det vestlige Balkan.
j j
Af udenrigsministeren (Niels Helveg j Petersen).
(Fremsat 25/5 99. Første behandling 26/5 99.
Betænkning 27/5 99).
I j

(922)
, Fredag den 28. maj 1999 , Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
10410;title_name;"Medlem af Folketinget fru Henriette Kjær, der
har orlov, har meddelt mig, at hun fra og med
den 29. maj 1999 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Tom Becks hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter fra nævnte
dato at regne. 홢' ' ' ' 홢>, 홢, . . : I
II .

7369

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Samtykke til behandling";Formanden
11079;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 29 og
30 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet. :
홢I

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
11385;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- 홢I 홢. I 홢
ministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
(Godkendelse af ordinært medlem).";Formanden
11579;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Fyns Amtskreds, erhvervsvejleder Kaj Stillinger, godkendes som ordiriært
medlem af Tinget fra og med den 29. maj 1999,
efter at Steen Gade har meddelt, at han nedlægger sit mandat.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om våbenog eksplosivstoffer.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 110 stemmer.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med -105 ' ..: stemmer.

7370

Fredag den 28. maj 1999 (L 130)";Formanden
12504;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
-,
홢I
. . .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:'
Forslag til lov om undersøgelse af politiets
efterretningsvirksomhed på det politiske område og af de aktiviteter, der var baggrunden
for denne virksomhed.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan meddele, at Venstre undlader at stemme også til dette ændringsforslag af de samme
grunde, som jeg anførte på Venstres vegne under andenbehandlingen. Vi ønsker hverken at
have lod eller del i dette forslag om en undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste m.v.
Hvad er det så, ministerens ændringsforslag,
der blev stillet efter andenbehandlingen, går ud
på? Ja, justitsministeren siger, at hvis ikke der
er nogen andre, der vil indstille medlemmer til
kommissionen, så vil han godt have lov til at
gøre det selv. Det ændringsforslag er der jo
også god brug for. Advokatsamfundet har på et
meget tidligt tidspunkt udtrykt betænkelighed
ved at skulle pege på et medlem. De juridiske
fakulteter har sagt nej. De historiske medlemmer er villige nok. Spørgsmålet er til gengæld,
om de er uvildige, for ministeren har i et svar til
Retsudvalget sagt, at har man udtalt sig om sagen og har taget stilling, så kan man ikke bruges, og de fleste historikere har jo for længst
udtalt sig i alle medier.
Så kunne man spørge: Hvordan er det med at
finde dommere? Jeg synes, det er bekymrende,

at man nu skal til at involvere domstolene i en
politisk strid, så meget desto mere som justitsministeren offentligt har viderebragt en - kan
man vel sige - privat samtale med en højesteretsdommer og derved har ladet en højesteretsdommer udtale sig om sagen, hvilket lægger et
pres på domstolene.
Konklusionen er, at det er en meget forpjusket kommission, der står tilbage, og man må jo
spørge sig selv, om det overhovedet er muligt
at finde nogen, der er uvildige, og nogen, der
vil, for det kan vel ikke være en tjenestepligt at
skulle medvirke i den kommission. Og hvad vil
ministeren så gøre?";Formanden
14895;title_name;":
Jeg skal stærkt beklage, at den undersøgelse,
som nu bliver vedtaget af et flertal her i Folketinget, er blevet en politisk strid. Det er ikke noget, jeg har ønsket, og det ved fru Birthe Rønn
Hornbech alt om.
Fra første færd, da de dokumenter blev lagt
på mit bord, som har dannet grundlaget for regeringens beslutning om at lave en undersøgelse af den kolde krigs efterretningstjenestes historie og også efterretningstjenestens overholdelse af de regler og retningslinjer, der har været gældende efter regeringserklæringen fra
VKR-regeringen fra september måned 1968, har
jeg ikke ønsket, at det her skulle være nogen
politisk strid. Derfor var der kontakter til alle
regeringsbærende partier allerede i forbindelse
med regeringens egen beslutning om at
anbefale en undersøgelse.
Sådan gik dét ikke i Norge. Der var alle partier bag. Sådan ser det ikke ud til at gå i
Sverige. Her er alle partier bag. Og sådan var
det også oprindelig fra fru Birthe Rønn Horn- .
bechs side. Da fru Birthe Rønn Hornbeck blev
klar over, at regeringen ønskede en undersøgelse, sendte fru Birthe Rønn Hombeck en
pressemeddelelse ud om, at det tog fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre til efterretning.
Jeg forstår ikke, hvad det er, der er kommet
frem siden efteråret sidste år, der har gjort, at
fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre nu ikke
mener, at vi skal få skabt klarhed, at vi skal få
fjernet myter og ammestuehistorier om efterretningstjenestens virksomhed under den kolde
krig.
Jeg er glad for den række af partier og vil
gerne benytte lejligheden til at sige tak til dem,
der trods alt er sig deres ansvar bevidst, også i
forhold til at give befolkningen den indsigt, den

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)
tillid, der skal være til en efterretningstjeneste,
som er helt afgørende for efterretningstjenestens virke, og som på mange måder må være i
modstrid med demokratiets væsen. Der skal
nemlig være fottrolighed og dermed også ske
en hemmeligholdelse i forhold til offentligheden af, hvad efterretningstjenesten laver, for at
den skal være effektiv. Det ønsker vi fra regeringens side. Det er også et hensyn, som de partier, der udgør et flertal her i tinget, tager til
efterretningstjenesten.
Der er nu igennem et år rejst så meget mistillid i medierne til efterretningstjenesten. Det
kan være uberettiget. Det tror jeg de fleste af os
ønsker at det er, og langt hen ad vejen tror vi
vel også, at dé historier, der er bragt frem, er
forkerte. Men når noget har kørt så lang tid i offentligheden, som det har, så skal et ansvarligt
parlament sige: Vi må påtage os ansvaret for at
få skabt gennemsigtighed og klarhed. Det mener jeg at vi nti gør inden for en retssikkerhedsmæssigt betryggende ramme, og at vi gør det
grundigt, så det også bagefter kan være med til
at gøre undersøgelsen tillidsvækkende.
Jeg er godt klar over, at med Venstres beslutning om at stå udenfor, vil det kunne bruges
mod undersøgelsen, at den ikke har den tilstrækkelige parlamentariske bredde. Regeringen og også partiernes ordførere har anstrengt
sig for, at det ikke skulle ende sådan. Jeg beklager mere end nogen, at det er endt sådan. Det
har ikke været muligt for mig at overbevise
Venstre om, at det skulle stå bag undersøgelsen,
og det er beklageligt.
Det er klart, at når billedet bliver så polariseret, som tilfældet er, så giver det selvfølgelig
også anledning til overvejelser blandt dem, der
er indstillingsberettiget ifølge lovgivningen, og
det har det gjort. Jeg ved ikke, om det har været
et selvstændigt ønske for fru Birthe Rønn
Hornbech at skabe det billede. Det er klart, at vi
kender universiteternes opfattelse af deres rolle
og opgave i vores samfund, og den har jeg fuld
forståelse for. Forskning og undervisning er nu
engang det, der er deres primære opgave.
Men vi har alligevel tidligere valgt at henlægge det til universiteterne at bidrage til at udpege uafhængige personer itil at sidde i undersøgelseskommissioner. Sådan var det med
Nørrebroundersøgelsen. Her var holdningen
den samme på universiteterne, men de ud-

7371

nævnte ikke desto mindre et medlem til undersøgelseskommissionen.
Jeg er klar over, at den henvendelse, som er
kommet til Folketinget fra Det Juridiske Fakultet
og fra Juridisk Institut, har givet anledning til en
ny overvejelse om, hvorvidt vi kunne ende i en
situation, hvor der ikke ville være indstillede
repræsentanter fra Det Juridiske Fakultet og
Juridisk Institut, og derfor ændringsforslaget.
Men jeg kan også oplyse, at institutbestyreren
og dekanen på fakultetet har meddelt Justitsministeriet, at hvis det fremgår af loven: som det
gør nu, også med vedtagelsen af ændringsforslaget, så vil både Det Juridiske Fakultet og
Juridisk Institut indstille, og det er jeg selvsagt
taknemmelig for, for jeg ønsker nemlig ikke, at
vi skal ende i en situation, hvor det bliver anvendelsen af denne ændring, der bliver det
endelige resultat. Jeg ønsker, at de, der skal
sidde i kommissionen, er udpeget og indstillet
af de pågældende, der følger af lovforslaget, og
sådan forventer jeg også, det bliver.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er fantastisk, at justitsministeren
siger, at han ikke ønsker en politisk strid. Det
virker ellers sådan. Men det kan naturligvis
skyldes, at justitsministeren er totalt politisk
tonedøv.
Hvad var forløbet sidste efterår? Forløbet var
jQ, at denne sag blev diskuteret af samtlige partier i pressen i to måneder. Hele to måneder
havde justitsministeren til at tage kending af,
hvordan stemningen var. Et meget stort mindretal af partier havde sagt klart fra, inden lovforslaget blev fremsat, og resten af partierne
havde tilkendegivet, at de ikke kunne stemme
for lovforslaget uændret, og det har udviklingen jo også vist.
Justitsministeren fremsatte et forslag, som der
ikke var et eneste parti, der havde tilsluttet sig,
og et meget stort mindretal havde sagt, at de
ikke kunne stemme for det lovforslag om en
undersøgelse. Det var sagen, må jeg sige til
justitsministeren.";Frank Jensen
20866;title_name;"Jeg skal jo gøre opmærksom på, at debatten
indtil videre drejer sig om det stillede ændringsforslag. Og her har hr. Bendt Bendtsen en
kort bemærkning.

7372

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)

(Kort bemærkning).";Formanden
21095;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende at høre, at justitsministeren står heroppe og takker de partier,
der er sig deres ansvar bevidst, som om vi andre ikke er det. Det er netop det, vi føler vi er.
Vi ønsker ikke at deltage og retliggøre det, det
her drejer sig om. Det er nemlig en politisk
konflikt.
Når vi hører justitsministeren endnu en gang
med de her halve, kollektive beskyldninger,
måske berettiget mistanke, mod efterretningstjenesten, vil jeg spørge: Var det ikke en idé, at
justitsministeren selv tog et ansvar? Var det
ikke hans tjenestepligt at få sagerne undersøgt
fra starten af?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
21727;name_party;":
Jeg skal forholde mig til fru Birthe Rønn
Hornbechs bemærkninger til ændringsforslaget.
Da jeg selvfølgelig går ud fra, at fru Birthe
Rønn Hornbech ikke bevidst forsøger at vildlede nogen, så synes jeg, det er beklageligt, at fru
Birthe Rønn Hornbech ikke har læst de svar,
som er kommet fra ministeren, for af de svar
fremgår det jo krystalklart, at man ikke er inhabil i forhold til at sidde i den undersøgelseskommission, fordi man har udtalt sig om sagen.
Det fremgår fuldstændig krystalklart, at man
godt må have udtalt sig om sagen.
Derfor er det, fru Birthe Rønn Hornbech sagde her på talerstolen, lodret forkert.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Så læser vi svarene meget forskelligt, må jeg
sige til hr. Søren Søndergaard, og det er selvfølgelig helt i orden.
Men mener hr. Søren Søndergaard ikke, at
det er betænkeligt, hvis man udpeger personer,
der i tide og utide har udtalt sig i pressen, hvad
de er i deres gode ret til, til at sidde som kommissionsmedlemmer. De sidder der jo ikke bare
som historikere, de sidder der jo som kommissionsmedlemmer, der skal foretage retlige
vurderinger.
Er det ikke et problem for retssikkerheden,
sådan som hr. Søren Søndergaard opfatter det,
at personer, der har udtalt sig i dagspressen,
skal sidde og være en slags dommere og foretage retlige vurderinger af, om der har fundet
ulovligheder sted? Stemmer det med hr. Søren
Søndergaards retssikkerhedsanskuelser?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
23194;name_party;":
Nej, ministerens svar på det spørgsmål kan ikke
læses forskelligt. Det er fuldstændig klokkeklart, og dermed er det også fuldstændig klokkeklart, at fru Birthe Rønn Hornbech sagde noget forkert fra denne talerstol.
Derudover vil jeg sige til fru Birthe Rønn
Hombech,- at hun jo udmærket godt ved, at det
har været Enhedslistens opfattelse, at Folketinget skulle tage ansvaret for at sammensætte en
kommission, der som helhed kunne nyde tillid i
en bred gruppe i befolkningen og en bred gruppe i Folketinget. Det ville have løst det problem.
Det er jo forslag, vi har lagt frem, som desværre
ikke har fået Venstres støtte, og det beklager vi.
Venstre har valgt den politik, at man ikke engang vil tage stilling til ændringsforslaget. Man
vil ikke engang forbedre det, der helt sikkert
bliver vedtaget, selv om f.eks. Enhedslisten og
Venstre på en række områder faktisk er enige
om nogle forbedringer. Venstre har valgt at afstå. Venstre har meldt sig ud.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
Jeg har ved andenbehandlingen erkendt og anerkendt justitsministerens hensigter, men det
betyder ikke, at man behøver at være enig med
ham. Man kan jo have andre hensigter, og der
er et par udtryk, som justitsministeren brugte i
sin tale i dag, som jeg finder grund til at gøre
bemærkninger om.
Der er nogle, der søger en politisk strid. Ja,
men hvad vil politisk strid sige? Der er politisk
uenighed, og når man så diskuterer hver ud fra
sine synspunkter og sine holdninger, ja, så bliver det en politisk strid. Det er der jo ikke noget
nedsættende i, det er der ikke noget uværdigt i.
Vi er jo sat herind af vælgere med forskellige

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)
opfattelser og forskellige grundholdninger, så
man skal ikke komme med nogen ringeagtsytring om det, at der er strid om et politisk
spørgsmål. Det kan vel ikke være anderledes i
et demokrati: det er sådan, det bør være.
Ministeren sagde noget, som allerede hr.
Bendt Bendtsen har bidt mærke i, nemlig at ministeren takkede dem, der er sig deres ansvar
bevidst. Dermed siges der jo næsten direkte, at
de, der ikke stemmer med ministeren og regeringspartierne i denne sag, ikke er sig deres ansvar bevidst. Jeg håber ikke, det er sådan, den
udtalelse skal forstås.
Vi har altså en anden grundholdning, og vi
har et andet syn på, hvad der er meningen med
PET, hvad behovet for PET er, og den arbejdsro,
PET nødvendigvis skal have. Vi er helt enige i
de udtalelser, som samme justitsminister fremsatte netop om dette specifikke emne den 3. juni
i fjor. Så ansvarsbevidstheden hos os, der har en
anden opfattelse, mener jeg er hjemme.
Fremover får ministeren jo to problemer. Det
ene vil være dette at skaffe bemanding til sin
kommission. Det er blevet sværere, og jeg synes, det er meget svært at finde folk, der virkelig er dygtige og anerkendte nok, som er uvildige og habile nok, og som det allerede er sagt,
det var vist fru Birthe Rønn Hornbech, der sagde det, skal de ikke bare være historikere, men
også foretage en retlig undersøgelse. Jeg har
tidligere tilkendegivet, at vi i CD ikke mener, at
det smalle flertal gør en ændring i undersøgelsens bonitet. Det kommer ganske an på, hvem
der foretager den, hvordan den vil blive foretaget, og hvordan resultatet vil blive formuleret.
Det vil vi tage stilling til, når vi kommer så
langt. Ministeren har her et problem, som nok
skal give ham hovedpine i nogle sommerdage
her, men forhåbentlig løser han det.
Så har han et andet og mere langsigtet problem, og det er at overveje hele kontrolsættet
for PET's virksomhed. Som jeg før har fremhævet, og som alle i salen jo for øvrigt ved, så har
PET en øverste chef, som er justitsministeren og
dermed tegeringen. Så er der to udvalg, hvoraf
det ene er et kontroludvalg nedsat af Folketinget bestående af fem folketingsmedlemmer fra
Tingets fem største partier.
Det ser altså ud til, at dette kontrolapparat,
som er ganske omfattende, ikke har været tilfredsstillende. Ja, så må de vel fyres, eller også
må reglerne for, hvilken kontrol der skal føres
med PET, laves grundlæggende om, så vi ikke
en anden gang kommer i denne situation.

7373

Jeg mener ikke, at vi kan have en offentlig
spiontjeneste i dette land. Spionage foregår altså i det skjulte. Der skal være kontrol. Regering
og Folketing har skaffet den kontrol. Nu ser det
efter regeringens og flertallets mening ud til, at
denne kontrol har spillet fallit. Så er det nødvendigt for regeringen at overveje, hvordan
kontrollen med PET i fremtiden skal monteres.
Det bliver interessant at følge.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27902;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen anerkender hr. Arne
Melchiors engagement i denne sag, men det er
jo ikke rimeligt, at hr. Arne Melchior står heroppe og giver udtryk for, at man overhovedet
ikke interesserer sig for den kontrol, som er
med Politiets og Forsvarets Efterretningstjenester.
Det er bekendt for i hvert fald de fleste i denne sal, at det allerede i april i forbindelse med
nedsættelse af Wendler-Petersen-udvalget er
blevet meddelt - det står i kommissoriet, oplægget til det papir, justitsministeren lagde frem
- at i forbindelse med det her skulle der gennemføres en revurdering og omstrukturering af
de kontrolmekanismer i det parlamentariske
kontrolorgan, som er nedsat af Folketinget.
Derfor er det arbejde i gang.
Det står også, at der skal gennemføres overvejelser og forhandlinger med partierne med
henblik på at få både en ny kompetence og en
ny sammensætning af kontroludvalget, så den
proces er allerede sat i gang for lang tid siden.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jamen det var da en udmærket oplysning, men
det står da ikke i modstrid til noget af det, jeg
sagde. Jeg har ikke sagt, at man ikke interesserer sig for det. Jeg sagde, at ministeren står foran en svær opgave og en interessant opgave,
som vi vil følge nøje og også være villige til at
samarbejde om.
Efter min mening har kontrolarbejdet fungeret udmærket. Det er ikke CD, der har anmeldt
ønske om en anden, stærkere eller anderledes
konstrueret kontrol. Jeg har ikke sagt, at ingen
interesserer sig for det. Jeg har kun sagt, at det
bliver interessant at følge, hvordan det vil forløbe med denne ændring, for den er ikke så
ligetil.

7374

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)

. tjeneste, så har man mulighed for at følge de
(Kort bemærkning).
spor.";Jacob Buksti
29654;name_party;":
Kort sagt er situationen altså den, at hvordan
Stadig væk anerkender jeg fuldt og helt hr.
denne her undersøgelse bliver afhænger nu af
Melchiors engagement i sagen, men jeg må sige,
at det jo er sådan, at det nuværende kontrolor- kommissionen. Får vi en kommission, som virkelig er sin opgave voksen, så er der mulighed
gan er sammensat af de fem største partier, og
at CD ikke har været i den rolle at være repræ- for at komme et godt stykke hen ad vejen. Vi
har valgt at tage chancen, vi har valgt at satse
senteret i kontrolorganet.
på, at det bliver en god kommission. Derfor har
Eftersom det er belagt med tavshedspligt,
vi valgt at stemme for forslaget.
hvad der foregår, kan jeg kun konstatere, at hr.
Så vil jeg til sidst sige til hr. Arne Melchior,
Melchiors opfattelse af, hvad der foregår og har
som sagde, at med nedsættelse af kommissioforegået i det kontrolorgan, ikke svarer til det,
nen får ministeren et problem, at jeg skal garander faktisk er tilfældet.
tere hr. Arne Melchior for, at hvis denne her
kommission ikke var blevet nedsat, så havde";Jacob Buksti
30731;title_name;"ministeren fået et endnu større problem.
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Formanden
30830;name_party;":
Enhedslisten er ikke tilfreds med den undersøgelse, der om lidt bliver vedtaget. Det er der tre
grunde til.
For det første går undersøgelsen som udgangspunkt kun frem til 1989 og omfatter ikke
perioden efter 1989.
For det andet omfatter undersøgelsen som
udgangspunkt kun PET og ikke andre efterretningstjenester, bl.a. Forsvarets Efterretningstjeneste.
For det tredje er vi ikke tilfredse, fordi kommissionens sammensætning ikke er foretaget af
Folketinget.
Vi mener, Folketinget burde have taget ansvaret for kommissionens sammensætning og
have sammensat en kommission, som i sin helhed ville nyde tillid i en bred kreds i befolkningen og et bredt flertal i Folketinget.
Det, at vi ikke er tilfredse med det forslag,
der foreligger, ændrer jo ikke ved, at vi bliver
stillet over for et valg, og det valg hedder, at
enten er der ikke nogen undersøgelse på nuværende tidspunkt, eller også stemmer vi for det
her forslag, fordi andre ikke ønsker det, og så
får vi begyndt en undersøgelse. Hvor langt den
undersøgelse så fører, det må vi se.
Vi har mærket os, at i forhold til årstalstilkendegivelsen, at undersøgelsen skal slutte i
1989, er der en løs bagkant. Hvis kommissionen
vil, er der mulighed for at gå efter 1989, både
hvad angår sager, der startede før 1989, og også
nye sager, der er kommet op efter 1989.
Vi har også mærket os, at det klart fremgår,
at kommissionen har mulighed for at følge et
spor. Hvis noget starter i Politiets Efterretningstjeneste og går over i Forsvarets Efterretnings-";Søren Søndergaard
32369;title_name;":
Politisk tonedøv, historieløs, ja, det er ikke
mangel på udladninger fra fru Birthe Rønn
Hornbech, jeg har oplevet i denne sag. Jeg må
sige, at det vel står sig bedst ved at få lov til at
stå ukommenteret fra min side. Det er fru Birthe
Rønn Hornbechs eget valg, hvordan hun synes,
omgangstonen skal være mellem os.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde i sit første
indlæg, at nu skulle vi involvere dommere i en
politisk strid. Ja, igen er det jo fru Birthe Rønn
Hornbechs eget valg. Jeg havde håbet, og Venstres formand ved, at jeg har arbejdet på det, at
den her sag skulle håndteres, sådan at alle
fremtidige regeringsbærende partier gav tilslutning til, at det var et spørgsmål, som regeringen
og regeringens sikkerhedsudvalg har haft lejlighed til at overveje indholdet af. Det skulle derfor være sådan, at alle tidligere og fremtidige
regeringsbærende partier skulle sige: Vi tager
det til efterretning, når den siddende regering,
den siddende justitsminister, den siddende regerings sikkerhedsudvalg, vurderer, at det her
er en sag, som bør underlægges en undersøgelse, ikke mindst også af hensyn til tjenesten selv.
Netop fordi der var sået den folkelige mistillid, og der var rejst spørgsmål, som var blevet
lagt på mit bord af den nuværende PET-chef,
og som har givet anledning til, at der er rejst alvorlige spørgsmål om et meget centralt fundament for efterretningstjenestens virke siden
1968, nemlig Hilmar Baunsgaards erklæring,
den daværende VKR-regerings erklæring til befolkningen og til Folketinget, burde denne sag
være håndteret sådan, at den ikke havde givet
anledning til denne polarisering.

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)
Når den siddende regering kommer og siger
til parlamentet, vi sidder med administrationen,
vi sidder med hele apparatet, vi har brug for at
få noget undersøgt, så plejer der at være den
holdning, at så vil Folketinget ikke blokere for,
at regeringen får lejlighed til at skabe en retssikkerhedsmæssigt ordentlig ramme og også en
grundig ramme for, at et sådant spørgsmål kan
belyses.
Sådan var det jo også i starten, og det, der
undrer mig, er, at fru Birthe Rønn Hornbech på
intet tidspunkt har ønsket, hverken over for
mig eller over for offentligheden, at sige, hvad
det er, der har forandret sig, siden fru Birthe
Rønn Hornbech udsendte sin pressemeddelelse
om, at det her blev taget til efterretning.
Jeg ved det ikke. Jeg ved, at det eneste, fru
Birthe Rønn Hornbech har sagt gang på gang,
er, at hun ikke vil fedtes ind i denne undersøgelse. Det må vel stå også i historiebøgerne til
vore efterkommere at få gravet nærmere i, hvad
der kunne bære, at Venstre ikke her fandt at
ville bidrage.
Hvad er forskellen på Venstres og for den
sags skyld De Konservatives, hr. Bendt
Bendtsens, holdning i forhold til deres søsterpartier i Norge og i Sverige? Hvad er det, der
adskiller dem? Hvorfor påtager de sig ikke det
medansvar i Danmark, som deres søsterpartier
har gjort i Norge og Sverige? Her har vi altså
haft en periode, hvor der i offentligheden har
været rejst alvorlige spørgsmål, som jeg som
siddende justitsminister har et ønske om at få
dementeret eller, hvis der er sandhed i dem, at
få frem, sådan at efterretningstjenesten også
kan komme ind i næste årtusind fri af den
kolde krigs eftermæle. Jeg synes, det stadig væk
står uförtalt, hvad det er, der adskiller dem fra
deres søsterpartier i Norge og Sverige.
Fru Birthe Rønn Hombech var inde på
spørgsmålet om inhabilitet, og jeg ér glad for
den redegørelse, som hr. Søren Søndergaard
har givet i den sammenhæng. Det er ikke det, at
man som professor i historie eller for den sags
skyld som professor udi juraen har udtalt sig
om efterretningsmæssige spørgsmål, der gør én
inhabil. Det er, hvis man har konkluderet og
sagt, at her ér der tale om klare regelovertrædelser og lovbrud. Dermed har man så pådraget
sig en mangel på habilitet i forhold til at kunne
deltage i undersøgelsen. Sådan er det, og sådan
har jeg også redegjort for det i forhold til Retsudvalget.

7375

Hr. Bendt Bendtsen konkluderer, at jeg har
rettet en kollektiv beskyldning mod efterretningstjenesten for ikke at have overholdt lovgivningen. Jeg vil gerne sige endnu en gang her
ved tredje behandling, som jeg gjorde det ved
første behandling og ved anden behandling tidligere på ugen, og som jeg har gjort det i skrift
overalt, hvor jeg har kunnet komme til éit sige
det, at jeg ikke har sat PET på anklagebænken,
men jeg har sagt, at der er rejst alvorlige
spørgsmål på et meget centralt punkt. Så er der
nogle journalister, der efterfølgende dygtigt har
gravet materiale op i Rigsarkivet, hvor den tidligere konservative justitsminister i sine dagbøger har redegjort for, at der blev lavet en mikrofilmoptagelse af PET's registre i forbindelse
med en regeringserklæring og placeret på ambassaden i Washington - ting, som jeg mener
fortjener at blive afklaret, ting, som jeg ikke mener fortjener at stå ubesvaret, og som kan være
med til at fastholde efterretningstjenesten i den
kolde krigs æra ind i næste årtusind.
Jeg har ikke rettet nogen kollektiv beskyldning mod nogen. Ingen af os, der er til stede
her, besidder svarene, indsigten til at kunne
give det konkrete svar på, hvad det var, der var
afgørende i de to pågældende situationer, henholdsvis regeringserklæringens anvendelse som
instruktionsbaggrund for den daværende efterretningstjenestes chef i december måned 1968
og hr. Thestrups redegørelse for placeringen af
mikrofilmoptagelsen på ambassaden i
Washington.
Hr. Arne Melchior siger, at det gør ikke noget, at vi har politisk strid om denne sag. Nej,
ikke hvis der her var tale om en helt almindelig
holdningsmæssig sag, men det er der jo ikke.
Alle i Folketinget er jo enige om, at vi skal have
en efterretningstjeneste. Alle i Folketinget er
enige om, at vi skal have en effektiv efterretningstjeneste. Der er altså ikke tale oml nogen
almindelig politisk strid. Det er et spørgsmål
om at få beskrevet, kortlagt nogle forløb i den
kolde krigs spændende efterretningsmæssige
historie.
Når jeg siger det med at være sig sit ansvar
bevidst, knytter det sig netop til, at der her ikke
er tale om nogen almindelig politisk strid, som
det desværre er blevet til. Polàriseringen har
drevet den. Der er brugt meget følelsesladede
udtryk, noget, som jeg mener er misforstået,
noget, hvorom jeg mener, at hvis det er det, der
danner baggrund for, at man ikke vil bidrage til
undersøgelsen, er det en misforstået støtte til .

7376

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)

efterretningstjenesten, som jeg mener efterretningstjenesten helst burde bede sig fritaget for.
Blot igen til hr. Arne Melchior: Min tale den
3. juni sidste år var en tale, der var holdt, inden
vi fik de dokumenter på bordet, som blev afleveret af den nuværende efterretningschef, og
som dannede grundlag for regeringens overvejelser og også til sidst regeringens beslutning.
Jeg vil også sige til hr. Arne Melchior, at jeg
tror, vi ender i den situation, at der ikke kommer problemer i forhold til bemanding af kommissionen. Det er en forventning, jeg har, både
for så vidt angår præsidenterne i de to landsretter, og også for så vidt angår universiteterne.
Det er noget, jeg har lagt afgørende vægt på, at
vi ikke bar den politiske strid videre, heller ikke, når kommissionen skulle udnævnes. Jeg håber også, det ender sådan, og jeg har bestræbt
mig på, at det skulle ende sådan.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Når man hører justitsministeren tale om ansvarlighed og uansvarlighed, får man lyst til at
spørge: Hvor blev ministeransvaret af? Justitsministeren fremturer. Han havde håbet på, at
sagen var blevet håndteret, så der ikke var blevet politisk strid. Jamen det er da alene ministeren selv, der håndterer sine egne sager. Det
er da noget af en erkendelse, at ministeren ikke
har forstået at håndtere sagen rigtigt. Det er vi
fuldkommen enige i, men det er altså ministeren, der traf en beslutning om, at der skulle
fremsættes et lovforslag, og det lyder, som om
ministeren er af den opfattelse, at så skulle vi
bare klappe hælene sammen og sige: Javel, hr.
minister.
Justitsministeren vidste 24 timer efter, at han
havde haft et pressemøde, at vi ikke ville medvirke til et lovforslag af det indhold, som ministeren havde skitseret. Det har vi holdt helt fast
i lige siden. Alligevel fremsætter ministeren forslaget, og vi har vedvarende sagt, at vi er imod.
Vi vil ikke diskutere det lovforslag. Ministeren
må begynde forfra. Det har ministeren nægtet
hele vejen igennem siden den 26. august.";Frank Jensen
40860;title_name;Hr. Bendt Bendtsen, og det er som ordfører.;Formanden
40923;name_party;":
Det er til bemærkningeme fra ministeren om, at
han ikke har sat PET på anklagebænken. Det
tror jeg nok der er mange andre der har en helt

anden holdning til. Men det er også imponerende, at man hører ministeren spørge, hvorfor Det
Konservative Folkeparti ikke ligesom vore søsterpartier i Norden kan være med til det her.
Regeringen bruger, hver gang det passer ind i
dens eget kram, at sammenligne med de andre
nordiske lande.
PET-undersøgelsen kan man altså godt sammenligne med Norge. Det kunne man altså ikke
med undersøgelsen af Stasiarkiverne. Da statsministeren her i salen den 20. januar 1999 blev
spurgt om Stasiarkivernes forhold til efterretningstjenesterne i Norge og Sverige, sagde han,
at han til brug for sin besvarelse havde fået oplyst følgende af justitsministeren: Det kan ofte
være forbundet med vanskeligheder nærmere
at sammenligne administrationen af et givet
retsområde flere lande imellem. Det gælder naturligvis i særlig grad på et følsomt felt som
efterretningsområdet.
Det var statsministerens ord her fra talerstolen. Da kunne det altså ikke sammenlignes, når
det var Stasiarkiverne.
Så må jeg sige, at hvis man tror på, at der kan
være en hemmelig efterretningstjeneste i
Danmark efter dette miskmask, og efter at en
undersøgelse er kørt igennem, tror jeg, man
kommer til at tro om. Ministeren siger, at alle er
enige om, at vi skal have en efterretningstjeneste. Mon dog? En del af det parlamentariske flertal, der er for den undersøgelse, ønsker
nok en efterretningstjeneste derhen, hvor peberet gror. Den eneste årsag til, at man ryger på
vognen i denne sag, er, at man kan trænere og
mistænkeliggøre vores efterretningstjeneste, så
den er ødelagt mange år frem i tiden.
Når man hele tiden henviser til Norge og lignende, kan jeg da sige, at Kåre Willoch, den tidligere norske statsminister, har haft et ganske
andet syn på den sag end det, der egentlig
fremgår herfra i dag. Han talte om, at POT, den
norske efterretningstjeneste, havde en brækket
ryg efter undersøgelsen.
Jeg synes også, det kunne være interessant at
høre ministeren forklare en lille smule med
hensyn til Thestrups dagbog om, at der skulle
være overført en mikrofilm til ambassaden i
Washington. Det er, som om der ligger det under, at det formentlig er et eller andet register,
der er affotograferet og kørt derover. Hvad ved
ministeren egentlig om det? Kunne det ikke
være en spionagesag, der lå på kanten, eller noget andet? Hvad er det her egentlig for noget
overhovedet? Og har ministeren ikke en mulig-

(923)
Fredag den 28. maj 1999 (L 65)
hed for at undersøge det med det embedsværk,
der ligger bag, udenrigstjeneste og alt muligt
andet? Hvorfor skal det være genstand for denne her undersøgelse?
Jeg synes nok, at når vi kommer på afstand af
det her, må vi konstatere, at omdrejningspunktet i denne her undersøgelse endnu en gang er
1968-erklæringen, hvor man taler om at registrere alene på baggrund af lovlig politisk
virksomhed.
Som vi gjorde under andenbehandlingen, må
jeg endnu en gang gøre opmærksom på, at der
har været et antal kartoteksdebatter i denne sal,
og med den forståelse, der har været hos langt
det største flertal mellem embedsværk og både
borgerlige og socialdemokratiske ministre, har
man kunnet finde ud af det. Nu prøver man på
at sætte spørgsmålstegn ved både embedsværket på daværende tidspunkt og ministrene. Det,
vi tager stilling til i dag, er en revision, en revision af, hvad tidligere socialdemokratiske og
,borgerlige justitsministre har sagt i denne sag.
Man prøver på at retsliggøre en politisk konflikt. Det tager vi afstand fra.
I Det Konservative Folkeparti er vi os vores
ansvar bevidst. Vi ønsker en hemmelig efterretningstjeneste, også når det her er ovre, men vi
tvivler på, at vi har en efterretningstjeneste, der
kan virke, når det her har været igennem vridemaskinen sammen med Enhedslisten";Bendt Bendtsen
44808;title_name;":
Jeg forstår ikke, hvorfor hr. Bendt Bendtsen og
også fru Birthe Rønn Hornbech bliver ved med
at holde fast i den kolde krigs retorik. Hvorfor
kan man ikke bare komme ind til, hvad den her
sag i bund og grund handler om? Den handler
om, at der er rejst nogle spørgsmål, nogle alvorlige spørgsmål i forhold til den statslige efterretningstjenestes overholdelse af en regeringserklæring fra 1968, som er fundamentet helt op
til vore dage for, hvad efterretningstjenesten
kan registrere. Der er rejst en hel debat om, at
det var en anden tid, og det er rigtigt, og det
var en anden historisk tid, og det var kold krig,
og der var en høj grad af pòlarisering i opfattelsen af, hvem man skulle holde med.
Det officielle Danmarks holdning og holdningen hos et stort flertal i befolkningen og i
Folketinget var klart, at vi skulle være med i
NATO, den nordatlantiske alliance, men der
var nogle i Danmark, der arbejdede for det
modsatte. Det var klart, at man skulle have en
efterretningstjeneste til at overvåge og moni-

7377

tere, hvem der i givet fald ville være ven med
fjenden, og det er selvklart, at det var en efterretningstjenestes opgave. Men der skulle ligge
klare begrundelser for, at man også kunne give
det anledning til at være registreringsgrundlag,
og det var det, som den daværende regering
sagde med sin erklæring fra 1968.
Når hr. Bendt Bendtsen vil bruge den her sag
til at skabe tvivl om andre politiske partiers
holdning til efterretningsvirksomhed, så synes
jeg, det er at holde fast i den kolde krigs retorik,
som om det stadig væk er sådan, at efterretningstjenestens opgave i dag alene er at holde
øje med de venstreorienterede, dem på fløjen på
venstre side. Sådan ved hr. Bendt Bendtsen jo
godt det ikke er. Sådan forholder det sig bestemt ikke i dag. Her er efterretningstjenestens
opgave selvfølgelig også at holde øje med dem,
der er på det højreekstremistiske felt.
Hr. Bendt Bendtsen nævner spørgsmålet om
Stasi, og jeg vil endnu en gang henlede opmærksomheden på hos dem, der ikke skulle
have set det endnu, at Stasi nu også indgår som
et grundlag for undersøgelseskommissionens
arbejde. Hr. Bendt Bendtsen ved, at regeringen
med baggrund i nye oplysninger fra Tyskland
af fuld kraft bestræber sig på at få adgang til
oplysninger om danske statsborgere, der måtte
have arbejdet imod statens interesse, direkte lavet statsfjendtlig virksomhed i deres samspil
med den tidligere østtyske spionorganisation
Stasi.
Det materiale, som vi måtte få ud af de tyske
myndigheder gennem retshjælpsanmodninger,
vil vi selvsagt overgive til politi- og anklagemyndigheden, det, der kan give anledning til
direkte retslig forfølgelse. Det, der ikke kan det,
men alene kan bruges til at beskrive dem, som
efterretningstjenesten interesserede sig for og
det berettigede i det, tilgår kommissionen. Sådan har jeg også forstået Venstre og De Konservative lægger vægt på at vi tilrettelægger arbejdet, og det er da en støtte, jeg er glad for, men
jeg er ked af, at den ikke har forplantet sig til, at
Venstre og De Konservative også kan give
opbakning til kommissionen.
Hermed sluttede forhandlingen.

j

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 50 (V, KF, DF, CD og FP).

7378

Fredag den 28. maj 1999 (L 65)
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.";Frank Jensen
48199;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad I om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. (Ændring af bemyndigelserne, rentesatsen, forældelse af strafansvar m.v.).
홢Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 28/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99).

Afstemning
J
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12
stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 12
stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 11
stemte for, 93 imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (S, SF,
CD, RV og EL) mod 43 (V, KF (ved en fejl), DF
og FP): 2 (KRF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
49303;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om landbrugsejendomme. (Ændring af strukturregler
om husdyrhold, samdrift og sammenlægning
m.v.).
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 14/1 99. Første behandling 27/1 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).

i

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 13 (SF, EL og FP).";Formanden
49851;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om sygdomme og infektioner
hos dyr.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 5/5 99. Anden behandling 25/5 99.
Tillægsbetænkning 25/5 99)..
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 28. maj 1999 (L 160)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.

-";Formanden
50408;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99. Anden beharidling 26/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50979;name_party;":
Markedsføringsloven og loven om forbrugerinformation er nogle af de væsentligste grundlove
for dansk erhvervsliv. I generationer har disse
love hvilet på et bredt flertal i det danske
Folketing. I dag gennemfører regeringen og
venstrefløjen en forbrugerinformationslov med
en enkelt stemmes flertal.
Ved afslutningsdebatten i går understregede
vi fra Venstres side behovet for bredt samarbejde her i Folketinget. Venstre, De Konservative,
en række partier i midten af dansk politik har
ønsket et samarbejde også om disse love, men
desværre er frøet faldet på stengrund. Regeringen, erhvervsministeren, har ikke ønsket et
bredt samarbejde, og derfor har hun ikke henvendt sig til os i denne afsluttende runde.
Jeg synes, det er trist. Jeg synes, det er trist
både for producenter og forbrugere. Nu ved de,
at man ikke skal disponere afgørende efter de
love, som vedtages om et øjeblik. Nu ved de, at

7379

disse love vil blive ændret efter næste regeringsskift.
Jeg synes også, det er trist at opleve en situation, hvor Forbrugerombudsmanden nu skal
have endnu mere magt, oven i købet i en situation, hvor alle har været vidne til hans mildest
talt uheldige rolle i de seneste uger. Det gælder
reklame, autotelefoner, det gælder sagen om
læskedrikke, det gælder en lang række andre
forhold.
Hvad er i det hele taget meningen med, at
man i den situation ønsker at give Forbrugerombudsmanden endnu mere magt?
I vores parti ønsker vi en reel, saglig forbrugerinformation, og vi ønsker også en reel og
saglig kontrol. Men vi ønsker ikke et formynderi. Vi ønsker ikke, at retssikkerheden trædes
under fode. Vi ønsker ikke, at folk ikke har mulighed for på forhånd at vide, hvor de står. Jeg
synes, at det, der sker her omkring Forbrugerombudsmanden, er i den grad undergravende
for retssikkerheden oven i købet i jubilæumsåret for grundloven.
Forbrugerinformation er meget vigtigt for det
danske samfund. Vi er tilhængere af en hæderlig og en reel forbrugerinformation, og vi er
også tilhængere af kontrol. Men vi vender os
imod et statsligt formynderi, som disse to love
er udtryk for. Derfor stemmer vi klart imod.
Pemille Sams (KF):
Forløbet med både dette lovforslag, L 136, og
det næstfølgende lovforslag på dagsordenen,
L 137, er set med Det Konservative Folkepartis
øjne dybt beklageligt. Vi føler absolut ikke, at
regeringen har ønsket reelle forhandlinger til
den borgerlige side af Folketingssalen. Der har
kun været tale om rent sporadisk, overfladisk
snak, men på ingen måde et reelt ønske om at
inddrage vores partier. Det synes jeg er dybt
beklageligt, al den stund det er en meget afgørende lovgivning for dansk erhvervsliv, der her
er tale om, og al den stund der ellers har været
tradition for, at vi har fundet løsninger på de
her spørgsmål, som man bredt kunne leve med
i det danske samfund.
Erhvervsministeren smiler selvtilfreds over,
at hun nu kan køre disse love igennem med
flertal på den yderste venstrefløj. Jeg synes, det
er en dybt beklagelig dag. Men det er selvfølgelig også 2 år, hvor regeringen nu har forsøgt
at få de her forslag igennem uden vilje til at ændre afgørende på det indhold, som allerede fra

7380

Fredag den 28. maj 1999 (L 136)

starten var lagt frem, og som vi allerede fra
starten vendte tommelfingeren nedad for.
Det, der nu vil være tilfældet, er, at Forbrugerombudsmanden får en reel Vorherrestatus,
og det er ikke sundt for nogen mennesker uanset deres kvalifikationer at være Vorherre. Det
er rart i hvert fald at vide, at Vorherrestatus
ikke varer ret længe, så man beholder benene
på jorden.
Allerede med den nuværende lovgivning er
Forbrugerombudsmandens stilling jo rimelig
problematisk, allerede nu har han meget magt,
og allerede nu har det retssikkerhedsmæssigt
vist sig at være utrolig problematisk. Man har
næsten fornemmelsen af, at Forbrugerombudsmanden en gang imellem administrerer lovgivningen efter, hvad han synes, loven burde indeholde, snarere end efter, hvad den indeholder.
Med det lovforslag, der nu bliver vedtaget,
bliver det endnu værre. Retssikkerheden bliver
endnu dårligere, og Forbrugerombudsmandens
magt bliver endnu større.
Det må vi meget klart tage afstand fra. Vi
mener, det er Folketinget, der skal lovgive, og
vi mener, virksomhederne skal have retssikkerhedsmæssig garanti for, at loven også bliver
administreret, som den er ment, og ikke, som
Forbrugerombudsmanden har lyst til det.
Samtidig med det næste lovforslag, L 137,
bliver forbrugerinformationen i Danmark politiseret. Den bliver nu bevidst politiseret, yderligere end tilfældet er i dag. Det er også et klart
tilbageskridt.
Derfor må vi sige, at det er meget afgørende
forslag, der nu bliver stemt igennem med den
yderste venstrefløj. Det er dybt beklageligt, og
vi håber, vi hurtigt kan få flertal for at ændre
dem igen.";Svend Erik Hovmand
55772;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en venlighed eller en
uvenlighed, når hr. Svend Erik Hovmand ikke
nævnte, at Kristeligt Folkeparti sammen med
regeringen og venstrefløjen støtter markedsføringsloven, altså L 136, men det vedkender vi
os gerne at vi gør.
Vi har fået en enkelt væsentlig ændring i den.
Det er den om, at Forbrugerombudsmanden
kun kan lave bindende aftaler med dem, der er
medlem af en brancheforening. Det synes vi var
væsentligt for os.
Men jeg må nok sige, at vi blev sådan rigtig
for alvor overbevist om, hvilken lejr vi hører til
i den her sag, da vi så de borgerlige partiers al-

ternative lovforslag til L 136. Jeg tror, det hedder L 246. Da vi læste bemærkningerne dér,
fandt vi ud af, at det i hvert fald ikke var dér, vi
hørte hjemme.
Vi hører hjemme på den fløj, som vil beskytte
forbrugerne imod aggressiv markedsføring, og
Forbrugerombudsmanden har altså ikke til formål at beskytte erhvervslivet. Vi mener faktisk,
at de beføjelser og de muligheder, han får, og
de værktøjer, han får til rådighed, er helt rimelige. Men nu må vi se, hvordan det kommer til
at fungere.
Men vi vil gerne vedkende os, at vi støtter
lovforslag nr. L 136, hvorimod vi ikke kan støtte
L 137.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
57001;name_party;":
Det var i hvert fald udelukkende af venlighed,
at jeg ikke nævnte Kristeligt Folkeparti i denne
her sammenhæng. Og så kan jeg ikke lade være
med at komme med den lille bemærkning, at
jeg jo godt ved, at Kristeligt Folkeparti har en
særlig holdning til vorherrestatuslignende ting.
Men at en forbrugerombudsmand også skulle
have den status, kan jeg ikke forstå at Kristeligt
Folkeparti i virkeligheden vil være med til at
bære igennem.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
57479;name_party;":
Jeg vil da også gerne kvittere for hr. Ole M.
Nielsens bemærkninger. Der var absolut ikke
nogen bad feelings i det, jeg nævnte.
Jeg forstår, at hr. Ole M. Nielsen er meget optaget af at beskytte forbrugerne, og det er vi
fuldstændig enige i. Vi synes bare, at den måde,
det sker på her, er helt i uoverensstemmelse
med dansk tradition, dansk grundlov, hovedprincipper og retssikkerheden.
Jeg tror, at salig brygger Jacobsen ville vende
sig i sin grav, hvis han oplevede, hvad der foregik i øjeblikket. Hans idé med bryggerierne var
jo, at alt, hvad der kom ind fra disse bryggerier,
skulle gå til dansk kunst, dansk kultur, og det
er også det, der er sket. I dag støtter bryggerierne en meget stor, bred del af dansk kulturliv.
Tusinder af små idrætsforeninger, masser af organisationer landet over, selv Det Kongelige
Teater modtager støtte.
Det er disse ting, som Forbrugerombudsmanden nu egenhændigt ønsker at standse. Det
er da imod dansk tradition. Det er da imod, ,

Fredag den 28. maj 1999 (L 136)
hvad der er dansk, og hvad der er dansk holdning, og det er det, vi vender os imod.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
58610;name_party;":
Nu synes jeg, debatten ændrer lidt karakter. Nu
bliver det til en debat om bryggerierne, og det
er jo ikke det eneste område, som Forbrugerombudsmanden skal tage sig af. Jeg ved godt,
at der ligger en strid dér i øjeblikket. Men skal
vi endelig til at drøfte den strid og berettigelsen
af at give bryggerierne frit lejde til at markedsføre, som de vil, med den begrundelse, at de
bruger deres overskud til velgørende formål, til
kulturelle formål osv., så tror jeg nok, at vi kunne spare penge ved at begrænse bryggeriernes
aktiviteter og så bruge de penge til kulturelle
formål i stedet for.
Den omvej først at forsyne folk med umådeholdne mængder af alkohol for at bruge fortjenesten til gode formål bagefter synes jeg faktisk
ikke er særlig hensigtsmæssig.";Ole M. Nielsen
59406;title_name;":
Vi har jo haft lejlighed til at diskutere indholdet
af disse to lovforslag, som behandles under dette punkt og under det næste punkt, mange gange. De har været fremsat to gange i Folketinget.
Vi har kendt til dem i næsten 2 år, og nu står de
foran deres vedtagelse.
Undervejs i de 2 år har der været ført drøftelser også med repræsentanter for de to første
partier, der var her på talerstolen. Det har ikke
været drøftelser, der har haft et særlig konkret
præg, og det synes jeg er kedeligt. Jeg synes,
det har været trist, at vi ikke har set nogen meldinger om, hvad det er, man ville for at styrke
forbrugernes stilling og også konkurrenters stilling i forhold til virksomheder, som vælger
klart at overtræde den gældende lovgivning.
Det, der jo er tale om i det første forslag, er,
at man kan skride hurtigt og effektivt ind over
for klare lovovertrædelser. Det forstår jeg simpelt hen ikke at vi ikke har et meget, meget,
meget bredt flertal bag. Men sådan vælger Venstre og De Konservative at føre forbrugerpolitik. Det skal være den enkelte sag, der bestemmer, om man nu kan lide denne eller hin lov.
Det synes jeg er trist. Jeg synes, at man måske
netop, når nu hr. Svend Erik Hovmand lader
sig inspirere så meget af grundloven, kunne ønske sig, at det blev en lille smule principielt og
ikke en enkelt sag, der fuldstændig tog vejret
fra en ordfører for et stort parti i Folketinget.

7381

Så jeg synes, det er skuffende, at der ikke er
et bredere flertal. Det er ikke, fordi det ikke har
været forsøgt. Men Venstre og De Konservative
har lænet sig velbehageligt tilbage i sæderne i
den tro, at der ikke var noget flertal, og så behøvede man jo ikke på nogen måde at vove sig
ud på banen og vise, hvad man mente.
Det kender vi jo kun alt for godt, når det en
gang imellem er sådan, at der er andre kræfter,
som gerne vil gøre det arbejde, der skal gøres,
styrke forbrugernes stilling og styrke de virksomheder, som gør et ordentligt arbejde som
markedsførere inden for de rammer, der er
fastsat, og det er dem, vi med dette lovforslag
varetager interessen for.
Jeg er glad for, at der så er et flertal i Folketinget, ikke så bredt som jeg kunne ønske mig,
men det er jo sådan i demokratier, at dér er det
også flertallet, der tager beslutning efter at have
taget grundige hensyn og kontakter til mindretallet. Vi har bare ikke hørt ret meget om, hvad
mindretallet mente, andet end hvad man var
imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 50 (V, KF, DF, CD og FP).";Pia Gjellerup
61960;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

7382

Fredag den 28. maj 1999 (L 137)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 53 (V, KF, DF, CD, FP og KRF).";Formanden
62519;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel, lov om hovedstadsområdets kollektive
persontrafik og lov om den lokale og regionale kollektive personbefordring uden for hovedstadsoinrådet samt om ophævelse af lov
om international buskørsel. (Skærpet kontrol
med tunge køretøjer, fjernbuskørsel, definitionsbestemmelser, kompetenceregler, forsøgsordninger m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 25/2 99. Første behandling 19/3 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
63252;name_party;":
I betænkningen til dette forslag havde CD meddelt, at vi ville redegøre for vor stilling til det
ved anden behandling.
Nu gik det sådan, at samtidig med at andenbehandlingen fandt sted her i salen, var der opløb i forsvarsforhandlingerne, og det gør jo sådan for os små partier, at vi ikke altid har dubleanter at sætte ind, og jeg måtte altså prioritere
at være til stede ved forhandlingerne om forsvaret og kunne derfor ikke redegøre for CD's
stilling.
Imidlertid stemte vi blankt til de stillede ændringsforslag, og jeg skal oplyse, at vi stemmer
imod loven her ved tredjebehandlingen.
Jeg vil godt sige, at behandlingen af denne
lov har for mig været en enorm skuffelse. Det er
en meget kompliceret lov. Det fremgår jo alle-

rede af titlen, som formanden lige har læst op,
og som - dog ikke i sin helhed - har fundet
plads på tavlen, fordi den altså er meget
kompliceret.
Dertil kommer, at besvarelserne kom sent.
Nu blev også en del af spørgsmålene stillet sent
måske, men det er ikke anderledes, end at besvarelser af 44 ud af 49 spørgsmål bærer datoerne 12., 14. og 17. maj, dette set i lyset af, at
Præsidiet har udmeldt 7. maj som sidste frist for
betænkningsafgivelse.
Jeg ved godt, at det kun er en henstilling, og
at den dato kan overtrædes, men altså når et
stort, kompliceret lovforslag først kommer til
alvorlig behandling 8-10 dage efter, at fristen er
udløbet, og 8-10, inden samlingen slutter, så vil
jeg tillade mig at sige, at her er for en gangs
skyld tale om lovsjusk. Det er ikke noget jeg sy-'
nes Folketinget tit gør sig skyldig i, men her
mener jeg der er tale om det. Jeg mener ikke,
det er godt nok gennemarbejdet: jeg mener,
mange ting skulle være anderledes.
Jeg er også skuffet, ikke personligt, for det
fører jo ingen steder hen, men på mit partis
vegne over at vide, at trafikministeren i denne
sag har henvendt sig til snart sagt samtlige partier, altså i sidste stund, men min telefon har
ikke ringet i den anledning, og jeg vil bekende,
at både jeg personlig som ordfører for CD og
CD's gruppe gør sig umage for at være endog
enorm loyal over for trafikministeren: det er
både vort ønske og vor lyst og også vor pligt.
På den baggrund er det selvfølgelig dobbelt
skuffende, at man, som Aktuelt siger i dag - jeg
skulle have brugt det ord i går - er stillet i
skammekrogen. Jeg husker ikke, jeg har brugt
det ord, men jeg vil godt gøre det til mit eget.
Jeg synes, det er en mærkelig fremgangsmåde, men det er da klart, at det er enhver ministers og enhver regerings ret at finde sine flertal
på det tidspunkt, som passer den pågældende
minister, og med de partier, som passer den pågældende minister. Jeg synes bare, det er synd.
Den lov kunne have været bedre, og jeg forudser, at det ikke varer ret mange samlinger, før
en hel række af paragrafferne i den skal laves
om.
Så CD's melding er altså rød lampe ved
denne lejlighed.";Arne Melchior
66142;name_party;":
Jeg har stor respekt for hr. Arne Melchiors begrundelse for ikke at være til stede ved andenbehandlingen, og det synes jeg er helt i orden.

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)
Det kan også godt være, at det er rigtigt. Der
var i hvert fald mange ordførere, der bekræftede ved førstebehandlingen, at de mente, at det
var en kompliceret lov. Men forud for loven har
der været et udvalgsarbejde, hvor man har arbejdet i lang tid med det her. Udvalget var ikke
enigt, og man var vel også politisk uenig.
For et år siden blev der holdt en konference i
Viborg om nøjagtig det samme emne. Vi var
ikke så mange politikere, der deltog i denne
konference, hvor vi også diskuterede indholdet
i den lov, som vi nu gør færdig.
Hr. Arne Melchior siger, at den alvorlige behandling af dette lovforslag kom for sent i gang.
Jeg fornemmer vel ikke på hr. Arne Melchior, at
det er andre, der har skylden for, at den alvorlige behandling kommer for sent i gang? Det
kunne jo være, at man måske også skulle tage
sig selv med, når man vurderer, hvornår behandlingen kom i gang, og om man selv kunne
have medvirket til, at den kom i gang før.
For jeg undrer mig ligesom hr. Arne Melchior
over trægheden i udvalgsarbejdet vedrørende
dette lovforslag her. Måske havde det sammenhæng med hr. Arne Melchiors melding ved førstebehandlingen, hvor hr. Arne Melchior fortalte her i Folketinget, at han mente, at det her
lovforslag ville komme til at oversomre.
Der er vel ikke noget unormalt eller odiøst i,
at en minister ønsker sit lovforslag vedtaget i
den samling, hvori det bliver fremsat.
Jeg fornemmer heller ikke i hr. Arne
Melchiors indlæg her - hvor jeg mere fornemmede, at hr. Arne Melchior gik ind i det formelle omkring det her, men undlod at gå ind i
lovens realiteter - hvorfor hr. Arne Melchior
mener, at loven er kompliceret og vanskelig.
Altså det, jeg manglede i hr. Arne Melchiors
indlæg heroppe, det var: Hvorfor går CD imod?
Er det bare af formelle grunde, eller er det af
reelle grunde?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er aldeles korrekt, at jeg ved førstebehandlingen - jeg tror, det var i marts - sagde, at det
var meget tænkeligt, at dette lovforslag måtte
komme til at oversomre. Og det begrundede jeg
med, at teksten var usædvanlig svært tilgængelig og kringlet og snørklet.
Det var ikke eJ) opfattelse, jeg var alene om.
Det var også hr. Kaj Ikasts opfattelse, det var
også fru Margrete Aukens opfattelse. Jeg har
gennemlæst førstebehandlingen. Også fru

7383

Margrete Auken klagede over den elendige udformning - jeg tror nu ikke, hun brugte ordet
elendig, men noget lignende - som dette lovforslag havde fået. Det skal være sagt helt klart.
Jeg skal svare hr. Erling Christensen, at det er
både af formelle og af reelle grunde. Jeg kan
ikke stemme for en lov, som jeg ikke kan gennemskue, som jeg ikke kan forstå, og som jeg
bl.a. på grund af anden travlhed i de sidste
8 folketingsarbejdsdage ikke har haft mulighed
for at sætte mig ind i, efter jeg har modtaget
43-44 svar 8 dage inden tredjebehandlingen.
Det er årsagen, og da jeg er udvalgsformand,
må jeg sige, at jeg ikke har udvist nogen som
helst form for træghed, men på mine løbende
møder med ministeren hver gang har haft sagen oppe og ikke kunnet forstå, at der ville ske
denne hastebehandling her i samlingens sidste
dage.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
69473;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, hr. Erling Christensen
skal spille så meget med musklerne. Jeg synes,
vi skal gøre det her til en prøve.
Jeg er nu gået til Folketingets Præsidium og
har sammen med Venstre bedt om, at vi kan få
undersøgt den sag, undersøgt, hvornår de forskellige ting er kommet, således at vi kan se, oIi1
der er lovsjusk eller der ikke er lovsjusk.
Jeg hørte statsministeren udtrykkeligt love i
går, at der var kommet en meget stor forbedring i lovbehandlingen her i huset. Så vil jeg
gerne bede om, at vi får belyst netop denne lovgivning, hvordan den er kørt, og jeg glæder mig
til at høre fru Margrete Auken forklare, at hun
nu har forstået loven i fuldt omfang. Som hun
sagde ved førstebehandlingen: Den er uhyre :
svær. Og det er jeg helt enig med hende i.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
70284;name_party;":
Også jeg vil give udtryk for lidt skuffelse over
den behandling, lovforslaget har fået, Men
modsat altså er det jo efterhånden det, vi er
vant til, når det er ting, der kommer fra den
nuværende trafikminister.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi ikke har benyttet muligheden for også at se det lovforslag i
forbindelse med den rammelov, som vi jo vel
før eller siden skal behandle. Men da vi talte
med ministeren om det, fik vi jo klart at vide, at
ministeren var imod, at der skulle skabes for
meget konkurrence til DSB med de fjernbusser,

7384

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)

så derfor var der ingen mulighed for, at vi kunne lave nogen aftale.
Vi foreslog så, om ikke vi kunne dele loven
op, fordi den var meget kompliceret. Så havde
vi sommeren til at prøve at se, om vi ikke kunne finde ud af at lave en god lov i enighed, som
organisationen også kunne leve med. Men vi
ved, hvordan det gik. Ministeren forsøgte at
tryne den her lov igennem med det resultat,
som hr. Arne Melchior har sagt: at vi vil komme
til at tage den lov op igen. For det er noget
makværk, som ministeren også - også - her er
kommet med.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
71438;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig de bemærkninger,
som både hr. Ikast og hr. Svend Heiselberg er
kommet med, og jeg er enig i betragtningen fra
hr. Arne Melchior om, at det er lovsjusk af værste skuffe. Jeg synes også, at man burde undersøge den her sag bedre. Den er nøjagtig, som da
vi lavede taxalovgivningen, hvor jeg her fra
Folketingets talerstol sagde, det var noget makværk, og skønnede, at det blev man nødt til at
lave om. Det gjorde man også, og man fik stor
kritik i den forbindelse.
Den her lov er lige så dårlig som loven om
firmaflyvning, som heldigvis kom til at oversomre, og jeg vil godt gøre opmærksom på, at
da vi var hos ministeren, havde ministeren jo
ønske om, at HT kunne sejle i Københavns
Havn osv. Da gentog vi det, som hr. Arne
Melchior har sagt: Lad os dele det her lovforslag og så komme igennem med det, der skal
igennem nu, og så tage resten til efteråret.
Jeg vil gerne her fra Folketingets talerstol
foreslå, at man standser behandlingen af den
her sag, og så kan ministeren jo tage den op den
24. juni. Det er altså et direkte forslag om
standsning.";Ole Donner
72530;title_name;"Der er nu af hr. Ole Donner stillet forslag om, at
sagens behandling standses. Jeg skal åbne for
en debat på korte bemærkninger om dette
forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
72714;name_party;":
At standse en sag nu vil være fuldstændig
usagligt. Det, som man nemlig var villig til at
splitte ud og køre igennem fra de borgerliges

side, er det, der er kompliceret. Det, som man
vil have udsat, er det, der er simpelt nok, men
politisk, nemlig fjernbusdelen af det. Det vil
være hamrende usagligt at standse forhandlingen nu. Det er ren politik, vi står over for.
Det, der er svært - og jeg medgiver, at det er
svært - er man villig til at tage i en fart og køre
igennem, og det andet, man bare vil vente med,
er rent politisk og ikke spor svært.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
73305;name_party;":
Jeg er da ikke i tvivl om, at hr. Donner har gode
hensigter med at stille et forslag om afbrydelse
af forhandlingen. Jeg skal oplyse på CD's vegne, at det kan vi ikke støtte. Som jeg allerede
sagde i min ordførertale, er det selvfølgelig til
enhver tid en ministers, en regerings ret at finde
flertal for en sag på det tidspunkt og med de'
partiers stemmer, som vedkommende ønsker.
Der er foregået noget, som vi ikke synes er
godt nok, vi synes, det langtfra er godt nok,
men derfra og så til at hindre et flertal i at sætte
sig igennem, når Folketingets regler er overholdt, det kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
73946;name_party;":
Jeg synes, det er meningsløst at trække lovforslaget tilbage nu. Det komplicerede i den lov
her er, at ordførerne fra den borgerlige fløj jo
ikke har nævnt, hvad det faktisk handler om.
Men det er velsagtens fjernbusdelen, som man
er uenig i, og jeg synes såmænd ikke, det er
særlig kompliceret. Det komplicerede deri er at
afveje liberalisme, protektionisme og sociale
forpligtelser, når man skal udforme den forsøgsordning. Det kan jeg godt se.
Men det er ikke lovteknisk kompliceret, og
jeg synes, det er mærkeligt, at man ikke vil i
gang med at forsøge med den fjernbus, for det
vil de borgerlige partier gerne, de vil gerne
have fjernbusser, og vi skal tage hensyn til DSB
altså, det mener vi vel alle sammen at vi trods
alt har en forpligtelse til. Ellers kan man ikke få
udført den kollektive trafik, som DSB har en
forpligtelse til, og som vi betaler DSB for, og
som vi skal betale mere til DSB for, hvis vi belaster DSB med for meget konkurrence på de
bedste strækninger.
Men det er ikke kompliceret. Lad os se at få
gang i denne forsøgsordning, og derfor er det
memngsløst at trække lovforslaget tilbage nu.

(924)
Fredag den 28. maj 1999 (L 188)

7385

(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
75154;name_party;":
Det er selvfølgelig svært at sætte sig ind i, hvad
der foregår i lever og nyrer hos mine udvalgskolleger her. Jeg ved ikke med det hér lovforslag, hvad der er foregået ud over udvalgsarbejdet. Men jeg fornemmer i det her, at mine
kære kolleger lader surheden gå ud over en
indholdsdebat i denne sag her, og derfor vil jeg
anbefale, at vi fortsætter behandlingen af lovforslaget og får det gjort færdigt.

talerstol og snakke om lovsjusk. Det er for
billigt.

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
75653;name_party;":
Der er en god portion hykleri i pludselig at kalde den her buslov for en særlig kompliceret lov.
Vi har haft et lovforslag her i Folketinget, der
på en lang række punkter mindede om det her,
nemlig lovforslag nr. L 108, og det var ikke spor
kompliceret.
Men pludselig har vi et lovforslag, kompliceret, kompliceret. Det er et skalkeskjul for, at
man ikke vil tage den politiske drøftelse nu.
Forslaget om at standse sagens behandling må
afvises.

(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
76140;name_party;":
Jeg vil bare ganske stille sige: Det er simpelt
hen for groft. Der er foregået en ganske almindelig forhandling, som adskiller sig fra andre
trafikforhandlinger derved, at der er blevet talt
med alle partier og ikke som i gamle dage kun
med højresiden.
Og bortset fra den adskillelse er det her en
ganske almindelig sag. Vi kører den igennem,
som vi plejer. Man kan godt bebrejde loven, at
den ikke er så indlysende nem at have med at
gøre, men jeg vil igen sige om det, som de partier gør, der foreslår udsættelse - eller hvad de
nu gør, opsplitning - at det er den svære part af
det, de vil tage nu, og den politiske part håber
de så de kan udsætte.
Jeg må igen fraråde, at man gør det, og jeg
synes ikke, man skal beskylde ministeren for at
have lavet tusk og fusk, og hvad ved jeg. Det er
altså for groft.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
76987;name_party;":
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi fra
Dansk Folkepartis side allerede fra starten af
det her lovforslag har sagt, at det var lovsjusk.
Der er ikke tale om chikane, fordi vi nu foreslår,
at man afbryder forhandlingen.
Der er jo flere måder at løse det på. Bl.a. kunne ministeren jo følge det forslag, som vi gentagne gange har stillet: Del det her lovforslag,
lad dét gå igennem, som er færdigt, og lad så
være med at lave lovsjusk! Vi kunne tage det
den 24. juni: det er der slet ikke nogen
problemer i.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
77538;name_party;":
Jeg kan forsikre for, at jeg ikke er interesseret i
at trække denne debat ud på denne forårsdag,
sommerdag, her. Men når hr. Ole Donner går
op og fortæller om lovsjusk i den forbindelse
her, vil jeg sige, at jeg understregede tidligere i
forhandlingen her, at der ligger en grundig udvalgsrapport på det område her. Og der har
været afholdt en konference i Viborg, hvor jeg
ikke så hr. Ole Donners deltagelse, og så skal
man altså ikke gratis gå herop på Folketingets

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
78043;name_party;":
Jeg skal ikke tage stilling til, hvad der er billigt,
eller hvad der ikke er billigt. Jeg ved bare, at
ministeren de sidste 3-4 dage, før der blev afgivet betænkning, hektisk forsøgte at sammenkalde partierne for at tuske det her igennem, og
det er lovsjusk på lige fod med alt det andet.

(Kort bemærkning).";Ole Donner
78376;name_party;":
Skal vi vædde, hr. Ole Donner? Det er altså ikke
sjusk, når en minister gerne vil have sin lov
gennemført og har et flertal for det. Jeg synes,
det kunne være interessant.
Og så vil jeg gerne understrege igen: Lad os
dog få en indholdsdiskussion i stedet for formalia og i stedet for en diskussion om surhed,
som går ud over indholdsdebatten. Jeg synes, vi
skal slutte debatten her, for man har åbenbart
ikke lyst til at gå ind i en indholdsdebat.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
78865;name_party;":
Ja, der kunne være god grund til at trække lovforslaget tilbage, så man kunne få tid til at tænke sig om, men vi har gjort opmærksom på, at
det er lovsjusk. Det har vi gjort opmærksom på
i betænkningen. Men alligevel har vi den opfat-

7386

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)

telse, at det vil være forkert, hvis vi her den sidste dag trækker lovforslaget tilbage. Derfor vil
vi selvfølgelig også stemme, når den tid kommer, men vi vil stemme imod, for det er en
tåbelig lov.
Jeg håber, ministeren kan lære at prøve at se,
om ikke man kan få den slags love behandlet på
en lidt bedre, mere smidig måde, end tilfældet
her har været. Ellers tror jeg der er nogle i regeringen, der bør belære ministeren om,! hvordan det er, man skal være minister.
1
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
79656;name_party;":
Ja, det er lidt svært at vurdere, hvor lang tid hr.
Svend Heiselberg skal have til at tænke sig om.
Som hr. Arne Melchior sagde her for lidt siden, var førstebehandlingen i marts måned - i
marts måned. Man har altså haft tid til at tænke
sig om.
Det, det bunder i - og det lyser jo ud af det,
hr. Svend Heiselberg sagde - er, at man vil
stemme imod. Hr. Svend Heiselberg siger, at
det er en tåbelig lov, men vi får ikke at vide,
hvorfor hr. Svend Heiselberg mener, det er en
tåbelig lov.
Hvad vil Venstre med det her? Det er jo det,
der er snak om, og vi får det ikke at vide - vi
får det ikke at vide.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
80294;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det er jo ikke alene hr.
Svend Heiselberg, der har problemer med at
finde ud af de besvarelser, vi har fået. Selv
Amtsrådsforeningen kan ikke finde ud af dem,
og når den så skriver til ministeren, henvises
der til et svar, som ikke giver noget svar, og det
ved hr. Erling Christensen udmærket godt. Det
var ikke et dækkende svar, der blev givet til
Amtsrådsforeningen. Amtsrådsforeningen
skrev herind, at den kunne heller ikke finde ud
af det: så det er slet ikke så let. Men det får vi jo
at se her om ganske kort tid.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
80877;name_party;":
Det kan ofte være svært at forstå hr. Erling
Christensens tankegang. Således ér det også i
dag, når han efterlyser Venstres holdning til
busloven. Den har vi gjort rede for ved de behandlinger, der har været, og vi har gjort rede
for de problemer, vi synes der er med loven, i et
ret omfattende betænkningsbidrag, som hr.

Erling Christensen kan læse på side 2 i
betænkningen.
Derfor er der ingen grund til at stå heroppe
og efterlyse Venstres holdning. Den er kommet
klart og tydeligt frem. Vi mener, der er store
problemer med de paragraffer, med den indstilling, der er over for de private busvognmænd, og først og, fremmest i det forsøg på at
åbne op for fjernbusser, som der ligger i lovforslaget. Derfor synes vi, det er et tåbeligt lovforslag. Men at vi synes, det er tåbeligt, skal da
ikke forhindre et flertal i at gennemføre det.
Vi har gjort opmærksom på, at det efter vores
opfattelse er lovsjusk, men når et flertal i Folketingssalen har en anden holdning, synes vi ikke,
det er en rimelig måde at forhindre dem i at
vedtage det på.
Hermed sluttede forhandlingen om forslaget
om standsning af lovforslagets behandling.
Afstemning
Forslaget om, at behandlingen af lovforslaget
standses (af Ole Donner (DF)) forkastedes, idet
15 (DF og FP) stemte for, 95 (S, V, KF, SF, CD,
RV, EL og KRF) imod.";Kristian Jensen
82196;title_name;"Vi genoptager herefter forhandlingen om
lovforslaget.
Forhandling";Formanden
82281;name_party;":
Ja, nu fik vi jo så lejlighed til at komme med de
væsentligste pointer i denne her sag, nemlig at
det, der er strid om, er ren politik, og det er jo
fair nok i Folketinget, som handler om politik.
Det, som jeg gerne vil medgive hr. Arne
Melchior - der er også andre ordførere, der har
sagt det, og jeg selv brokkede mig ved førstebehandlingen, så jeg tror, jeg må have sagt det er, at det var et jammerligt forslag. I hvert fald
et eller andet hårdt skældsord har jeg brugt,
fordi det var så bøvlet at læse, men da der er
mange forslag af den slags, vil jeg sige, at hvis
det skulle medføre, at vi hver eneste gang
sagde, at nu kan vi ikke gå videre med det, eller
nu må vi udsætte det, eller nu må vi sådan og
sådan, ja, så gik det jo ikke.

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)
Det viste sig så også, at det, som nogle af os
betragter som meget besværligt, var gennemarbejdet, og det var jo så også den besværlige del
af det, som den højre side i Folketingssalen var
villig til at køre igennem nu for at få udsat den
del af det, der er politisk, nemlig fjernbusforsøget.
Dér skal det bare være fuldstændig klart, at
når SF har støttet - det gjorde vi ved førstebehandlingen - at man nu indsætter nogle fjernbusser og laver forsøg, så er det naturligvis,
fordi vi mener, at vi dermed kan bidrage til at
forbedre den kollektive trafik.
Når vi samtidig mener, at disse forsøg skal
være meget kontrollerede, er det, fordi vi har
været med til og vi har stemt for, at DSB skulle
arbejde på markedsvilkår.
Vi er samtidig af den opfattelse, at DSB fremdeles har en forpligtelse til at sørge for, at de
ikke særlig lukrative linjer i de tyndtbefolkede
områder bliver kørt, og derfor kan det ikke nytte noget, at man samtidig tillader en fuldstændig unfair konkurrence på de meget lukrative
linjer. Et forsøg, som skal styrke den kollektive
trafik, må derfor medføre, at vi bliver klar over,
i hvor høj grad det her vil undergrave DSB's
muligheder for også at betjene de ikkelukrative
linjer. Det er det, det her handler om. Og vi er
glade for at kunne gå ind og støtte forsøget og
glade for at kunne få lov til at stemme for det,
og vi er i og for sig også godt tilfredse med, at
både Venstre og De Konservative - ikke CD,
men både Venstre og De Konservative - så tydeligt har sagt, at de er hamrende, bedøvende
ligeglade med, om DSB klarer sig eller ej, bare
de kan få lov til at støtte dem, der alene er interesseret i at sige: Hvor ligger den lukrative
transport henne?
Lad mig så sige, at jeg har ikke tænkt mig
hermed at bagtale fjernbusselskaberne. Mange
af dem gør det udmærket, og det er fint arbejde,
der laves. Vi bliver bare nødt til at se på tingene
i en helhed, hvis vi skal tilgodese hele landet og
ikke kun strækningen fra Århus til København.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
85066;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at fru
Margrete Auken siger, at det er fair nok, hvis
der er noget politisk, men så nærmest bebrejdede Dansk Folkeparti, at vi nu forsøgte at få afbrudt denne her forhandling. Der vil jeg stiltiende gøre opmærksom på, at man selvfølgelig

7387

kan bruge forretningsordenens bestemmelser
efter reglerne.
Nu har jeg den fornøjelse at sidde i udvalg
med fru Margrete Auken to steder, både i Kulturudvalget og i Trafikudvalget, og det medlem, jeg har mødt her i Folketinget, der flest
gange ikke har været klar til skrive betænkning
eller har sagt: Ja, det må vi udsætte, og det vil
jeg ikke være med til, og det her kan man ikke,
det er netop fru Margrete Auken, og det er på
trods af aftaler om, at nu gør vi det sådan og
sådan, og nu skriver vi betænkning sådan og
sådan. Men så har fru Margrete Auken desværre haft så forrygende travlt, at hun ikke har haft
tid til det.
Vi bruger forretningsordenens bestemmelser
efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
86074;name_party;":
Jamen så vil jeg gerne stille fru Margrete Auken
et spørgsmål: Kan det tillades de amtskommunale selskaber at lave en X-busrute fra Sønderborg til Fredericia? En X-bus er jo omvendt noget, vi kører i Jylland i dag, hvor to eller tre amter arbejder sammen om fjernbusser inden for
det amtskommunale selskab.
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken: Kan
det lade sig gøre efter denne lov? Det kunne det
efter den tidligere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
86537;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Margrete Auken, at
Venstre aldrig har givet udtryk for, at vi er
hamrende ligeglade med DSB's økonomi. Det er
vi specielt ikke, fordi det jo gerne er Venstre,
der bl.a. altid skal være med til at lave rammeaftalerne og også være med til at skaffe pengene, der skal danne grundlag for, at DSB kan køre. Derfor er vi selvfølgelig ikke hamrende ligeglade med økonomien, men vi vil gerne være
medbestemmende om, hvordan pengene bliver
brugt, når vi skal være med til at skaffe dem.
Det er det, vi har givet udtryk for.
Og så vil jeg gerne sige, at der er mange problemer, der skal løses i DSB. Dels forurener
DSB jo betydelig mere end bilen, har vi nu fået
at vide.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Som alle jo ved, er jeg jo ret ny her, og det er så
også slut fra og med i dag.

7388

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)

Da jeg kom herind, hørte jeg en utrolig masse
om lovkvalitet, fordi man har lavet meget lovsjusk, og det skulle nu være slut: man har oven
i købet i dagevis holdt seminar derom. Så synes
jeg, at jeg er nødt til at holde med hr. Kaj Ikast
og hr. Svend Heiselberg i, at det er lovsjusk, når
man på det sidste trafikudvalgsmøde, før det
her skal vedtages, erfarer, at der ligger to snese
spørgsmål, som ikke er blevet besvaret af ministeren.
.. Derfor kan jeg kun tilslutte mig, hvad hr. Kaj
Ikast og hr. Svend Heiselberg siger, at det er
uacceptabelt, og derfor vil Fremskridtspartiet
stemme imod.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
88025;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg har bebrejdet nogen, at man
har brugt forretningsordenens muligheder. I så
fald vil jeg meget, meget gerne undskylde. Alle
kneb gælder. Men jeg må til gengæld have lov
til, at afsløre det som det kneb, det er. Og det
var så det, der også blev vist i Folketinget, at
det var et kneb, det blev afvist af Folketingets
flertal, og det er o.k.
Hvordan hr. Ole Donner synes jeg opfører
mig i udvalget, synes jeg ikke, det er min opgave her at kommentere.
Men jeg vil ganske kort sige til hr. Kaj Ikast,
at så vidt jeg ved, har vi ikke ændret loven på
det punkt, som hr. Kaj Ikast nævner. Altså der
er ikke kommet nye betingelser i forhold til,
hvad der er i gældende lov. Men vi kan jo bede
ministeren om at præcisere, om der er det: det
er så sådan en tydeliggørelse af det. Jeg mener
ikke, sådan som vi har fået det forelagt, at der
er kommet nye vilkår med loven.
Og så til Venstres interesse for DSB's økonomi. Jeg synes ikke, DSB har haft specielt godt af
at være udleveret kun til højresiden og har jo da
i mange år beklaget, at vi ikke blev inviteret
med til forhandlingerne. Vi vil gerne skaffe
pengene, det ved Venstre selvfølgelig også
godt, og vi vil meget gerne deltage i, hvordan
de skal bruges. Og vi er altså forholdsvis sikre
på, at DSB, også miljømæssigt, har bedre af at
blive varetaget af Socialdemokratiet, når de laver forlig til venstre, end når de gør det til højre. Bl.a. står vi over for nogle store materielanskaffelser, som vil forbedre økonomien. Jeg tror,
det er bedre, det skal forhandles til venstre i salen end til højre.";Margrete Auken
89615;name_party;":
Kernen i den her diskussion er jo ikke spørgsmålet, om den her lov er lidt mere eller mindre
kompliceret. Det afgørende spørgsmål er: Vil
man have det her marked totalt liberaliseret?
Vil man, som i England, have fjernbusmarkedet
mere og mere liberaliseret, så det undergraver
og ødelægger jernbanevæsenet, lokalsamfund,
de regionale baner? Eller vil man have det sådan, at området er reguleret, og at fjernbusser
støtter banen og dermed supplerer jernbanen?
Når Enhedslisten går ind for det her forslag,
er det, fordi det netop præciserer, at fjernbusser
i første række skal betjene områder, hvor der
ikke er tog. Det præciseres yderligere, at det
skal være et succeskriterium, at busserne skal
køre så meget som vel muligt i ikketogbetjente
områder, at de ikke udgår fra en stationsby. Og
perspektivet er, at vi får fjernbusser i det her
land, der udelukkende kører i områder, hvor vi
ikke har jernbanevæsen.
Det er på den baggrund, Enhedslisten kan
støtte det her forslag, og vi er godt tilfredse
med, at det samtidig er et opgør med den
buldrende liberalisering, hvor man er med til at
ødelægge det, som man egentlig har bygget op.
Og pudsigt er det jo egentlig, at nogle af de her
borgerlige partier, der forsvarer de regionale
baner og sidebanerne, er dem, der vil en
buldrende liberalisering på fjernbusområdet.
Egentlig skulle hr. Kaj Ikast og hr. Svend
Heiselberg jo takke os, der i virkeligheden er
med til at forsvare deres lokale baner. Men det
har de åbenbart glemt i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
91137;name_party;":
Nu taler Enhedslisten om den buldrende liberalisering. Jeg mener, at det modsatte af det må
være det Combus A/S, de repræsenterer, som
fik flere hundrede millioner kroner sidste år: de
fik 300 mio. kr. den anden dag.
Ministeren havde beføjelse til at sælge 25 pet.
af aktierne. Nu fik man så ved en ny lov forhøjet det til 100 pet. Dér var jeg så fræk, at jeg stillede ministeren spørgsmålet: Hvor mange procent er der solgt af de 25 pct.? Ja, der var ikke
solgt nogen, så det var selvfølgelig en stor fordel for ministeren, at hun nu kunne sælge 0 pet.
af 100 pet. Det må så være det modsatte af
buldrende liberalisering.

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)
(Kort bemærkning).";Ole Donner
91834;name_party;":
Men i hr. Donners betragtninger var der åbenbart en iagttagelse, der blev glemt: Hvorfor har
Combus A/S fået de her problemer? Hvorfor
har en lang række busselskaber fået problemer?
Fordi man har liberaliseret et område og kastet det ud i udbud, hvor der har været et meget svagt forretningsgrundlag, og så har man
fået en skærpet konkurrence. Og det er vel det,
der egentlig kunne være det interessante også
at have med i betragtningerne.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
92310;name_party;":
Jeg er helt enig i hr. Kolstrups betragtninger
om, at man selvfølgelig ikke skal starte forretninger på et svagt grundlag. Og derfor skulle
man heller aldrig have lavet Combus A/S på
stumperne af DSB Busser.
Det, man gjorde dér, var, at man lavede nogle
opskruede værdier på åbningsbalancen på nogle busser, og så gik man ud og underbød alle de
private vognmænd. Og på grund af, at de lavede priserne så billige, gik det endnu dårligere,
og så fik de 300 mio. kr. i går og nogle hundrede millioner sidste år, og hvis de fortsætter, så
skal de snart have nogle millioner igen.
Så hr. Kolstrup har fuldstændig ret. Der skal
være et godt grundlag at starte en virksomhed
på, og det er der altså ikke ved at starte dem på
resterne af DSB Busser, som det nu skete her.
Problemet er jo, at man har givet de offentlige
busselskaber mulighed for at udkonkurrere
stort set samtlige danske busvognmænd, og det
er rigtigt, det skulle man ikke have gjort.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
93289;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Donner ret. Her er nemlig
tale om en skævvridning af konkurrencen.
Så sent som forleden dag i Silkeborg løb
Combus A/S med hovedparten af de licitationer, der var, fordi de havde dumpet priserne.
Og hvis man går hen og ser, hvad en almindelig
vognmand skal køre, og hvad han kan få, så
forstår jeg godt, han får underskud. Jeg forstår
ikke, at nogen kan gennemføre det. Og hvordan
kan man få lov til i et statsligt selskab at blive
ved med at komme med så lave priser? Jeg forstår det simpelt hen ikke, vil jeg sige til
ministeren.

7389";Kaj Ikast
93873;name_party;":
Anledningen til, at jeg tager ordet, er buslovforslaget nr. L 188, og det handler ikke om
Combus, så jeg var lige ved at tro, at jeg havde
taget fejl af, hvad det var for et dagsordenspunkt, vi var ved. Men jeg vil bare gerne kort
redegøre for, hvorfor vi har valgt at gå ind og
støtte den lov her.
Det, uenigheden velsagtens specielt går på,
selv om det jo ikke bliver udtrykt, hvad det
egentlig er, der er kompliceret og vanskeligt
ved den lov her, er jo velsagtens den del om
fjernbusserne, og vi ønsker altså fjérnbusser. Vi
synes, at de er et rigtig godt supplement. Vi håber også, de bliver en større del af udbudet på
et senere tidspunkt.
Ifølge DSB's grønne regnskab, som var under
behandling i Jyllands-Posten for nogle dage siden, er det jo rigeligt dokumenteret, at tog i sig
selv jo ikke bare er gode, hvis ikke der er nogen, der tager med dem. Men det er lige ved, at
nogle udlægger teksten sådan, at man gør miljøet en tjeneste ved at køre i sin egen bil i stedet
for at tage med toget, selv om toget faktisk kører. Det er vel nok at overfortolke udlægningen,
så vidt jeg kan forstå.
Men jeg tror da gerne, at busser på et tidspunkt skal afløse nogle af de lokalbaner, som
har for få passagerer. Det tror jeg er både et
bedre tilbud og et mere miljørigtigt tilbud.
Med hensyn til den forsøgsordning, vi her
skal i gang med, så fandt jeg efter at have studeret de mange spørgsmål og svar og drøftet
dem med ministeren ud af, at det var det rigtige
niveau at begynde på. Vi kunne ikke komme
længere. Det var ikke rimeligt at gå længere.
Det er ikke rimeligt at give uhindret adgang for
busser til at køre parallelt med DSB fra Fredericia til København og fratage DSB indtægter
dér, som vi så skal til at godtgøre DSB på en
anden måde. Det er helt klart urimeligt, men
lige så rimeligt er det altså at prøve at få gang i
busser på nogle andre områder og så selvfølgelig give dem den mulighed for forlængelse over
Storebælt.
Vi tror, at det er et godt forsøg, og efter den
voldsomme kritik, der nu er kommet fra borgerlig side, må vi sige, at så har vi sammen med
regeringen nu, synes jeg, meget, meget stor interesse i at få den forsøgsordning til at fungere.
Det ser vi meget hen til et samarbejde om. Altså
hvis amterne ikke sammen kan finde ud af at
være med til at udforme de ruter og de betingelser her, så må vi vældig hurtigt hjælpe dem

7390

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)

af med opgaven, for at sige det sådan, for at få
den løst på anden led. Vi har virkelig en fælles
interesse i at få noget fornuftigt ud af den
forsøgsperiode.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, jeg skal beklage, at jeg har været årsag til, at
der er udløst sådan en vrede hos visse partier
her i Folketinget. Jeg vil gerne kommentere
nogle enkelte af de ting, der har været sagt heroppefra, og som også står i betænkningen til
lovforslaget.
Ved førstebehandlingen var der flere partier,
der tilkendegav, at de mente, det var en meget
kompliceret lov. Derfor inviterede jeg efter aftale udvalget til en teknisk gennemgang. Desværre var der kun ét medlem af Folketingets
Trafikudvalg, der fandt, at det var nødvendigt
at deltage i den tekniske gennemgang. Det var
så måske et udtryk for den kompleksitet, der
var i loven, men i hvert fald var der kun ét
medlem af Trafikudvalget, der fandt anledning
til at deltage i den tekniske gennemgang.
Midt i april kunne jeg stadig væk konstatere,
at der kun lå 6 spørgsmål fra udvalget i den her
sag. Senere er der så kommet 49 ekstra spørgsmål til.
Det er jo svært at svare på spørgsmål, der
ikke er stillet. Men jeg synes, det er fint, at man
nu har klaget til Præsidiet, så kan vi jo få belyst,
om der er tale om lovsjusk, og hvem det i givet
fald er, der har sjusket i den her sag. Det synes
jeg er udmærket.
Hvad angår nogle af de mere indholdsmæssige indvendinger, der er kommet, så har de
været fuldstændig koncentreret om fjernbusmodellen, som der også er flere der har sagt jo i
virkeligheden ikke er det mest komplicerede
ved det her lovforslag. Man henviser bl.a. i betænkningsbidraget fra Venstres og De Konservatives medlemmer af Trafikudvalget til, at
man jo i Sverige har åbnet for og kører med
langt større åbenhed over for fjernbusserne. Ja,
det gør man nu, men i Sverige har man først
været igennem en 6 års forsøgsperiode i samme
periode, hvor man har lavet den strukturelle
udvikling af sin jernbanetrafik. Og det er jo det,
vi er i gang med i Danmark.
Her må vi nok sige, at her er vi ikke decideret
foregangsland. Det er Sverige, fordi de har gennemført den strukturelle ændring af deres jernbanedrift, som vi nu også gør i de år her, og
derfor er det meget fornuftigt, at vi også bruger
de år til at lave fjernbusforsøg og gøre erfarin-

ger med, hvad det er for et ekstra tilbud på det
kollektive trafikområde, som fjernbusserne kan
udgøre i fremtiden.
Vi har med lovforslaget her opstillet et sæt
spilleregler, som skal sikre, at der er en sammenhæng for kunderne, også med den øvrige
kollektive trafik, for dermed at lette kundernes
adgang i al almindelighed til den kollektive
trafik.
Der er også andre ting, der bliver nævnt, og
det er, at det her skulle være for kompliceret, og
at der formentlig ikke engang er nogen, der vil
køre på disse ruter, vi nu udbyder, og som vi
beder amterne i fællesskab om at udbyde. Men
det vil jo vise sig, for her går vi jo ud og prøver
markedet, og for første gang bringer vi jo i virkeligheden konkurrence ind i fjernbusmarkedet.
Og jeg synes i virkeligheden, man burde kvittere for, at vi her får konkurrence inden for
fjernbusmarkedet.
Men vi respekterer, at de enerettigheder, der
er givet fra Persontrafikrådet igennem årene,
bliver opretholdt i hele forsøgsperioden, så de
kan køre uændret over Kattegat - der er også
en enkelt, der kører over Storebælt - og at man
også kan køre på kryds og tværs i Jylland. Udgangspunktet for forsøget er jo, at det eksisterende fjernbusnet kan køre videre, også i forsøgsperioden. Så der bliver ikke noget angreb
på fjernbusselskaberne, dem, der kører fjernbusruterne, med det forsøg her, tværtimod.
Der er jo også øvrige elementer i det her lovforslag, og jeg er måske en lille smule skuffet
over, at man ikke også beskæftiger sig med de
øvrige ændringer. Sagen er jo, at hvis vi nu
forestillede os, at jeg havde bedt Folketinget om
at dele lovforslaget i to, jamen hvor skulle snittet så ligge? Hvad var det, der kunne gennemføres, og hvad kunne ikke gennemføres?
Der er jo også rejst en række spørgsmål her i
Folketingssalen, men ikke voldsomt mange i
udvalget, på en række af de andre områder. Og
det har været et ønske for mig at få et overblik
over, hvad det var, man ville være med til, og
hvad man ikke ville. Men det har været meget
vanskeligt for ministeren at få et overblik over,
hvad det egentlig var, de forskellige partier ville, til trods for at vi også har haft møder om det.
Men de øvrige elementer i lovforslaget er
væsentlige. Vi har her fået opfølgning på ændringerne af færdselsloven over for busvognmændene parallelt med det, vi har lavet i forhold til lastbilvognmændene. Vi afskaffer statsborgerskabskravet for busvognmænd. Vi im-

Fredag den 28. maj 1999 (L 188)
plementerer det EU-direktiv omkring international buskørsel, vi giver HT hjemmel til at sejle
med vandbusser, og i det hele taget er der jo
også det mere folkelige element vedrørende
busserne, nemlig at busser, der tilhører plejehjem, nu i fremtiden ikke behøver at have en
ansat chauffør, men kan have en chauffør, der
f.eks. er deltager i den aktive kreds, der er
knyttet til et plejehjem. Det synes jeg også er
værd at holde fast i.
Samtidig har vi fået skabt klarhed over, hvad
der er turistkørsel, og hvad der er rutekørsel, en
klarhed, som vi ikke har haft i mange år. Der er
mange gevinster, mange forenklinger, som er
en følge af det lovforslag her, der jo har haft en
lang forberedelse, som også hr. Erling Christensen gjorde opmærksom på, med et stort og omfattende udvalgsarbejde, med en konference.
Og der har været god lejlighed, også for Folketingets partier, til at komme med konkrete forslag til, hvad det var for en fremtid, der skulle
være på det her område.
Regeringen spillede ud med en forsøgsordning, og jeg vil gerne undskylde, hvis det kommer som en overraskelse for nogen, at regeringen foretrækker at få en hel lov vedtaget frem
for en halv lov.
Jeg vil gerne kvittere over for Kristeligt
Folkeparti, Enhedslisten og SF for, at man har
været villig til at arbejde med lovens indhold,
og at man også har ønsket at tage ansvar for det
forsøg, som vi nu sætter i værk på fjernbusområdet. Og jeg vil gerne tilkendegive, sådan som
vi også har aftalt det, at jeg gerne vil inddrage
alle de partier, der stemmer for lovforslaget, i
de nærmere drøftelser af, hvordan vi følger dette forsøg, så vi er sikre på, at de erfaringer, vi
gør os, også er dem vi skal bruge, når vi skal
tage stilling til forsøget i den anden ende.
Og med de ord håber jeg, at vi kan afslutte
behandlingen af loven og få den vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 51 (V, KF, DF, CD og FP).

7391";Ole M. Nielsen
102987;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
,
I
. I.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr., L 224:
Forslag til lov om anlæg af rute 18, strækningen Herning N-Brande, og rute 15, strækningen Herning Ø-Snejbjerg.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
103600;name_party;":
Ja, ministeren var jo ikke indstillet på at lave
motorvej, selv om den skal laves om kort tid
alligevel.
Så synes jeg, at vi i Trafikudvalget i mange år
har sagt, at en tosporet motortrafikvej er noget
af det farligste at lave. Og det skal vi ikke have
hængende på os, vi har jo erfaringerne fra
Djursland.
Derfor vil vi gerne foreslå, at det bliver en firesporet motortrafikvej fra starten. Så følger vi
ministeren langt hen ad vejen, men med en betydelig større sikkerhed og den sikkerhed, som
ministeren altid taler om.
Så derfor forventer jeg, at der er nogle, der
virkelig vil støtte det forslag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
104242;name_party;":
Hvis man bygger en motortrafikvej som foreslået, så man har skiftevis overhalingsspor til
den ene side og den anden side - det er det, der
hedder en 2:1 model - så er det en fantastisk
sikker vej. Det er det, vi har på store dele af vejnettet i Frederiksborg Amt, og det fungerer
vældig, vældig godt. Jeg synes ikke, vi skal ofre

7392

Fredag den 28. maj 1999 (L 224)

så mange penge, fordi hr. Kaj Ikast ikke kan
finde ud af at køre på sådan en vej, og at den,
der er ovre på Djursland, har det problem, at
den ikke er bygget på den måde, og folk kører
for stærkt. Det ville være en skandale. Så synes
jeg snarere, vi skal give hr. Kaj Ikast et kursus.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
104939;name_party;":
Ja, jeg synes, at det er beklageligt, at vi her må
konstatere, at måske flertallet i Folketinget beslutter sig for, at man vil skævvride udviklingen, således at der ingen ordentlig vejforbindelse skal laves til ca. 400.000 mennesker i regionen Ringkøbing og Viborg Amter.
Det er altså noget, som påkalder sig stor opmærksomhed, både i Ringkøbing Amt og hos
kommunen, hos LO i Ringkøbing Amt, og de
har været her i Folketinget, vi har haft mange
møder med dem. De har forsøgt at forklare os,
hvor stort problemet er, netop det, at man præciserede, at i det område skal man ikke påregne,
at der skal ske en udbygning af vejene, men at
det derimod er i den øvrige del af landet, der
skal ske en udvikling.
Det er det, som man selvfølgelig er rasende
over, og jeg forstår dem godt. Jeg har svært ved
at forstå, hvorfor et flertal her i Folketinget vil
forhindre - det er jo ikke i morgen, for ministeren har jo ikke penge til det endnu - og ministeren ikke vil være med til, at netop det område også får lov til at få en udvikling.
Men når der kommer en anden regering til,
så håber og tror jeg helt sikkert, jeg kan love, at
så bliver der også lavet et andet forslag end det,
som ministeren er kommet med her.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
106181;name_party;":
Hr. Heiselberg efterlyser udvikling i området.
Jeg håber da, hr. Heiselberg er tilfreds med, at
vi nu får en ny vej og vi får en vej, som kan klare det behov, der er.
Jeg mangler faktisk stadig svar på mit
spørgsmål fra andenbehandlingen om, hvilke
trafikanlæg man egentlig havde tænkt sig skulle
nedprioriteres. Andre trafikanlæg rundt om i
landet skal vente, skal udskydes.
Og jeg vil også godt have at vide: Hvilken
strækning har egentlig et årsdøgntrafiktal i år
2010, som den nu dimensionerede vej ikke kan
dække?

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
106741;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Svend Heiselberg, om
det er Venstres politik, at det, vi nu har fået i
Nordjylland, skal være standarden for, hvad vi
skal have over hele landet. Der skal være motorveje til alle, uanset hvad der er af trafik, og
hvis nogen får en motorvej, der er mindre berettiget end den nordjyske, eller ikke får den,
undskyld, så skal de selvfølgelig have den, så
skal de selvfølgelig have den. Men jeg vil gerne
vide, om det er Venstres politik at lave nordjyske tilstande, som Risgaard Knudsen har fået
lavet deroppe, over hele landet.
Ame Melchior (CD):
Det her foreliggende ændringsforslag er jo en
art nødløsning, efter at et flertal ved andenbehandlingen nedstemte forslaget om fuld motorvej på strækningen.
Jeg vil tillade mig at anbefale, at der bliver en
dobbeltsporet motortrafikvej. Jeg tror, det var
hr. Heiselberg, der talte om udvikling, det er én
ting, men ligeså vigtigt, måske aktuelt mere
vigtigt, er fremkommelighed. Og jeg får i disse
uger af masser af mennesker, der bor i området,
og som pendler hver dag, at vide, at efter færgeruternes omlægning, så er det altså blevet en
hel time senere hver vej at komme frem og tilbage mellem bolig og arbejdssted. Og det kan vi
ikke være bekendt.
Jeg mener ikke, fru Margrete Aukens sammenligning med de nordjyske tal er spor relevant i den sammenhæng. Der er her tale om en
overfyldningsgrad så stor, at det er fuldt berettiget, både på grund af fremkommelighed og på
grund af sikkerhed, at lave vejen firesporet.
Jeg vil godt spå om, hvordan det vil gå, hvis
nu flertallet eller når nu flertallet beslutter kun
at lave en almindelig motortrafikvej. Der vil så
ske det, og det ligger klart i tallene, at næppe er
den tosporede motortrafikvej blevet færdig, så
vil Folketinget blive nødt til at vedtage en udvidelse, og så skal man til at lave anlægsarbejder om forfra.
Jeg mener ikke, vi kan være bekendt, hverken
over for de, der bor i området, de, der bor i området om sommeren, de, der i øvrigt skal færdes
til og fra den store færgetrafik fra Odden, at
dette i øvrigt naturskønne område i de næste
6-8 år skal være en byggeplads. Jeg mener, at
det var rimeligt at overstå det på én gang og
anbefaler derfor det stillede ændringsforslag til
vedtagelse.

(925)
Fredag den 28. maj 1999 (L 224) ,";Margrete Auken
109031;name_party;":,
Venstre og De Konservative og CD har næsten
for enhver pris krævet mototvej på hele strækningen. Da der ikke kunne opnås flertal hertil,
har de samme partier foreslået, at hele strækningen anlægges som en firesporet motortrafikvej.
Specielt denne sag viser, at disse partier helt
ukritisk og tiden at skele til trafikpronogserne
blindt og nærmest fanatisk foreslår motorveje
og firesporede motortrafikveje - hvilket der i
realiteten ikke er nogen som helst forskel på,
bortset fra hastighedsbegrænsningen - uanset
om trafikgrundlaget er i orden.
I det af regeringen fremsatte forslag er der
opereret med anlæg af firesporet motortrafikvej
på de mest belastede strækninger, både på rute
15 og rute 18 rundt omkring Herning. På de øvrige strækninger er der foreslået tosporede motortrafikveje, som er forberedt for en eventuel
senere udbygning til firesporede veje. Der er på
disse strækninger kun et ganske tyndt trafikgrundlag, men i forslaget omkring muligheden
for udvidelse er der taget højde for en eventuel
senere forlængelse af strækningerne.
Kommunerne i området har fremført, at også
strækningen på rute 18 sydpå fra den ny rute
15's tilslutning over Fjéderholt Å ønskes forsynet med en firesporet vej. Dette begrundes med,
at der er stor messetrafik på strækningen, og
med, at det af hensyn til fredningen vil være
hensigtsmæssigt at anlægge broen over Fjederholt Å i én omgang fremfor to omgange.
Dansk Folkeparti er enig med trafikministeren i, at der ikke er noget trafikalt behov for en
firesporet vej på en længere strækning end den,
der er forudsat i lovforslaget. Men hertil kommer så som nævnt, at vejen er forberedt for udbygning til fire spor, hvis det på et senere tidspunkt skulle vise sig nødvendigt.
Selv med en anlagt motorvej på hele rute 18's
strækning vil den forventede årsdøgntrafik på
de tyndere trafikerede områder altså, hvor der
nu foreslås tosporet vej, ikke udgøre mere end
mellem knap 7.000 og knap 10.000 motorkøretøjer med en motorvejsløsning.
Dansk Folkeparti finder, at den af regeringen
foreslåede løsning er den rigtigste, hvorfor
Dansk Folkeparti vil støtte det af regeringen
foreslåede vejprojekt.

7393";Klaus Kjær
111203;name_party;":
Kristeligt Folkeparti støtter det her ændringsforslag, fordi vi synes, en tosporet motortrafikvej på en strækning, hvor der er tale om meget
stor lastbiltrafik, er specielt uheldig, fordi man
kommer ud for uheldige overhalingssituationer
på den slags veje, når det er lange strækninger,
man skal køre over.
Vi har den holdning, at man kunne have klaret sig med en udbygning af den eksisterende
vej til en firesporet landevej med gode sikkerhedsforhold osv. på noget af strækningen, men
den slags variationer er der ikke plads til i debatten her. Så vi støtter altså forslaget om en
udbygning til motorvej.
Og selv om det forslag ikke kan samle støtte,
støtter vi det samlede lovforslag, fordi vi synes,
det er lidt mærkeligt at stemme imod, at midtog vestjyderne skal have ordnet deres trafikforhold. Og da der jo ikke er tale om en særlig
hurtig gennemførelse af hele lovforslaget, får vi
jo også lejlighed til at rette op på de værste
skævheder hen ad vejen.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 44 stemte
for, 64 stemte imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Ole M. Nielsen
112485;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7394

Fredag den 28. maj 1999 (L 225)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 225
Forslag til lov om anlæg af rute 21, strækningen Holbæk-Vig.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 28/4 99.
Betænkning 18/5 99. Anden behandling 25/5
99. Tillægsbetænkning 25/5 99).

I øvrigt skal jeg sige til mine kollegaer, at jeg
jo under behandlingen af punkt 11 på dagsordenen netop holdt den tale, der skulle være
holdt her under punkt 12, og det beklager og
undskylder jeg.
Det er selvfølgelig godt at være forud for sin
tid, men det er ikke altid lige heldigt, så jeg
giver en undskyldning og håber på forståelse.

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
113477;name_party;":
Diskussionen her er en parallel til den foregående diskussion, og fra De Konservatives side
er vi dybt skuffede over regeringens manglende
ambitionsniveau med hensyn til udbygning af
vejen: Man vælger bevidst en vej, hvor kapaciteten allerede i dag er overskredet, og hvor der
er store sikkerhedsproblemer forbundet med at
lave en tosporet motortrafikvej, fordi fremkommeligheden vil være uhyre ringe.
Og Vejdirektoratet er for to dage siden kommet med nye tal, som viser, at trafiktallene på
motorvejen mellem Holbæk og Vig er steget
med 1.000, så der nu er en årsdøgntrafik på hold godt fast! - mellem 12.000 og 20.000 biler i
døgnet, altså væsentligt mere end på tilsvarende motorveje.
Så vi mener fra konservativ side, at der ikke
hersker tvivl om, at der er behov for en firesporet motortrafikvej af sikkerhedsmæssige årsager
og af fremkommelighedsmæssige årsager og
også af miljømæssige årsager, så der ikke bliver
sådan en stop and go-trafik på vejen, hvor man
hele tiden bliver nødt til at stoppe og køre,
stoppe og køre og stoppe og køre, fordi der er
så meget trafik.
Den sikkerhedsmæssigt bedste løsning og
den miljømæssigt bedste løsning er altså at
stemme for det borgerlige ændringsforslag om
en firesporet motortrafikvej på en del af strækningen her.
Ame Melchior (CD):
Jeg kan ord for ord tilslutte mig hr. Brian
Mikkelsens indlæg, for jeg er fuldstændig enig.

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 39 stemte
for, 65 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (SF og EL).";Brian Mikkelsen
115117;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra »must carry«-forpligtelsen og
mulighed for oprettelse af større fælles nævn).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 26/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Fredag den 28. maj 1999 (L 239)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
115890;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7395

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 12 (DF og FP).

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om forurenet jord.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) mod 7 (EL og FP).";Formanden
116530;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
116595;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99. Tilføjelse til betænkning
20/5 99. Anden behandling 26/5 99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af
biler.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 26/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).

Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, KF,
SF, CD, RV, EL og KRF) mod 34 (V, DF og FP).";Formanden
117615;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7396

Fredag den 28. maj 1999 (L 230)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 4/5 99.
Betænkning 19/5 99. Anden behandling 26/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).";Formanden
118202;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om elforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99. Ændringsforslag nr. 1 af 26/5 99 miljø- og
energiministeren (Svend Auken)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af miljø- og
energiministeren (Svend Auken).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 af miljø- og energiministeren (Svend Auken) vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.

Forhandling";Formanden
118920;name_party;":
Alle Folketingets medlemmer har modtaget et
brev fra I/S Vestjyske Net, hvori det anføres, at
der er et udligningsproblem med hensyn til
vindmøllestrømmen, således at man i Vestdanmark betaler ca. 2 øre mere for strømmen, end
man gør i Østdanmark, fordi der er mange
vindmøller i Vestdanmark.
Det brev har jeg bedt ministeren om at give
en vurdering af, og i svaret, der foreligger i dag,
henvises der til nogle tidligere spørgsmål, nemlig spørgsmål 191, 196 og 197.
Det er imidlertid min opfattelse, at ministerens svar er ret undvigende og meget lidt konkrete. Et af svarene lyder således:
»Da der ikke findes en elektrisk forbindelse
mellem Eltra og Elkraftområdet, vil det være
vanskeligt at etablere en national udligning,
hvor elforbrugerne på Sjælland betaler for noget el, der bliver produceret og solgt i Jylland/Fyn. En udligningsordning vil forudsætte
et skatte- eller afgiftsfinansieret udligningssystem.«
Og længere nede hedder det så, at der er andre elementer, der har betydning for elprisen, at
de øvrige elementer typisk er mindre vest for
Storebælt, og at elprisen er nogenlunde ens.
Jeg vil for det første godt vide, hvad det er
for elementer, der hat betydning den anden vej,
og for det andet, hvornår den udligning, som
der tales om, helt eksakt kommer.
Og jeg er lidt uforstående overfor, at det
skulle være et uoverstigeligt problem, at der
ikke er et kabel under Storebælt, for jeg tror da,
at man godt ville kunne finde en eller anden,
der kunne regne ud, hvordan man laver sådan
en udligning, uden at det nødvendigvis behøver at være den fysisk etablerede strømoverføring, der skal foregå. Og jeg er såmænd ikke
utilbøjelig til at mene, at selv med mine 7 års
skolegang ville jeg være i stand til at lave sådan
en udregning, så jeg håber også, ministeren har
en ekspert, der vil kunne gøre det.";Kristen Touborg
120760;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at hr. Kristen Touborg sagtens ville kunne klare den opgave, slet ikke,
men jeg vil gøre opmærksom på, at det forholder sig sådan, at selv om der er mere vindkraft
i det vestjyske område og i Vestdanmark i det
hele taget, så er priserne faktisk ret tæt på
hinanden.

Fredag den 28. maj 1999 .(L 234)
Hvis vi f.eks. tager priserne i januar 1998, kostede l kWh i Vestdanmark 50,81 øre for et forbrug på 4000 kWh og øst for Storebælt 52 øre
pr. kWh for det samme forbrug, og hvis vi går
op i et forbrug på 1 mio. kWh, blev der i Vestdanmark betalt 37,16 øre pr. kWh og i Østdanmark 38,61 øre pr. kWh.
Det afspejler jo, at der både er fordele og
ulemper, og f.eks. er der måske også mulighed
for at tjene lidt mere på eksport af el i det vestlige Danmark.
Så jeg tror ikke, det er helt skævt, men derfor
er det selvfølgelig rigtigt, at det ville være en
fordel, hvis Danmark blev betragtet som en helhed øst og vest for Storebælt, og sådan vil det
også blive på længere sigt. Nu har vi jo også
broen, og så kan vi nok også få en elforbindelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Selv om det måske er lidt overraskende, at et
medlem fra et forligsparti benytter tredjebehandlingen til at rejse et spørgsmål, som har
været meget grundigt behandlet undervejs i
hele behandlingen af sagen, synes jeg, det er rimeligt nok at gøre det, hvis man er alvorligt bekymret, og det forstår jeg at hr. Kristen Touborg
er.
Svaret er, at der faktisk er forskel på elpriserne, fordi der er forskellige lokale forhold overalt
i landet og forskel på Øst- og Vestdanmark. Og
når man ikke uden videre kan få den samme
pris på strømmen, skyldes det disse lokale forskelle. Og det skyldes altså også, at der er konkurrence, og at nogle gør det mere effektivt end
andre. Og så skyldes det det forhold, at Østdanmark ikke er i fase med Vestdanmark. Og
det er ikke bare kablet under Storebælt, der
mangler: det er også den milliardinvestering i
transformatorstationer, der skal til på begge sider, hvis vest og øst skal bringes i fase med
hinanden.
Vi har fra regeringens side i årevis plæderet
for, at man bragte Øst- og Vestdanmark i fase
med hinanden og dermed fik mulighederne for
at udligne på det område, men det har elverdenen indtil videre sagt nej til at ville bekoste.
Når vi ser specifikt på de prisrelationer mellem virksomhederne i Øst- og Vestdanmark,
som hr. Kristen Touborg spørger om, så er der
store variationer, men i groft gennemsnit er der
ingen forskel på de priser, som virksomhederne
skal betale i Øst- og Vestdanmark, selv når man
tager hensyn til den prioriterede el, herunder

l

7397

pligtaftaget, når det drejer sig om vedvarende
energi.
Så er der endelig det, som jeg ikke er helt sikker på at hr. Martin Glerup var inde på, men
som han kunne have været inde på, og det er
det forhold, at når vi får det egentlige marked
for vedvarende energi-certifikater, vil der være
et stort overskud i Vestdanmark i forhold til
Østdanmark, og det vil sige, at Østdanmark bliver nødt til at købe certifikaterne i Vestdanmark, og det vil skabe en yderligere fordel for
Vestdanmark.
Det her har været vurderet og analyseret meget, meget grundigt, og vi har svaret på over
200 spørgsmål, og 160 bilag er tilgået offentligheden i forberedelsen af reformen.
Og jeg kan sige til hr. Touborg, at den henvendelse, vi har fået fra Vestjyske Net, ikke adskiller sig fra snesevis af andre henvendelser, vi
har fået, og det har også været et hovedtema i
vores dialog med Danske Elværkers Forening.
Og vi gør det naturligvis så godt, vi kan, men vi
kan altså ikke udligne det forhold, at der faktisk
er forskelle fra egn til egn i Danmark. Men som
helhed betragtet er der ikke nogen afgørende
forskel på konkurrencebetingelserne for virksomheder, der befinder sig øst og vest for
Storebælt.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
124596;name_party;":
Jeg er glad for: at ministeren indledende endte
med at sige, at jeg var i min gode ret til at rejse
en problemstilling, selv om den vedrører en del
af den aftale, der er mellem regeringen og bl.a.
SF, for det mener jeg er rigtigt. Og det er jo ikke
blot min parlamentariske ret, men rent faktisk
også min pligt, hvis der er nogle ting, som jeg er
usikker over for.
Det er da muligt, at jeg ikke har været vågen
nok omkring de her ting i tide, men det er nu,
MF'erne får en henvendelse, og så må det vel
være dér, man reagerer.
Jeg er enig med ministeren i, at det vil være
en god idé at få det kabel, men mit spørgsmål
var sådan set, hvorfor man ikke kunne lave en
udligning på papiret, inden kablet kom.
Og så vil jeg godt bede ministeren fortælle
her fra Folketingets talerstol, hvornår det er ministerens opfattelse at de fordele vil træde i
kraft, som ministeren hævner at Vestdanmark
vil få.

7398

Fredag den 28. maj 1999 (L 234)

(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er svært for mig at sætte den nøjagtige dato
på, men jeg kan sige så meget til hr. Touborg, at
det er et led i den aftale, som også er indgået
med hans eget parti, at vi til efteråret skal fastlægge rammerne for det grønne elmarked, altså
for handel med certifikaterne, og dér spiller det
her jo en meget væsentlig rolle. Og tidspunktet
vil være: så hurtigt som vi kan få det op at stå,
og det vil sige i et af de allerførste år efter århundredskiftet - og så vil der altså blive en klar
fordel for Vestdanmark i relation til
Østdanmark.
Vi prøver jo at ramme et retfærdigt balancepunkt mellem alle de forskellige interesser i det
her, men jeg tror, at hr. Touborg vil give mig ret
i, at det er svært at gøre alle tilfredse. Det, som
vi imidlertid må tilstræbe herindefra, fra lovgivers side, er, at vi ikke forfordeler den ene region i forhold til den anden region, og det er
det, vi har prøvet at gøre i elreformen. Men altså et af de allerførste år efter århundredskiftet
vil det grønne marked være en realitet.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af miljø- og energiministeren (Svend Auken) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL): 9 (DF)
stemte hverken for eller imod.";Kristen Touborg
126987;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om CO2-kvoter for elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99. Tillægsbetænkning 26/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Lovforslaget fastlægger kvotefordelingen i hovedtræk, og vi har fra regeringens og forligspartiernes side prøvet at gøre det så retfærdigt
som muligt, men når man skal fordele den slags
kvoter, er der altid mulighed for, at nogle føler
sig forfordelt.
Selv om vi har prøvet at gøre tingene så godt,
som vi kan, er jeg opmærksom på, at der fortsat
kan være behov for at finjustere detaljeme i
kvotefordelingen, men det kan mest hensigtsmæssigt finde sted i forbindelse med den opgørelse af åbningsbalancen for kraftværkerne, som
under alle omstændigheder skal gennemføres
til efteråret.
Det har også været mit udgangspunkt i fordelingen af kvoterne, at man skal kunne dække
sit hjemmemarked både i Øst- og Vestdanmark,
og samtidig skal reguleringen skabe de rigtige
incitamenter til en energi- og miljømæssigt
fornuftig adfærd.
Og da det her jo er meget, meget svært og
man nemt bliver oplevet som en part i sagen,
vil jeg herudover overveje, om det vil være formålstjenligt at få en uvildig tredjepart til at se
på den kvotefordeling, vi er blevet enige om,
for det kan måske være godt også at få en anden mening om det.
Det er marginaler, men selv marginalerne
spiller en meget stor rolle for, at det her bliver
tilstrækkelig retfærdigt.";Formanden
128722;name_party;":
Jeg skal gøre det kort og blot kvittere for det,
som ministeren her kommer med til L 235: at vi
i forbindelse med åbningsbalancen for kraftværkerne får fordelingen af kvoterne korrekt på
plads. Og vi er også indstillede på, hvis det

Fredag den 28. maj 1999 (L 235)
skulle være nødvendigt, at tage en tredjepart
ind til at vurdere, om den fordeling af kvoterne,
som ministeren nævner her, bliver foretaget
korrekt og retfærdigt.";Peter Hansen-Nord
129172;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for de svar, der er givet, for jeg bad netop om at
få sagen tilbage til udvalget efter andenbehandlingen med baggrund i, at jeg havde stillet nogle spørgsmål vedrørende fordelingen.
Derfor er jeg meget tilfreds med at få det svar
i dag, at det er en foreløbig fordeling, der her er
foretaget, og at den nærmere fordeling bliver
fastlagt senere, og i øvrigt med hensyn til den
præcisering af, hvad det er, der skal være tale
om: at der skal være tale om selvforsyning og
fortsat effektivisering af kraftvarmen, som hermed ligger til grund for fordelingen. Det er jo
meget vigtigt, at man fortsat kan få en effektivisering og dermed også sikre en reduktion af
co2.
Og det sidste, som ministeren sagde: at en
uvildig tredje instans måske bør inddrages, synes jeg er godt, og det vil jeg meget kraftigt opfordre ministeren til at gøre, sådan at fordelingen mellem de to parter kan blive foretaget på
det grundlag.
Så alt i alt er jeg meget tilfreds med de svar,
der er kommet her.
Aase D. Madsen (DF):
Det er jo blevet til en kvotediskussion, men jeg
synes, det skal være en diskussion om, hvorvidt
det overhovedet er nødvendigt at pålægge kvoter i det hele taget.
Den danske regering har lige udgivet et hæfte i den serie af publikationer, som hedder
»Danmark som foregangsland«, og deri foreligger der en artikel om netop disse kvoter, og dér
står der med hensyn til det internationale perspektiv i overhovedet at pålægge kvoter:
»I lyset af markedsåbningen inden for elsektoren er der dog ingen tvivl om, at produktionen på de effektive danske værker forurener
mindre end tilsvarende værker i flere af vore
nabolande som f.eks. Polen og Tyskland, og det
vil derfor være forbundet med en global miljøgevinst, hvis elektriciteten produceres i
Danmark.«
Dette står i skarp kontrast til de kvoter, som
elreformen indeholder, og som reelt forhindrer
dansk eleksport.

7399

Publikationen er udarbejdet af Finansministeriet, og det virker jo, som om finansministeren ser helt anderledes på kvoter, end miljøministeren gør, og jeg vil da gerne høre, hvilket
skisma der ligger dér. Miljøministeren siger jo
på den ene side, at vi skal have kvoter, fordi det
forurener mindre, og finansministeren siger i
publikationen »Danmark som foregangsland«,
at vi ikke skal have kvoter, fordi det forurener
mindre, at elektriciteten bliver produceret på de
effektive danske værker.
Så der er en dyb divergens mellem finansministeren og miljøministeren på dette punkt, og
nu kan vi jo se, at man allerede er ved at flå hovedet af hinanden med hensyn til fordelingen af
disse kvoter.
Jeg ved godt, at ministeren nu sagde, at fastlæggelsen af disse kvoter skal ske i forbindelse
med åbningsbalancen, men det bliver et slagsmål uden lige, og det er som sagt en bombe under den miljøvenlige danske eleksport.";Anni Svanholt
132027;name_party;":
Jeg må desværre sige, at fru Aase D. Madsen
har misforstået det hele, for indførelsen af COT
kvoterne er netop sket, for at vi kan være parate
til at sætte ind dér, hvor man får den største
miljøgevinst ved at reducere produktionen, og
det kan være på de elværker, der kun frembringer varme, f.eks. de kulfyrede værker.
Og C02-kvoterne er simpelt hen en betingelse for, at vi kan overholde den miljømålsætning, som der er et bredt flertal for her i Folketinget, og Tyskland og Polen bliver også nødt til
at gøre noget lignende, for at de kan overholde
deres forpligtelser. Vi har jo en fælles målsætning fra Kyoto om, at vi skal overholde miljømålene.
For øjeblikket bliver der så lavet nogle faste
spilleregler for, hvordan man kan handle med
kvoterne, og det er klart, at der skal være nogle
faste spilleregler, for hvis der ikke er det, åbner
man jo for en syndflod af svindel og humbug.
Det er klart, at det skal være ligeværdige
partnere, som handler med de kvoter, men det
er udmærket, at vi stille og roligt begynder at få
nogle erfaringer her i Danmark, sådan at vi
fortsat kan være et foregangsland både på det
miljøpolitiske og det energipolitiske område.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup, om det
er korrekt, at vore elværker forurener mindre

7400

Fredag den 28. maj 1999 (L 235)

med C02 end de kulfyrede værker i Polen og
Tyskland, bl.a. brunkulsværkerne dernede.
Og med hensyn til, hvad vi kan gøre her i
landet, er det jo marginalt, hvad vi kan gøre, så
længe de andre lande ikke har de samme kvoteordninger. Og hvis de ikke har de samme
kvoteordninger, bliver det en økonomisk belastning for vore værker, og det bliver slut med
vores eleksport, og det bliver dyrt både med
hensyn til arbejdspladser og med hensyn til kapaciteten på vore elkraftværker, som jo er stor.
Og hvorfor er den så stor? Det er den, fordi
vi blandt andet har for meget vindmølleelektricitet, og derfor bliver man nødt til at køre
med en overkapacitet. Og når man kører med
en overkapacitet, er det jo fuldstændig vildt og
vanvittigt, at man så ikke har lov til at komme
af med denne overkapacitet.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
134201;name_party;":
Undskyld, at jeg er nødt til at belære min næstformand i Energiudvalget om, at Danmark har
et tårnhøjt C02-udslip pr. indbygger.
Det skyldes jo, at Danmark i modsætning til
mange andre lande er meget afhængigt af fossile brændsler, og derfor er Danmark nødt til at
gøre en særlig indsats. Men det er jo klart, at i
det øjeblik vi får de spilleregler på plads, vil der
blive en stor mulighed for, at man dels kan feje
for egen dør og dels handle med kvoter fra de
lande, som bliver nødt til at nedsætte deres
C02-belastning fra deres gamle, ineffektive
værker.
Sådan er det, må jeg sige til fru Aase D.
Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Hvis der virkelig skal gøres noget, så ved hr.
Martin Glerup jo godt, at det er trafikproblemerne, der skal sættes ind over for. Det er ikke
de marginale udslip, der ligger fra vores elværker i den sammenhæng. COTudslippet fra vores elværker er faldende og ikke stigende. Jeg
ved godt, det kommer an på sæsonudligning,
men alt i alt er det faldende. Det er trafikken,
der skal sættes ind over for, hvis hr. Martin
Glerup endelig vil gøre noget effektivt.";Martin Glerup
135323;name_party;":
Det her lovforslag er en del af den samlede elreform, og det er også begrundelsen for, at vi i
Fremskridtspartiet støtter forslaget. Hvis det

her forslag var blevet fremsat som et enkelt forslag i en folketingssamling, ville vi antagelig
have stemt nej til forslaget.
Derudover er det vores opfattelse, at det her
forslag bliver et overgangsforslag. Der kommer
ikke til at gå ret lang tid, før den her lov bliver
lavet om af den simple grund, at vi lever i en
verden, der er i forandring.
Selv om Danmark nu som det første land får
etableret et regelsæt, et, jeg var lige ved at sige
vandtæt, men i det her tilfælde må det være
lufttæt regelsæt omkring opmåling af C02kvoter, vil de andre lande omkring os være
nødsaget til også at få lavet deres kvotesystemer. For os er det i den forbindelse
afgørende vigtigt, at der bliver etableret et
samarbejde mellem de lande, der indgår i den
såkaldte Baltiske Ring, sådan at man får etableret en aftale om, hvordan man udveksler C02'
når man handler med strøm.
Og for os er den holdning, som f.eks. nordmændene lægger for dagen, bekymrende, for
når man tænker på de problemer, der har været
bare mellem Danmark og Norge, når man har
skullet finde ud af, hvor man skulle godskrive
C02'en for den strøm, der udveksles over
Kattegat og Skagerrak, ja, så er det nødvendigt,
at der etableres et fælles regelsæt inden for
ringen af baltiske lande.
Men derudover har vi jo i Folketinget en forventning om, at der bliver etableret endog meget betydelige havvindmølleparker i de kommende år. De havvindmølleparker vil, ud over
at kunne producere C02-fri strøm, også være
afhængige af, at der er et marked at afsætte den
strøm til, når vinden blæser. Og det marked er
ikke nødvendigvis til stede i dag. Det vil det
være, når det baltiske ringsamarbejde er på
plads. Når de havvindmøller så kører, ja, så har
vi en masse C02-fri strøm at kunne eksportere
af, og det påvirker jo ikke C02-kvoten.
Til gengæld har vi også etableret et system i
Danmark, hvor vi har hængt hovedparten af
vores elproduktion op på, at der samtidig produceres varme, og derfor vil det jo naturligvis
være sådan, at vi kommer til at køre med vores
danske kraftværker, men det er vel at mærke
kraftværker, som jo har en meget høj virkningsgrad på de nyeste enheder, så det gælder om, at
det er de nyeste enheder, der bliver brugt, og at
de gamle enheder ikke engang bliver brugt til
reservebelastning, men at de faktisk bliver
skrottet fuldstændig.

(926)
Fredag den 28. maj 1999. (L 235) 홢
Men hvis kraftværkerne skal have økonomi
til at modernisere, til at bygge nye enheder, sådan at vi har så lav en C02-emission fra el- og
varmeproduktionen som overhovedet muligt,
ja, så kræver det også, at vi fra Folketingets side
giver elværkeme den fornødne økonomiske
ramme og volumen, så de kan foretage de store
investeringer.
Og så er vi tilbage ved det, som ministeren
var inde på under den her tredje behandling,
nemlig åbningsbalancen. Når man laver den,,
åbningsbalance, skal man tænke i den helhed:
sørge for, at kraftværkeme har økonomien, så
de ikke længere som en del af et lukket monopolmarked, men selv på konkurrencevilkår har
råd og plads til i økonomien, at de kan investere, hele tiden investere i nye og bedre metoder
til at fremstille strøm og varme. Når man gør
det, ja, så vil COz-emissionen fra Danmark stille og roligt falde, og så vil denne CC^-kvote
ikke være noget problem.
Skulle det imidlertid vise sig, at de andre lande omkring os ikke er til at snakke med, at det
baltiske ringsamarbejde aldrig bliver til noget,
ja, så er det vores forventning, at så vil den her
lov være på vej til at blive lavet om, for så vil
forudsætningerne være bristet.
Men indtil da stemmer Fremskridtspartiet for
lovforslaget og forventer, at man hurtigst muligt kommer i gang med arbejdet med at få lavet
de åbningsbalancer for kraftværkérne, så der
kan blive ro, så der kan blive arbejdsglæde, og
så der igen kan blive virkelyst hos de danske
kraftværker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 88 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP og KRF) mod 18 (DF, CD og EL).";Kim Behnke
139457;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I I I.-''
I...:
.' .I I"" .

7401

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud
til elproduktion. (Ophævelse af tilskud til
vedvarende energi).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99).
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (DF og EL).";Birte Weiss
140102;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- -.l. I홢, >:
ministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje, behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
(Ændring af afregningspriser for vindkraft<anlæg m.m.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99).
홢'
o:
홢
Der var ikke stillet (Endringsforslag.,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, FP og KRF) mod 13 (DF og EL).

7402

'

Fredag den 28. maj 1999 (L 237)";Birte Weiss
140808;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenén var:
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Anden behandling 26/5
99).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (S, V,
KF, SF, CD, RV, EL og KRF) mod 12 (DF og FP).";Birte Weiss
141435;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- ministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 4 (EL).";Birte Weiss
141719;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:I .

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra
67 til 65 år).
Af Ivar Hansen (V), Birte Weiss (S), Henning
Grove (KF), Poul Nødgaard (DF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 7/5 99. Anden behandling 26/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en
række andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretteme, afskedigelse
af åremålsansatte, ansættelse af personer uden
dansk indfødsret m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 26/5
99).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Birte Weiss
142885;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 28. maj 1999 (L 247) , 홢
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L247:
Forslag til lov om ændring, af lov for Færøeme
om rettens pleje, lov for Færøeme om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om
statens tjenestemænd i Grønland, lov om
landvæsensretter og lov, om nordisk vidnepligt m.v. (Rekruttering og udnævnelse af
dommere, dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som
følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 12/5 99. Første behandling 18/5 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 25/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Birte Weiss
143765;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- .11 홢
,.홢
-I'
ministeren.

7403

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.
Første næstformand (Bitte Weiss):
Lovforslaget vil nu, blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med
Færøemes landsstyre på den ene side og Det
Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den
maritime afgrænsning i området mellem
Færøerne og Det Forenede Kongerige, undertegnet i Törshävn den 18. maj 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/5 99. Første behandling 21/5 99.
Betænkning 25/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov Om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september 1996 om et altomfattende forbud mod
atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/3 99. Første behandling 6/4 99.
Betænkning 4/5 99. Anden behandling 11/5
. 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,
Lovforslaget sattes til forhandling. , 홢
Ingen bad om ordet.";Birte Weiss
145144;name_party;":
Her på falderebet af den forhåbentlige vedtagelse af dette her forslag vil jeg gerne understrege, hvor stor en dag dette her er for
Færøemes vedkommende.
Det er andet trin i en tretrinsproces for ikrafttræden af sokkelaftalen mellem Storbritannien
og Færøerne, der gør, at den færøske ejendom,
landejendom eller ejendom af undergrunden
vokser betydeligt, og faktisk gør os til et af
Europas store lande.
I Lagtinget var der enstemmig vedtagelse af
forslaget, og jeg håber: at Folketinget ligeledes
vil give forslaget fuld opbakning, og at det ligeledes får en stor tilslutning, et solidt flertal i
det britiske Parlament, som er tredje trin i denne her allerede underskrevne aftale.

7404

- Fredag ' den 28., maj . 1999 (B 143)

Når jeg siger, at det er en stor dag for
Færøerne, så vil jeg formode, at der her i Folketinget ikke har været en større siden.1948. Jeg
ved ikke, hvornår et færøsk medlem af Folketinget sidst stod på talerstolen i færøsk nationaldragt, og jeg ved heller ikke, hvornår det
sker igen. Det er i hvert fald første gang for mit
vedkommende bare for at understrege højtiden
ved denne her afstemning.
Jeg vil gerne takke samtlige Folketingets
medlemmer for den støtte, man har ydet her fra
Folketinget.
Jeg vil ligeledes takke samtlige regeringer,
der har hjulpet til for at få denne her aftale på
plads, lige siden man enedes om midtlinjeprincippet i Nordatlanten i 1976 - så dét drejer sig
altså om over 20 år - og for den dag lige før jul
i 1992, hvor regeringen dengang besluttede at
give Færøeme retten til alle råstoffer i undergrunden og nu i slutspurten, hvor denne her regering holdt fast ved, at der skulle være færøsk
formandskab i forhandlingsudvalget, og hvor
man ikke tog imod det forslag at løfte forhandlingerne op på et politisk niveau, hvor der måske ville være opstået vanskeligheder, og hvor
det måske derved ville være endt ved Domstolen i Haag, hvor udfaldet ville have været
meget usikkert.
Som sagt en hjertelig hilsen fra Færøeme og
en hjertelig tak til alle Folketingets medlemmer
på denne meget betydningsfulde dag i vores
fælles historie.";Óli Breckmann
147262;name_party;":
Selv om jeg ikke har nationaldragt på - jeg ejer
ikke én dragt - er jeg lige så taknemmelig for
den her aftale, som hr. Öli Breckmann er, og jeg
vil også udtrykke min taknemlighed for den
støtte, som samtlige partier i Folketinget vil vise
ved afstemningen.
Jeg har sagt det før, sidst i går aftes, at med
denne aftale har vi mulighed for at åbne et nyt
kapitel i færøsk samfundsliv, i færøsk politik.
Det er et nyt kapitel med rigtig gode og positive
perspektiver, perspektiver, hvor vi kan gå fra at
have en sårbar monoøkonomi, der kun baserer
al sin indtægt på fiskeriet, til at vi kan gå i gang
med en olieindustri.
Men selvfølgelig har en olieindustri også udfordringer, og det bliver vores pligt i det færøske Lagting at sørge for, at den påvirkning, som
en fremtidig olieindustri får for det færøske -

samfund, bliver så minimal som muligt på det
kulturelle område, på miljøområdet og for hele
samfundet. Og samtidig bliver det også en politisk udfordring at sørge for at forvalte de indtægter, som en mulig fremtidig olieindustri kan
give, således at vi kan komme igennem en olieperiode uden at genere det bestående færøske
samfund og det bestående fiskeri.
Jeg vil slutte med at sige, at denne her aftale,
denne her forhandlingsrúnde, specielt siden
1994 er et bevis på, hvor meget vi har mulighed
for at udvikle og udbygge vores samarbejde inden for rigsfællesskabet. Siden 1994 har forhandlingerne været på færøsk initiativ og under
færøsk ledelse - det var de helt til målstregen og det er et bevis på, at vi har mulighed for,
hvis vi har den nødvendige fleksibilitet i vores
relationer mellem Færøerne og Danmark, at
give færingerne nøjagtig den kompetence, som
er nødvendig, for at vi kan fortsætte inden for
det samarbejde, som vi hidtil har været
sammen om.
Jeg vil til slut sige, at det godt kan være, at
denne dag er lige så stor, som den var i 1948 det kan jeg ikke sige - men i hvert fald er denne
dag for Færøeme en af de dage, som vil stå i de
fremtidige færøske historiebøger.";Jóannes Eidesgaard
149307;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Breckmann og hr.
Eidesgaard for deres bemærkninger her ved
sidste behandling af forslaget om sokkelafgrænsningen mellem på den ene side
Danmark-Færøerne og på den anden side
Storbritannien.
Denne aftale er en virkelig god begivenhed
for rigsfællesskabet, og den er en glædelig begivenhed også for den danske regering. Ved
tålmodighed og i et forbilledligt samarbejde
mellem færøske og danske myndigheder har vi
nået et virkelig godt fothandlingsresultat. Jeg
har personlig haft stor glæde af at medvirke til,
at vi kunne nå det resultat.
Der åbnes et nyt kapitel for Færøerne med
vedtagelsen af dette forslag. Hvad det bringer,
ved vi ikke, men vi ved, at det bringer nogle
muligheder, som ikke før har været til stede, og
jeg vil gerne benytte lejligheden til at udtrykke
mit ønske om, at aftalen vil vise sig at blive til
. gavn og til glæde for, Færøerne.
Hermed sluttede forhandlingen. 홢

Fredag den 28, maj 1999 (B 143)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 107 stemmer.

Forslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
150429;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

7405

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
55 stemmer (S, SF, RV og EL) mod 53 (V, KF,
DF, CD, FP og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til at
opføre eller indrette en yderligere bolig på en
landbrugsejendom, når det sker som led i et
generationsskifte eller til brug for en medhjælper.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fnìnsgaard (FP)
m.fl.
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 26/2 99.
Betænkning 19/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
151229;title_name;"Skatteministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den sidste sag på dagsordenen var:
30) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om maritim
håndhævelse af handelssanktioner over for
Forbundsrepublikken Jugoslavien og om et
dansk maritimt bidrag til NATO's indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 25/5 99. Første behandling 26/5 99.
Betænkning 27/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, DF, CD, FP og KRF) stemte for,
55 (S, SF, RV og EL) imod.

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af adgangen til at kunne overføre uudnyttede
skattemæssige tab til modregning i fremtidige
gevinster ved skattefri fusion m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 5/5 99. Første behandling 26/5 99.
Betænkning 26/5 99).";Formanden
152312;name_party;":
Vi er et par stykker i min gruppe, der er lidt
usikre på, hvad det indebærer at stemme for
det forslag her.
Der står i selve forslaget, at de skibe skal bruges til håndhævelse af handelssanktioner. Det
er vi helt enige i, og det vil vi meget gerne være
med til, det skal der ikke være tvivl om, men
der tilføjes: »det danske bidrag til NATO's indsats på det vestlige Balkan«, altså til at deltage i
NATO-indsatsen.
Vi er usikre på, hvordan det skal forstås, og
det blev ikke tydeliggjort i hverken betænkning

7406

Fredag den 28. maj 1999 (B 146)

eller bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Der står i bemærkningeme til sidst på side 4:
»Der vil kunne ske en udvikling i situationen,
der kan medføre et ændret behov, hvorfor det
vil kunne komme på tale at ændre det danske
bidrag. Såfremt det skulle vise sig hensigtsmæssigt at justere bidraget væsentligt, eller såfremt der skulle ske en væsentlig ændring i opgavemes karakter, vil regeringen rådføre sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn herom, eller
om nødvendigt på ny forelægge sagen for
Folketinget.«
Jeg er nødt til at sige, at medmindre ministeren her vil gøre det helt klart, at det ikke er tilfældet, så kan vi, hvis der sker sådanne ændringer i de skibes opgaver ud over i givet fald
selvforsvar, ikke stemme for beslutningsforslaget.";Holger Graversen
153655;title_name;":
Jeg kan sige til den sidste taler, at såfremt der
sker en ændring i de opgaver, skibene skal udføre, vil regeringen, som vi jo også har for vane,
forelægge sagen for Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
86 stemmer (S, V, KF, CD, RV, FP og KRF) mod
22 (SF, DF og EL).";Niels Helveg Petersen
154002;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Meddelelser fra formanden";Formanden
154098;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen, ud over at
ønske medlemmerne en god sommer.
Jeg skal dog tilføje, at der bliver et møde i
Folketinget torsdag den 24. juni 1999 kl. 10.00
med indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
angående mandaterne til Europa-Parlamentet.
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at mødet vil komme til at foregå i Landstingssalen,
idet der foregår installationsreparationer her i
Folketingssalen i sommer.
Og så vil jeg i øvrigt ønske partieme en god
valgkamp.
Mødet hævet kl. 11.57";Formanden
