split;reason;text;value
0;;"572

Torsdag den 29. oktober 1998 (D)

10. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for mindre
fly på visse ruter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber
og fonde samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond.
(Investeringsforeninger og fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse af
lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af skatter
og afgifter.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler, lov om
registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. samt
forskellige energiafgiftslove. (Forhøjelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler, månedsafgift for tilflyttere fra Færøerne og Grønland
m.v., differentiering af afgiften af dieselolie efter svovlindhold m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/10 98).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning af udbytter og
aktieavancer m.v.)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/10 98).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om virksomhedsansvarlige læger.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse
med anvendelse af biologi og lægevidenskab:
Konvention om menneskerettigheder og biomedicin.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2626;title_name;":
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Tilskud til forældre, der vælger privat pasning, herunder disse forældres status i sygedagpengeloven) .
(Lovforslag nr. L 61).

Torsdag den 29. oktober 1998
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab og lov om personnavne. (Ændring
af betingelserne for indgåelse af registreret
partnerskab og ændring af gebyrer for udfærdigelse af navnebevis).
(Lovforslag nr. L 70).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse, registrering
af personfotografi m.v.).
(Lovforslag nr. L 7 1 ) . . .
Forslag til lov om ændring af lov orn kommunal
indkomstskat. (Ændring af statens afregning af
selskabsskat m.v. til kommunerne).
(Lovforslag nr. L 72).
Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven, kildeskatteloven, arbejdsmarkedsfondsloven, toldloven og en række afgiftslovè. (Myndigheders adgang til privat ejendom uden retskendelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af kursgevinstloven,
skattekontrolloven og skattestyrelsesloven.
(Hensættelser i penge- og realkreditinstitutter
m.fl.).
(Lovforslag nr. L 74).

,

573

Medlemmer af Folketinget Thorkild B. Fransgaard (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP)
og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om vurdering af
små landbrugsejendomme efter bondegårdsreglen.
(Beslutningsforslag nr. B 28).
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af beskatning for arbejdsgiverbetalte behandlinger af medarbejdere.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlemmer af Folketinget Brian Mikkelsen
(KF), Kaj Ikast (KF), Svend Heiselberg (V), Erik
Jacobsen (V), Ole Donner (DF), Arne Melchior
(CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
chaufførvikarbureauer.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1997.
(Beslutningsforslag nr. B 27).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (Jette Gottlieb).
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Forskningsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed, lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser og lov om
graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformå1. (Deregulering af tekniske krav til fællesantenneanlæg, Typegodkendelse af radiokommunikationsudstyr, erstatningsfastsættelse ved skader på telekabler m.v).
(Lovforslag nr. L 75).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ophævelse af lov om afgift
ved overdragelse af aktier m.v. (aktieafgiftsloven).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).

574

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
6236;name_party;":
Skatteministeren foreslår med lovforslag nr.
L 33 at afskaffe den afgift på aktier, som vi også
i Socialdemokratiet mener har virket hæmmende på omsætningen af værdipapirer.
Aktieafgiften afløste for 11 år siden børsstempelafgiften ved en ændring af den daværende aktieafgiftslov, og med forslaget er vi nu
nået til det sidste trin i en række af erhvervsreformer på fondsbørsområdet, der i sidste ende
har sammenhæng med den store skattereform i
1993.
Først blev aktieafgiften skåret ned til det halve i 1995, efterfulgt af en ophævelse af kapitaltilførselsafgiften. Dernæst blev forskellige tilsvarende afgifter om overdragelse og ombytning af aktier afskaffet i 1997, og nu tager vi
altså det sidste skridt.
Umiddelbart kan vi sige, at afgiften ikke har
haft andre hensigter end at give statskassen lidt
flere indtægter, og her må vi så desværre sige
farvel til 700 mio. kr. næste år.
Afskaffelsen af aktieafgiften mindsker danske
virksomheders omkostninger på aktiemarkedet,
og mindre udgifter til virksomhederne giver i
dette tilfælde måske inden for visse grænser råd
til investeringer og dermed også til arbejdspladser. Vi kan også sige, at bortfaldet af afgiften absolut også er en fordel for pensionsopsparingerne.
Denne udvikling har åbenbart også gjort sig
gældende i store dele af udlandet, og det vil sige, at den teknologiske udvikling, som sikrer en
stadig lettere mulighed for omsætning af værdipapirer, allerede har overhalet aktieafgiften.
Vi er sådan set det eneste nordiske land, der for
øjeblikket har en aktieafgift.
Forslaget vil, siger skatteministeren i bemærkningerne til forslaget, bidrage til at fremme likviditeten på det danske aktiemarked, og
det ser vi som et fornuftigt mål.
Som en bieffekt af afgiftens bortfald vil det
også give administrative lettelser i både Told og
Skat og virksomhederne, og det er jo et politisk
mål, som adskillige af partierne her i Folketinget ofte har trukket frem. Derfor forventer jeg,
at forslaget kan få en forholdsvis hurtig behandling og vinde tilslutning ud over Socialdemokratiets.

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
8323;name_party;":
I går i spørgetiden fik vi at vide af statsministeren, at når der ikke var råd til hjemmehjælp til
de ældre, til børnepasning og til de andre valgløfter, som regeringen er rendt fra siden marts,
var det, fordi man må prioritere med hensyn til
økonomien.
Derfor vil jeg gerne spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvorfor synes Socialdemokratiet, at det er vigtigere at fremme omsætningen på Københavns Fondsbørs, end at de ældre
og børnene bliver passet ordentligt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
8830;name_party;":
Jeg mener ikke, man kan stille det op på den
måde. Hvis vi i Danmark er de eneste, der har
en afgift på aktier i forhold til de udenlandske
børser, vil vi risikere, at omsætningen på børserne vil gå uden om Danmark, og dermed mister vi jo indtægter på den ene eller på den anden måde. Men jeg går selvfølgelig ud fra, at de
partier, som vil støtte dette forslag, også vil
være med til i sidste ende at få finansloven til at
gå op.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
9297;name_party;":
Det er da ikke noget godt argument, at så forsvinder handelen fra Københavns Fondsbørs,
og så bliver Novoaktierne handlet i London eller i New York. Det er 700 mio. kr., det drejer
sig om. Hvorfor er det vigtigere at beholde omsætningen af aktier på Københavns Fondsbørs
end at sørge for, at de ældre får den omsorg,
man har lovet dem, og at børnene bliver passet?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
9701;name_party;":
Til hr. Frank Aaen kan jeg kun sige, at hvis vi
ikke har omsætningen, har vi heller ikke indtægterne. Når vi ikke har indtægterne, kan vi
ikke gøre godt med noget som helst alligevel.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
9921;name_party;":
Skulle vi så ikke lade tabet vise sig selv i stedet
for frivilligt at afgive 700 mio. kr.? Det er 700
mio. kr. oven i de 700 mio. kr., vi sagde farvel
til i 1993. Jeg kan altså ikke se logikken, og jeg
må sige, at det er dårlig prioritering.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
10240;name_party;":
I Socialdemokratiet ønsker vi, at vi også har en
velfungerende børs her i Danmark. Det har vi,
når den er konkurrencedygtig med det øvrige
udlands børser, og derfor støtter vi selvfølgelig
det forslag, som skatteministeren har fremsat.";Frode Sørensen
10511;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
10567;name_party;":
Indtil flere gange i dag vil skatteministeren opleve det usædvanlige, at han bliver rost af Venstre. Det er ikke for at ødelægge skatteministerens politiske fremtid, men det er ikke overraskende, at ligesom hr. Frank Aaen er imod et
sådant forslag, er vi store tilhængere af sådan et
forslag.
Vi mener faktisk, det er vigtigt, at aktiehandelen fungerer så godt som overhovedet muligt, og at så mange mennesker i Danmark interesser sig for at investere i aktier, at vi får et
sundt erhvervsliv med en ordentlig investering.
Dette forslag kan medvirke til at fremme børshandelen og dermed til, at mange flere mennesker vil være interesseret i at købe aktier.
Til hr. Frank Aaens bekymring for vores velfærdssamfund vil jeg sige, at jo bedre det går
dansk erhvervsliv, jo bedre muligheder har vi
for at have et ordentligt serviceniveau inden for
hjemmehjælp og inden for det offentlige i det
hele taget. Også derfor støtter vi ethvert forslag,
som fremmer dansk erhvervsliv.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
11575;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Peter Brixtofte, hvordan det
gavner det danske erhvervsliv, at ejerne, aktionærerne, får foræret 700 mio. kr. Det er jo ikke
erhvervslivet, der får dem. Det er kun ejerne.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
11806;name_party;":
Jo bedre det er at være aktionær i Danmark, jo
flere ønsker at være aktionærer, jo mere kapitaltilførsel er der til dansk erhvervsliv, og jo
bedre muligheder er der for at investere, så vi
kan klare os i eksporten og dermed få gode,
sunde arbejdspladser.

575

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
12106;name_party;":
Hr. Peter Brixtofte argumenterer med, at jo flere
der ejer aktier, osv. osv. Jamen, der bliver jo
ikke flere aktier ud af det, der bliver en større
omsætning ud af det. Det er i det hele taget
handel og handel og handel, og det skaber i og
for sig ingenting. Lige netop i øjeblikket, hvor
der handles og spekuleres frem og tilbage imod
den danske krone, imod den danske økonomi
og sådan noget, er det, som man har her, et
lillebitte element i retning af at dæmpe nogle af
de tiltag i retning af, at man bare handler for at
handle og for at tjene penge, uden at der sker
produktion i den forbindelse. Så det hjælper
ikke erhvervslivet, men spekulanterne.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
12796;name_party;":
Tror hr. Peter Brixtofte virkelig, at der er én
eneste mere, der køber en aktie, fordi han kan
spare Vi pct.? Jeg mener, at når man køber en
aktie, tager man stilling til, om man vil risikere
summen, og det, man spiller på, er jo gevinster
i en langt højere størrelsesorden. Selv om der
har været et lille fald i de seneste måneder, er
der jo på fondsbørsen scoret flere hundrede
milliarder om året i aktiegevinster.
Tror hr. Peter Brixtofte, at 700 mio. kr. spiller
nogen som helst rolle for en aktionær med hensyn til, om han skal købe eller sælge en aktie?
Ikke en pind. Det er ren foræring. Det er penge
ud af vinduet.,
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
13460;name_party;":
Der vindes, og der tabes, og i en lang periode
har der været store tab på fondsbørsen for dem,
der har investeret i aktier.
Jeg kan i hvert fald glæde SF og Enhedslisten
med, at hvis man kigger på aktionærkredsen i
Danmark og ser på, hvem der handler på børsen, er det i vidt omfang og i stigende omfang
lønmodtagerpensionskasser. Dermed er det
lønmodtagernes midler, som bliver investeret i
aktier, således at de kursgevinster, der kommer
i de kommende år, forhåbentlig også vil tilfalde
lønmodtagerne gennem deres pensionsordninger.";Peter Brixtofte
14017;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ubetinget støtte forslaget. Det har længe været et krav fra vores side, at aktieafgiften bliver fjernet, idet den

576

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)

naturligvis er hæmmende for omsætningen af
værdipapirer, og hvis man fra SF og Enhedslisten er i tvivl om det, kan man jo bare spørge,
hvad der ville ske, hvis man tredoblede afgiften. Det ville selvfølgelig hæmme handelen.
Det, der er sket på aktiemarkedet gennem de
senere år, er jo først og fremmest, at aktiemarkedet i allerhøjeste grad er blevet internationaliseret ved direkte konkurrence mellem de enkelte landes børser, og - hvad der er endnu
vigtigere i Danmark - ved at det er såkaldt almindelige mennesker, dvs. os alle sammen, der
i dag interesserer sig for aktier og bruger aktier
som investeringsobjekter, ikke mindst i forbindelse med pensionsordninger af forskellig slags,
så vi støtter forslaget.
Og så skal jeg også ødelægge skatteministerens humør ved at komme med ros til skatteministeren. Jeg synes, det er rart at se den oversigt, der er i dette lovforslag på side 3. Det er en
god nyskabelse, som gør det meget nemt at
gennemskue skattelovforslag, og det er jo ikke
det, der er normal tale. Men det ser altså godt
ud, og det er vi glade for.
Vi støtter lovforslaget.";Flemming Hansen
15317;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige noget pænt om
skatteministeren, og det vedrører udformningen af en række af de lovforslag, som vi skal
behandle i dag. De er, som også hr. Flemming
Hansen var inde på, klart bedre med hensyn til
at kunne se, hvad det drejer sig om, i forhold til
nogle af de skàttelove, vi har set tidligere. Det
vil sige, at der i hvert fald i regeringen er en
holdning til, at man vil følge op på det, som tidligere er blevet sagt om en forbedring af lovkvaliteten.
Men når det drejer sig om selve forslaget her,
er det jo ikke overraskende, at Venstres ordfører, hr. Peter Brixtofte, roser skatteministeren,
lige så vel som det må være oplagt, at det heller
ikke kan komme bag på skatteministeren, at vi
kritiserer.
Vi forstår overhovedet ikke, at man fremsætter dette forslag. Det drejer sig om 700 mio. kr.
Vi har finanslovforhandlinger i øjeblikket, hvor
næsten hver eneste øre vendes, og der er ikke
råd til noget som helst, og der skal skæres ned
forskellige steder, og så giver man 700 mio. kr.
væk.
Der argumenteres med, at det hæmmer handelen, og det står også i bemærkningerne, at det
fra forskellig side er fremført, at aktieafgiften
!

generelt kan virke hæmmende på omsætningen
af værdipapirer. Nu er det sådan, at bare fordi
der fra forskellig side fremføres et synspunkt,
behøver det ikke at være rigtigt, og selv om det
måske er en anelse rigtigt, behøver det ikke
være ret meget rigtigt og i hvert fald ikke sådan, at man skal betale 700 mio. kr. i provenutab.
Jeg ved godt, at skatteministerens kollega
økonomiministeren tidligere har talt om, at det
hæmmer. Jeg har også set, at nogle af dem, der
har del i det her, siger, at det hæmmer. Men
hvor meget hæmmer det?
Derfor mener vi, at i en sådan situation, hvor
meget af den handel, der foregår, er ren spekulationshandel frem og tilbage, som i virkeligheden er meget farlig, gør det sandelig ikke noget,
tværtimod er det godt, at der er en lille smule,
der hæmmer, for det hæmmer jo ikke den normale handel. De, der vil købe en aktie, tænker
ikke på, at det eventuelt koster en lille afgift,
men de, der handler frem og tilbage og handler
hele tiden, må derimod tænke sig om. Det
dæmper en anelse, men ikke meget, men den
anelse er da bedre end ingenting.
I den forbindelse vil jeg også godt sige, at vi
er tilhængere af, og jeg har også forstået, at
skatteministeren er tilhænger af, at man får en
indberetningspligt i forhold til, hvad man har af
aktier og den slags, og til de handler, der foregår. Hvis man vil have en sådan indberetningspligt udbygget i forhold til det, vi kender, er der
vel et problem i, at man fjerner nogle af de mekanismer, som gør, at man skal lave en indberetning. Registrering og sådan nogle ting, som
gør, at man nu har et system, fjerner man, og
så skal man forhåbentlig indføre noget andet
senere hen.
En anden ting, som jeg også godt vil anføre,
er: I stedet for at Danmark nu laver det her uanset om vi gør det eller ej, for der er jo et flertal for det, det ved vi godt - mener vi, at man
under alle omstændigheder skal gå ind og se
på, hvordan man internationalt kan hindre de
spekulationer, der foregår.
Vi skal hindre, at der foregår spekulationer
mod de enkelte lande, både et lille land som
Danmark og også de store lande, så man enten
i WTO-sammenhæng eller i hvert fald i EUsammenhæng får nogle åbninger, som gør, at
man ikke risikerer, at forskellige multinationale
koncerner rundt omkring simpelt hen spekulerer hårdt og brutalt i, at landenes enkeltøkonomier kan være svage. Og det er ikke kun mul-

(73)
Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)
tinationale selskaber. Det kan også være pensionskasser, og selv om pensionskasser ejes af
medlemmerne, betyder det jo ikke, at disse lønmodtageres organisationer og dem, der repræsenterer dem, nødvendigvis handler samfundsøkonomisk.
Derfor mener vi i virkeligheden, at man i stedet for at lave sådan noget ensidigt skulle have
arbejdet for, at man internationalt fik nogle regler på dette område og fik nogle ting indført,
som gjorde, at man i hvert fald kunne gøre et
forsøg på at begrænse den spekulation, der kan
foregå mod enkelte landes valutaer.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det er heldigvis efterhånden sjældent, at vi kan
høre de gamle ideologier stikke hovene frem,
når SF'ere holder tale om økonomi, men her var
der virkelig et rendyrket eksempel, synes jeg.
Jeg kan ikke lide den måde, hr. Aage Frandsen omtaler pensionsopsparere på: som om de
er spekulanter. Ordet spekulation blev brugt
mindst otte gange i hr. Aage Frandsens ordførertale, og jeg bryder mig ikke om at blive beskyldt for at være spekulant, fordi jeg har penge
stående i en pensionskasse.
Det er pensionsopsparerne, der har båret
langt den største del af denne aktieafgift, og der
er ikke nogen som helst grund til, at de ikke
skulle blive lettet for den. Det er ikke spekulation at være pensionsopsparer, det er ren fornuft, vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, så lad
være med at bruge det dér ideologiske skoleridt.

577

Men det betyder ikke, at vi samfundsøkonomisk skal sige, at det skal de bare gøre, det har
højeste prioritet. Tværtimod skal vi fra dansk
side og fra Danmark som en del af et internationalt samfund sørge for, at det ikke er spekulationen, der kommer til at bestemme for meget,
men at det også er hensynet til helheder til
samfundet. Der er jo nogle, som ikke er medlem
af pensionskasser, og vi har f.eks. en finanslov,
som eventuelt kan være påvirket af, at der foregår noget ude på markedet. Det kan også være
danske pensionskasser, der gør den slags i
overensstemmelse med, at deres medlemmer i
hvert fald ikke har sagt fra.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det lyder virkelig, som om hr. Aage Frandsen
mener, at man skal gå ind i hver enkelt aktietransaktion, køb og salg, og vurdere, om det nu
er samfundsnyttigt og hensigtsmæssigt, at de
pågældende køb eller salg finder sted, og efter
en sådan vurdering, som muligvis skal foretages af hr. Frandsen selv, skal man så beslutte,
om der skal pålægges en aktieafgift eller ej. Det
lyder ikke særlig fremkommeligt og i hvert fald
ikke som noget, der kan stå for en nærmere
politisk prøvelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
21499;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at fru Elisabeth
Arnold kunne få det indtryk, at der var tale om
en individuel vurdering. Jeg argumenterede for,
at man skulle bevare et element, som vi har her,
i form af en afgift på omsætning. Det har jeg talt
for. Der er jo ikke tale om, at det er det, som fru
Elisabeth Arnold beskriver, at det er noget med,
at man går ind og kigger på hver enkelt handel.
Jeg har talt for, at man skulle finde på noget internationalt, hvor Danmark som en del af det
internationale samfund er nødt til at handle
sammen med andre. Jeg har aldrig talt for det,
som fru Elisabeth Arnold taler om.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
22148;name_party;":
Skal vi starte med en definition af ordet spekulation i denne sammenhæng, så er det, hvis en
person, en virksomhed, en fond eller en koncern går ind og tænker på, hvordan kurserne
udvikler sig på aktie- og obligationsmarkedet,
og så hele tiden satser. Hvad det så har af andre
konsekvenser i forhold til et enkelt lands økonomi eller i forhold til et lands valuta, tænker";Aage Frandsen
22555;title_name;":
man selvfølgelig ikke på.
Hr. Klaus Kjær som ordfører.
Det er spekulation, og det gør alle på finansmarkedet. Det kan vi ikke forhindre dem i, for";Henning Grove
22719;name_party;":
det er deres legitime ret, og det er også deres I Jeg har ikke ubetinget ros til skatteministeren,
legitime ret i forhold til, at de, hvis det drejer
således som det blev fremført fra Venstres side
sig om lønmodtagerfonde, skal tjene nogle
i hr. Peter Brixtoftes indlæg. Vi hørte da også i
penge til deres medlemmer.
det socialdemokratiske indlæg, at vi desværre

578

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)

må sige farvel til 700 mio. kr., og den sætning
siger jo alt.
Dette lovforslag bliver ikke gennemført af
lyst, fordi man gerne vil lette skattebyrderne for
det danske erhvervsliv og de danske lønmodtageraktieinvestorer, men af nød. Man vil gennemføre dette forslag af nød, fordi man erkender, at en større og større andel af aktiehandelen i øjeblikket og fremover vil gå uden om Københavns Fondsbørs.
I princippet er der ingen forskel på handel
med aktier og handel med andre varer, og jeg
kan slet ikke forstå, at der skal være sådan en
stor diskussion om, hvorvidt det vil fremme
dansk erhvervsliv. Enhver handel, der foregår
her i Danmark, og hvor man kan lette omkostningerne i forbindelse med handelens indgåelse, må da til enhver tid kunne fremme dansk
erhvervsliv. Det kan ikke være anderledes.
Der peges også ganske rigtigt i bemærkningerne til lovforslaget på, at det bliver nemmere
og nemmere at handle internationalt på børserne, altså ved hjælp af elektronik osv. Det er så
nemt at lægge sin handel om til Londons børs
eller New Yorks børs, eller hvor man nu vil
lægge sin handel, gennem elektronik, og derved
bliver det selvfølgelig også nemmere at komme
uden om en handel på fondsbørsen. Så hvis der
ligger en afgift på handel med aktier i Danmark, er der ikke noget incitament til, at virksomhederne skulle handle disse aktier lige netop på Københavns Fondsbørs, det kunne lige så
godt foregå et hvilket som helst andet sted i
verden.
Jeg kan sige, at Dansk Folkeparti er ubetinget
positivt stemt for dette lovforslag.";Klaus Kjær
24680;name_party;":
Jeg skal ikke gå nærmere ind i lovforslaget, da
tidligere ordførere har nævnt, hvad forslaget
kort og godt går ud på.
I CD synes vi, det er et godt forslag. Man
kunne ønske sig, at man havde haft de penge,
dengang man lavede børsreformen, men det er
mange penge, vi snakker om, og det var tidspunktet ikke til dengang. Men vi er utrolig
glade for, at man nu får ordnet det med dette
forslag.
Så vil jeg også gerne rose regeringen, for da
jeg forleden dag gik mine skattelovforslag igennem, var der virkelig noget positivt til slut i
lovforslagene, og det var de administrative og
økonomiske konsekvenser. Det er nogle flotte
beregninger, som regeringen kommer med, og

dem er vi utrolig glade for, at man endelig har
fået taget sig sammen til at lave, så ros fra os til
skatteministeren.";Sonja Albrink
25491;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter også forslaget her
om at afskaffe aktieomsætningsafgiften. Det har
vi været positive over for i flere år, men det er
jo et kostbart forslag. Det koster 700 mio. kr., og
derfor har det været nødvendigt at trække forslaget lidt ud, indtil vi havde muligheden for at
få det finansieret.
Forslaget vil stimulere aktiehandelen. Afgiften udgør i alt Vi pet. af den samlede kursværdi
af det overdragne værdipapir, og det er den,
der bortfalder fra 1. januar 1999. Vi får et mere
effektivt kapitalmarked ikke mindst til gavn for
dansk erhvervsliv og også for pensionsopsparerne, og det vil gøre det mere attraktivt for
flere at købe aktier.
Baggrunden for forslaget skal ikke mindst
findes i den stigende konkurrence på det internationale marked. Det er klart, at en enkelt børs
ikke kan leve med at have et ekstra omkostningsniveau i forhold til nabobørserne. Samarbejdet med børsen i Stockholm om en nordisk
børs på aktieområdet er selvfølgelig også et
godt argument for, at vi nu sikrer de to børser
ensartede regler og vilkår at virke under.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Elisabeth Arnold
26618;name_party;":
Vi kan altså konstatere, at Socialdemokratiet og
De Radikale mener, at det er vigtigere med en
velfungerende børs end med en ordentlig ældreomsorg, pasning af børn og en forbedring af
sundhedssystemet.
Jeg synes, det er en meget mærkværdig prioritering. Når vi så sent som i går i Folketingssalen hørte statsministeren beklage, at der var
for lidt penge i forhold til de opgaver, som han
erkendte, at der var, og som ikke blev løst, synes jeg, det er underligt, at man så prioriterer,
at det er i år, man vil gennemføre denne fjernelse af aktieafgiften, som man ellers i øvrigt
har udskudt igennem flere år og ikke har haft
noget problem med at udskyde i tidligere år.
Når man siger som det ultimative argument,
at, ellers forsvinder handelen fra Københavns
Fondsbørs, og derfor mister vi indtægten alligevel, passer det jo ikke, for langt de fleste af de
aktier, der handles på Københavns Fondsbørs,
kan kun købes og sælges på Københavns
Fondsbørs, for de er ikke noteret andre steder.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)
Så det passer simpelt hen ikke. Det ligger
langt ud i tiden, hvis nogen sinde, at en afgift,
der tages på aktiehandel på Københavns
Fondsbørs, vil forsvinde af sig selv. Det er altså
en unødvendig udgift, man påfører samfundet,
og jeg kan heller ikke forstå, som hr. Aage
Frandsen så udmærket var inde på, at man lige
nu i en tid, hvor vi taler om at lægge en afgift
på spekulation, Tobinafgiften, og hvor den diskussion rejses af forskellige økonomer, kan begrænse spekulationen ved at lave en afgift lige i
det sekund, hvor den debat er ved at komme op
at køre.
Således har vi i Danmark udsendt de signaler, at vi er imod afgifter på børshandel. Jeg synes, det er dybt forkert ideologisk og også set i
en større aktuel debat om, hvad vi gør for at
dæmpe spekulationen på verdensmarkederne,
og jeg synes, det er flovt, at Socialdemokratiet
nu lægger stemmer til at afskaffe en lov, som
blev gennemført af den tidligere borgerlige
regering.
Jeg gjorde mig lige den umage at slå efter,
hvad tidligere hr. Ole Stavad og nuværende
skatteminister sagde om denne lov i 1987, da
den blev vedtaget. Jeg bemærkede, at skatteministeren var imod loven, og det var vel at mærke, fordi loven gav et mindre provenu end den
tidligere stempelafgift. Jeg synes, det er lidt ironisk, at skatteministeren i dag er den, der skal
fuldføre, at denne afgift fjernes helt.";Frank Aaen
29010;name_party;":
Hvis man som almindelig lille småsparer sidder
i USA og har lyst til at købe en aktie, har man
foran sig en afgift til et vekselererfirma på i
gennemsnit 5 dollar, svarende til ca. 35 kr. Hvis
man i Danmark har lyst til at købe en aktie, ja,
så tillader de danske pengeinstitutter, som ofte
er dem, der formidler aktiehandelen, sig en
kurtage på 500 kr. Den skal vi have sat ned.
Derudover skal vi have sat de statsafgifter
ned, der er på både aktiehandel og på efterfølgende at have aktierne deponeret, for det er i
samfundets interesse, at vi får flest mulig mennesker til at deltage i aktiehandel og ikke kun
på den måde, at de har sat nogle penge ind i en
pensionskasse eller en pensionsfond, hvor der
så sidder nogle finansielle rådgivere og investerer.
Nej, vi skal have et direkte medejerskab hos
den enkelte borger.
Det er en spredning af ejendomsretten, som
venstrefløjen jo ellers har talt om i mange år.

579

Men det underlige ved venstrefløjens ønske om
en spredning af ejendomsretten er, at ejendomsretten så skal ligge hos nogle fagforeningsbossers medarbejdere og ikke hos den enkelte borger. Spredning af ejendomsretten, ved
at den enkelte borger selv har aktier i en virksomhed, er den mest effektive og mest retfærdige form for spredning af ejendomsretten, for
så spreder man også risikoen.
Hr. Frank Aaen har før, dengang det gik op
for aktiemarkedet, benyttet enhver lejlighed fra
Folketingets talerstol til at tale om disse hundreder af milliarder, som aktiespekulanterne har
proppet lige ned i lommen. Hr. Frank Aaen er
ikke klar over, at de hundreder af milliarder
først proppes ned i lommen den dag, aktierne
sælges. Så længe man holder aktierne, er det
ren teori, at man skulle være blevet de hundreder af milliarder kroner rigere.
Derfor er det selvfølgelig også sådan, at selv
om aktiemarkedet det sidste halve år er faldet
og der er blevet tabt hundreder af milliarder, så
er de pågældende mennesker jo ikke gået konkurs af den grund, for så længe de holder aktierne, ja, så slipper de for at få indkasseret det
tab, der er. Men man hører jo ikke hr. Frank
Aaens bekymring, når aktieejerne taber på kurserne, det er kun, når de vinder, hr. Frank Aaen
er bekymret.
Det her lovforslag er nødvendighedens lov,
det er ikke sikkert, at skatteministeren er begejstret for det, men det er nødvendighedens lov.
Det, der sker i øjeblikket er, at fordi det er så
dyrt at handle med aktier i Danmark, er der flere og flere danskere, der finder ud af, at hvis de
kobler sig op på deres Internethjemmeside, ja,
så kan de handle i udlandet. Har de et internationalt kreditkort, ja, så kan de blot ved at indtaste kreditkortnummeret handle med aktier i
udlandet. Og så opdager man, at handelsomkostningerne er betragtelig lavere dér.
Det håber jeg er et budskab til Finansrådet
om at få sat de arbitrageafgifter og kurtageafgifter, de har, ned, for ellers vil de opleve, at de
også mister omsætning, og det er ikke kun
Københavns Fondsbørs, der mister omsætning.
Så har der været en diskussion om spekulanter. Spekulanter er underligt nok blevet udlagt
som noget negativt. For mig at se betyder det at
være spekulant, at man tænker sig om, og det er
vel i sig selv noget positivt. Det er vel fornuftigt, at de, der sidder og varetager f.eks. hr.
Aage Frandsens pensionsopsparing, tænker sig
om, sådan at når det årlige kontoudtog kom-

580

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33) '

mer, viser det, at der faktisk har været en gevinst og ikke et tab. Jeg er overbevist om, at hr.
Aage Frandsen er glad for, at de tænker sig om
på hr. Aage Frandsens vegne. Derfor er spekulation noget positivt og noget, vi alle sammen
burde lægge os på sinde.
Så ville hr. Aage Frandsen gerne gøre det til
en diskussion om valutakurser. Det her handler
ikke om valutakurser, det handler om aktier og
aktieafgifter, og vi er glade for, at den aktieafgift bliver fjernet. Og hvad der ellers måtte
være af administrative hindringer osv., som erhvervsministeren og økonomiministeren har
stillet os i udsigt også vil blive lempet, vil fra
Fremskridtspartiets side selvfølgelig blive støttet. For vi ønsker ikke, at danske aktionærer
skal lade sig lokke ud på Internethandel ved
hjælp af internationale kreditkort osv.
Vi ønsker, at handelen er i Danmark til gavn
for de danske finansielle institutter, som formidler handlerne, men så sandelig også til gavn
for dansk erhvervsliv, som nyder godt af, at
pengene bliver investeret i deres aktier og ikke i
udenlandske aktier.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
33512;name_party;":
To bemærkninger til hr. Kim Behnke:
Jeg går ud fra, at hr. Kim Behnke ved, at det
ikke er en korrekt gengivelse af SF's synspunkter, når han taler om, at vi vil have, at det er
fagforeningsbosserne, der skal bestemme. Jeg
går ud fra, at hr. Kim Behnke ved, at vi gentagne gange har foreslået, at man skal demokratisere med direkte valg i pensionskasser, ATP,
Dyrtidsfonden osv. Jeg ved godt, at det ikke er
det, som hr. Kim Behnke vil, men det, som hr.
Kim Behnke kom med, er i hvert fald ikke en
rigtig gengivelse af vores synspunkter.
Den anden bemærkning var til spørgsmålet
om valuta. Når jeg taler om valuta, er det på
grund af den internationale tilgang til det. Det
er den internationale afgift, som kan gælde en
række andre ting, som vi har ført ind i diskussionen. Ét er, at vi har en aktieafgift, noget andet er, at så skal vi også efter vores opfattelse
have en aktieafgift på internationalt plan og tilsvarende, også for at sikre imod valutaspekulation.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
34514;name_party;":
Jeg skal såmænd også bare oplyse, at det ikke er
Enhedslistepolitik, at fagforeningsbosser bare

skal sidde og bestemme det hele. Vi ønsker demokratisering, at det er de ansatte, der får indflydelse på deres egen arbejdsplads. Det vil da
interessere mig meget, hvis det også er blevet
Fremskridtspartiets politik, at vi skal have demokrati på arbejdspladsen, også i det private
erhvervsliv.
Så vil jeg bare sige med hensyn til de frygtelige tab, der er lidt, at der er sket det, at aktionærerne i dag ikke har vundet noget siden den
1. januar 1998. Det skrækkelighed, der er sket,
er, at den gevinst, der var først på året, har de
mistet sidst på året. Men sammenligner vi over
de sidste 3 år, så har landets aktionærer tjent
mere på aktiegevinster, end der er udbetalt i
lønninger til alle ansatte i industrien, håndværk,
byggeri, det øvrige private erhvervsliv tilsammen. Der er tjent mere på spekulation, end der
er tjent på at arbejde. Det er sigende.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
35506;name_party;":
Jeg kan sige både til hr. Frank Aaen og hr. Aage
Frandsen, at ønsket om, at ATP-fonden og LDfonden bliver demokratiseret med direkte valg,
støtter Fremskridtspartiet jo. Men det var SF og
Enhedslisten, der for nylig medvirkede til, at
netop de to store investorer fik mulighed for at
investere endnu flere penge i aktier. Hvis man
har disse moralske skrupler over at deltage på
aktiemarkedet og spekulere og ljene penge på
aktiemarkedet, hvorfor skulle LD og ATP, som
netop er kendetegnet ved at være styret af fagbevægelsen, have mulighed for at investere
endnu flere penge på det her marked?
Det er jo dobbeltmoralsk. Hvis man har noget
imod markedet, hvorfor medvirker man så til,
at endnu flere penge skal i omsætning på det
marked?
Noget helt andet er så hr. Aage Frandsens
ønske om, at der på internationalt plan bliver
lagt nogle afgifter på det her. Det er jo blændværk. Så længe der vil være en eller anden
lillebitte Cayman Island, som har en computer
med en satellitopkobling, så vil alle handler
foregå via den computer fra det øjeblik, hr.
Aage Frandsen bare tilnærmelsesvis indfører
nogle internationale afgifter.
Så nemt er det heldigvis i vore dage, og det
bedste værn mod, at socialistiske politikere i
forskellige nationale parlamenter finder på nye
afgifter og skatter, er, at man kan flytte handlerne andre steder hen, om det så blot skal være
på et lille koralrev ud for en Cayman Island.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)
Til hr. Frank Aaens ønske om større deltagelse fra medarbejderne: Jamen det er jo det, der
bliver givet mulighed for i det øjeblik, flere kan
deltage på aktiemarkedet. I øjeblikket skræmmes mange mennesker fra at deltage, ikke nødvendigvis ved udsigten til, at de kan tabe penge
ved kursfald, men så sandelig også, fordi omkostningerne ved at komme ind på aktiemarkedet er alt for store. Derfor kan det undre mig, at
Enhedslisten også vender sig mod det, når der
er tale om at udbyde medarbejderaktier og den
slags, for det er man jo bekymret for. Det skal
helst være sådan, at man samler pengene i nogle fonde, og det er dér, vandene skilles.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
37634;name_party;":
Nu er hr. Kim Behnke jo kendt for det meget sigende udtryk, at den mest demokratiske seddel
i samfundet ikke er stemmesedlen, det er pengesedlen. Det er selvfølgelig forskellen på liberalister og på socialister. Vi mener sådan set, at
stemmesedlen er den vigtigste, og den skulle
også gerne kunne gælde på en arbejdsplads og
for de ansatte, også uden at de er aktionærer i
virksomheden, for sagen er jo, at koncentrationen er så stor, at langt de fleste virksomheder
kan man jo slet ikke komme i nærheden af og få
bestemmende indflydelse på.
Så vil jeg bare kommentere - og det var i virkeligheden grunden til, at jeg tog ordet - misforståelsen om, at man ikke kan indføre en afgift på valutahandel internationalt, fordi der er
en ø, der hedder Cayman Island. Det er altså
sådan, at der ikke er nogen, der betror en spekulationshandel til nogen, uden at de er sikre
på, at den handel kan veksles til rigtige penge
et sted i verden. Og det er ikke på Cayman
Island, det er i New York, eller det er i Japan,
eller det er i Europa, eller det er i et andet af
de store finanscentre. Det er dér, pengene skal
veksles til rigtige penge.
Hvis ikke de er sikre på, at det sker, så handler de ikke på Cayman Island, og derfor skal
man bare lægge afgiften dér, hvor pengene bliver vekslet til rigtige penge.";Frank Aaen
38963;name_party;":
For at kunne give de rigtige svar er det jo afgørende at stille de rigtige spørgsmål. Det spørgsmål, jeg mener man skal stille for at kunne tage
rigtig stilling til dette lovforslag, er følgende: Er
det positivt, at så mange danskere som muligt
sparer op, og er det positivt, at man også har

581

lyst til at spare op i aktier og ikke alene i obligationer eksempelvis? Det mener jeg er et relevant spørgsmål.
Ønsker vi, at så mange medarbejdere som
overhovedet muligt sparer op i deres virksomhed, at en offentligt ansat eksempelvis også
sparer op i aktier, så vi har risikovillig kapital?
For mig er det helt klart, at det selvfølgelig er
ønskværdigt, at så mange som muligt sparer
op, og at så mange danskere som overhovedet
muligt er med til at sikre risikovillig kapital. Jeg
tror faktisk, at hvis det bliver udviklingen, så
får vi også bedre mulighed for de mange sociale
goder, som vi ønsker, men som vi jo kun kan
opretholde, hvis de også bliver finansieret.
Jeg mener, at det forslag, som skatteministeren har lagt frem og også lagt frem på en god
pædagogisk måde - også det vil jeg gerne kvittere for, som ordførere før mig har gjort - er et
godt og et rigtigt forslag, som vil medvirke til
de ønskede virkninger, jeg har skitseret, nemlig
så bredt som muligt at fremme opsparingen, og
derfor støtter mit parti naturligvis også dette
forslag.";Flemming Kofod-Svendsen
40347;title_name;":
Først vil jeg sige en stor tak for de rosende bemærkninger, ikke mindst i forhold til teknikken, altså måden, vi har sat tingene op på. Det
er jeg meget glad for, og jeg kan sige, at mine
embedsmænd gør sig store anstrengelser for at
leve op til, at måden, vi præsenterer tingene på,
også er en god og ordentlig måde i forhold til
Folketinget. Jeg vil ikke påstå, at vi er udlært
endnu, men jeg er glad for, at de ændringer, vi
har lavet, er blevet positivt modtaget her i dag,
og vi hører meget gerne om gode ideer, hvis
der er ting, vi kan gøre endnu bedre, for det
mener jeg fuldt ud er i vores fælles interesse.
Jeg var også glad for de rosende bemærkninger, der i øvrigt var. Der var flere af Folketingets medlemmer, der nærmest undskyldte, at
de roste mig, og mente, at det helst ikke måtte
skade mig. Det fortæller lidt om mit imageproblem, hvis jeg skulle føle, at jeg fik en skidt behandling, hvis nogen sagde noget pænt om mig.
Det vil jeg gerne dementere. Jeg er faktisk en
hund efter, at man siger noget pænt om mig.
Men til de politiske bemærkninger i øvrigt:
Det er en lidt principiel diskussion, vi har her.
Jeg er selvfølgelig helt enig med hr. Frank
Aaen, når han siger: Hvorfor gøre det nu?
Hvorfor kan man ikke bare lade det køre? For
selvfølgelig forsvinder de 700 mio. kr. jo ikke i

582

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)

1999, og der vil givet et langt stykke ud i frem- lagde tilbage allerede fra starten af 1993, har for
os gjort, at det var det rigtige tidspunkt, og det
tiden komme ganske pæne, store beløb ind på
var naturligt, at vi traf den beslutning, vi har
den her konto.
truffet med forslaget, vi har lagt frem i FolkeSet fra den synsvinkel har hr. Frank Aaen
fuldstændig ret i det, men efter regeringens op- tinget her i dag.
Der er nogle, der har ment, at det ikke var af
fattelse står vi og skal tage en principiel stilling
lyst og med vild begejstring, jeg fremsatte et
til, om vi vil satse på, at der også kan være en
forslag af den her karakter, der koster et provedansk og en nordisk børs fremover. Hvis man
vælger den strategi, som hr. Frank Aaen anbe- nu på 700 mio. kr. - altså det dér med, at en
skatteminister kan komme med et forslag, der
faler, som man godt kan vælge, så bliver det i
koster et stort provenutab. Det kan jeg sådan set
en erkendelse af, at så vil vi over tid efterhångodt bekræfte. Man ved jo af erfaring, at hvis
den ikke længere have en dansk børs og en
det er sådan, at man skal have enderne til at
nordisk børs.
hænge
sammen, jamen så er der jo ikke plads
Der ligger jo også i det her et oplæg til et
til, at man kan lave mange af den slags ting. Og
nordisk samarbejde. Svenskerne har afskaffet
hvis jeg havde stået med et frit valg, hvis det
deres afgift, og hvis vi skal ind i det nordiske
var sådan, at vi ikke havde haft nogen overordsamarbejde, der også på den her konto kan
nede hensyn, der skulle tages, hvis ikke det
være med til at skabe et nordeuropæisk eller i
hvert fald nordisk center, som også kan være en havde været spørgsmålet om, hvorvidt vi skulle
magnet og også kan være med til at være driv- sikre en dansk børs også fremover, ja, så havde
jeg da sådan set hellere brugt pengene på at
kraften i, at de nordiske samfund kan udvikle
lempe på indkomstbeskatningen. Det havde jeg
sig og derunder bestemt også det danske, ja, så
da.
er det efter regeringens opfattelse en rigtig
Men set i den samlede overvejelse og med de
beslutning.
formål, vi har ønsket at fremme, og den udvikDet er jo heller ikke en beslutning, der sådan
er kommet over en nat. Det startede faktisk til- ling, vi ønsker at fastholde i Danmark i et sambage i 1993, da vi lavede vores første skattere- arbejde med Norden, så mener vi, det er en rigtig beslutning.
form, hvor vi halverede aktieafgiften, og hvor
Så vil jeg også gerne takke det ganske brede
vi afskaffede kapitaltilførselsafgiften. Det havde
de samme toner. Det blev allerede dengang be- flertal, der har givet tilsagn om at støtte regeringens forslag i det videre arbejde.
budet, at det var den linje, vi lagde, og det er
Til hr. Aage Frandsen, der var inde på inddet, vi lever op til nu. Regeringen er overbevist
beretningsspørgsmålet, vil jeg foreslå, at vi måom, at det tjener det danske samfund, hvis vi
ske plejer det lidt under udvalgsarbejdet og dér
også har en børs hos os og i et samarbejde på
kan vende tilbage til den diskussion.
nordisk plan fremover.
Med de bemærkninger skal jeg på regerinSå den strategi, som jeg er helt enig i man
gens
vegne takke for en velvillig modtagelse af
kunne vælge, og som hr. Frank Aaen har anbeforslaget.
falet her i dag, er vi bare uenige i, for vi ønsker
i modsætning til hr. Frank Aaen, at vi også";Ole Stavad
45033;name_party;":
fremover skal have en dansk børs.
Så er der jo heldigvis også sket det, at hvor vi Jeg skal indledningsvis takke for svaret og dialogen, men når skatteministeren siger, at det er
for nogle år siden ville have været i en situation, hvor det var en snæver gruppe af de rige- rimeligt, fordi vi nu har fået så mange penste kapitalister, som først og fremmest ville ren- sionskasser, der ejer aktier, så vil jeg godt sige,
at de 700 mio. kr. tilhører fællesskabet. Penside med kassen i den her sammenhæng - de får
onsformuerne tilhører kun et mindretal af danbestemt deres andel også her - så vil en meget
stor del af de beløb, vi her taler om, på den må- skerne, et lille mindretal af danskerne oven i
de, som pensionsopsparingerne har udviklet sig købet.
Og når vi kigger på det mindretal, der har
gennem de seneste år og vil udvikle sig frempensionsformuer, så er de meget ulige fordelt,
over, ende hos ganske almindelige, jævne lønog det vil sige, at de 700 mio. kr. bliver ekstremt
indkomstfamiliers pension, og dermed er der
ulige fordelt også blandt dem, der har en penogså en rimelighed den vej rundt.
sionsopsparing. Så jeg synes ikke, det er et godt
Så summen af de overvejelser, regeringen har
bytte.
haft, summen af den strategi, som regeringen

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 33)
Lad os så se på regeringens udgangspunkt
om, at vi skal have en dansk børs, vi skal have
en nordisk børs. Så kan jeg godt se, der er en vis
logik i, at så skal man også have en fælles afgiftsstørrelse. Jeg er ikke så optaget af det
spørgsmål, som regeringen er, men hvis vi går
ind i det alligevel, har regeringen så forsøgt at
forhandle med Norge og Sverige om, at de indfører en tilsvarende afgift som Danmark, eller
har vi bare på forhånd sagt farvel til pengene?";Frank Aaen
46822;title_name;":
Jeg tror, at det, jeg sagde, er rimeligere, end
hvis det er sådan, vi går tilbage til dengang, da
det var en meget snæver gruppe, der ejede
aktierne.
Med hensyn til at forhandle med de nordiske
lande om at lave en fælles afgift og et fælles afgiftsniveau kan jeg sige, at det har vi ikke. Det
har vi jo i sagens natur ikke, fordi den dansknordiske børs skal konkurrere med de internationale børser.
Derfor ville vi jo ikke løse noget som helst,
hvis det var sådan, at vi i forhold til en kapitalliberaliseret, international økonomi gjorde den
nordiske børs til det dummeste sted at handle
for internationale investorer. Det ville jo bare
flytte nissen og dermed ikke løse det problem,
som regeringen med forslaget tilsigter at løse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
47687;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Halvering af afgiften for mindre fly på visse ruter).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

. I

홢

583

Forhandling";Henning Grove
48167;name_party;":
L 34 er umiddelbart et lille og overskueligt lovforslag, men alligevel med et par væsentlige
punkter ud over selve substansen i det.
Et af punkterne kunne være, at politik er det
muliges kunst. Det er jo et begreb, vi nok er bekendt med her i salen.
Allerede ved vedtagelsen af de nuværende
passagerafgifter på indenrigsfly blev der fra flere sider udtrykt et meget stort ønske om, at der
kunne blive fritagelse, for så vidt angår de geografiske yderområder. Det kunne eksempelvis
være Thy og Vendsyssel, som i givet fald ville
beflyves med mindre fly. Da blev der fra skatteministerens side givet tilsagn om at arbejde
både for og med sagen, og det er derfor også
med tilfredshed, at jeg kan konstatere, at
ministeren har levet op til det tilsagn.
Da lovforslaget imidlertid ér en ændring af
en bestående lov, som er støttet og vedtaget af
en række partier og i øvrigt et led i en større
økonomisk sammenhæng, så kræver det selvfølgelig også ved en ændring forståelse og
accept fra den samme kreds af partier.
Nu er det ikke min opgave at tolke de deltagendes partiers holdninger, men blot konstatere, at resultatet - nemlig en halv fritagelse for
ovennævnte flytyper - må siges at være udtryk
netop for, at politik er det muliges kunst. Det er
spillereglerne i vores demokrati, og uden dem
vil vi unægtelig være ilde stedt.
Derfor kan jeg både personlig og på Socialdemokratiets vegne anbefale det fremsatte forslag. Effekten af forslaget vil muligvis ikke være
optimal, men dog klart en udstrakt hånd til de
nævnte områder.
Derfor kunne et andet væsentligt punkt i lovforslaget være, at man erkender, at til trods for
de begrænsede afstande inden for rigets grænser er der altså områder, hvor man har behov
for en lidt særlig opmærksomhed. Lovforslaget
ser jeg som et skridt i denne retning og derfor
også som et positivt signal i det hele taget, og
som sagt kan jeg på partiets vegne, Socialdemokratiets vegne, som helhed anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
50142;name_party;":
I maj måned sidste år behandlede vi en lovpakke her i salen, der fik, jeg ved ikke, om jeg kan
kalde det kælenavnet, men i hvert fald navnet

584

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 34)

grønærtforliget - en aftale mellem regeringen,
SF og Enhedslisten.
En del af forliget drejede sig om en passagerafgift på 75 kr. pr. enkeltrejse på alle indenrigsruter. Allerede på det tidspunkt gjorde vi det
fra Venstres side klart, at den beslutning i hvert
fald ville få nogle drastiske konsekvenser for
flybetjening af det, vi så kan kalde.de tynde
ruter.
Jeg husker, at Det Radikale Venstres ordfører,
fru Elisabeth Arnold, på daværende tidspunkt
fuldstændig afviste, at beslutningen om indførelsen af denne her afgift ville føre til lukning af
lufthavne.
Men den frygt, som Venstre på det tidspunkt
lagde for dagen, er desværre til fulde blevet bekræftet. For Sindals vedkommende, der blev
betjent af Sun-Air, indstillede man den 9. juli i
år ruteflyvningen midlertidigt, og med hensyn
til ruten til Thisted har vi måttet konstatere, at
beslutningen har ført til, at man har måttet halvere antallet af afgange, så der nu kun flyves én
tur om dagen.
Skatteministeren foreslår nu med sit lovforslag at halvere passagerafgiften for de mindre
fly, og de mindre fly bliver defineret som fly
med op til 20 sæder, og det må jo selvfølgelig
være, fordi ministeren har erkendt, at afgiften
har givet nogle massive problemer.
Det er uomtvisteligt, at flyforbindelse betyder
rigtig meget for de erhvervsmæssige udviklingsmuligheder, f.eks. i det nordjyske område.
Det har selvfølgelig også betydning for de overvejelser, virksomhederne gør sig, når de vil
etablere sig i et område, om der er en lufthavn,
og om betjeningen er rimelig effektiv.
Fra Venstres side erkender vi, at ministeren
tager et lille skridt i den rigtige retning. Men det
er en fejltagelse ikke at tage skridtet fuldt ud og
fjerne afgiften fuldstændig på de små maskiner.
Det finder vi i hvert fald fra Venstres side vil
være den eneste fornuftige og rigtige beslutning.
Så vil ministeren måske nævne EU-spørgsmålet som en barriere for at foretage en fuldstændig afskaffelse. Men jeg er da vidende om,
at man i England har valgt at se bort fra passagerafgiften på de små ruter, og det har øjensynlig ikke givet nogen problemer, så den side af
sagen tror jeg vil være løst.

(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
52505;name_party;":
Kun til det faktiske område, som fru Mariann
Fischer Boel nævnte om udviklingen af netop
de to flyruter, Sindal og Thisted, og om, at
Sindal er lukket.
Dertil skal lige knyttes den bemærkning, at
firmaet rent faktisk lukkede på et tidspunkt,
hvor man ikke havde kendskab til eller sikkerhed for, at afgifterne ville blive indført, hverken
50 eller 100 pet., og man fik faktisk nogle politiske signaler, der burde have gjort, at man
havde fortsat. Det gjorde man ikke.
Det vil sige, det i hvert fald ikke var passagerafgiften i det ene tilfælde, der afholdt firmaet
fra at flyve. Det var helt andre forhold, der
gjorde det.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
53173;name_party;":
Til hr. Erik Mortensen: Vi behandlede grønærtforliget den 13. maj 1997, og først den 9. februar
1998 indstillede Sun-Air midlertidig beflyvningen af Sindal Lufthavn.
Den midlertidige indstilling - det var ikke
nogen lukning - skete, fordi man på det tidspunkt var klar over, at der var nogle sonderinger omkring en halvering af afgiften. Men jeg
tror nok, at man allerede i juni måned var klar
over, at selv med en halvering af afgiften ville
man ikke have mulighed for at fortsætte på
Sindalruten.
Sådan tror jeg, at tingene hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
53753;name_party;":
Det kan blive meget kort: Det lyder, som om
der et eller andet sted skulle ligge en garanti
for, at flyselskabet genoptager flyvningen, hvis
de får 100 pet. fritagelse. Det kunne jo være
interessant at vide.";Erik Mortensen
53983;name_party;":
Det lovforslag, som vi behandler i Folketinget i
dag, synes vi i Det Konservative Folkeparti er et
skridt i den rigtige retning.
Som det formentlig er salen bekendt, var Det
Konservative Folkeparti ihærdige modstandere
af at pålægge indenrigsflyvning afgift på afgift.
Vi mener ikke, at indenrigsflyvningen skal betale for den økonomiske politik, som regeringen
fører.
Den pakke, som fru Mariann Fischer Boel
nævnte før, fra maj 1997 blev udelukkende ind-

(74)
Torsdag den 29. oktober 1998 (L 34)
ført på grund af regeringens manglende indtægter til staten, og på traditionel vis forsøgte
man så at løse dette ved at indføre nye, såkaldt
grønne afgifter.
Det har jo vist sig, og det kunne man jo nok
have sagt sig selv, at det ville være ødelæggende for de små provinslufthavne.
Der er ikke noget vigtigere for et lokalt samfund, end at man også har en lufthavn, som kan
servicere erhvervslivet og også de mennesker,
der bor der. Det er et kraftcenter, det er en tro
på, at man vil investere i området.
Så derfor har en lufthavn selvfølgelig en stor
psykologisk vægt, og derfor, hvis man mener
noget med den landdistriktspolitik, der bliver
ført her i salen, hvis man mener noget med, at
man skal flytte aktiviteter også ud fra de store
byer, er det selvfølgelig også vigtigt for mobiliteten og dynamikken i erhvervslivet, at man
opretholder muligheden for, at der kan flyves
fra de små provinslufthavne.
Argumentationen var jo også i 1997 fra regeringens side, at den forhøjede passagerafgift
ville få positive miljømæssige konsekvenser.
Derfor er det en smule tankevækkende, synes
jeg, at den foreslåede reduktion i passagerafgiften ikke ifølge bemærkningerne vil have miljømæssige konsekvenser. Det fremgår af bemærkningerne til L 34. Det er en sammenhæng,
jeg ikke forstår. Har denne passagerafgift en
miljømæssig effekt, eller har den ikke?
Spørgsmålet er så altså, om det ikke er endnu
et bevis på, at det kun har handlet om kroner
og øre i kassen.
Vi finder det anerkendelsesværdigt, at regeringen har indset en del af sine fejltagelser og
selv forsøger at rage kastanierne ud af ilden.
Men vi mener som Venstre og støtter også det
forslag, som fru Mariann Fischer Boel kom med,
om, at man skulle tage skridtet fuldt ud og helt
fjerne afgiften. Det ville være med til at løfte de
små lufthavne: det ville være med til at løfte de
muligheder, der er i lufthavnene.
Så vi må sige: Lidt er som bekendt bedre end
ingenting. Derfor har vi besluttet os for at støtte
lovforslag nr. L 34 for at hjælpe regeringen med
at gøre det onde mindre ondt og for at hjælpe
regeringen ud af den fadæse, som de har bragt
sig i.
Så vi kan altså meddele tilslutning til forslaget, men kan også varsle, at vi vil støtte et ændringsforslag, som siger, at man fjerner afgiften
fuldt ud.

585";Brian Mikkelsen
56781;name_party;":
For SF er afgifter i trafikmæssig henseende en
foranstaltning, som primært tager udgangspunkt i, at vi vil tage miljøhensyn. Det er ikke
mindst på trafikområdet, at vi har en masse
problemer, som medfører større forurening, og
derfor er det for os helt afgørende, når vi diskuterer afgifter, at det ikke så meget er i fiskal
henseende, men at det er af miljøhensyn.
Vi har flere år i træk, også under finanslovforhandlingerne, fremført et ønske om, at vi
gerne vil have, at både fly og færger skulle belægges med afgift, på samme måde som det
sker med biler. Det er noget underligt noget, at
man, når man skal betale afgift for at køre bil vi synes, det er rigtigt - så ikke skal betale afgift, hvis man sætter bilen op på en færge. Det
er vores udgangspunkt.
Så er det problemet her, at EU har et direktiv,
som forhindrer os i det, og som er af en sådan
art, at man ikke kan lave det, der er mest hensigtsmæssigt, nemlig en afgift på brændstof, for
det er selvfølgelig det, det drejer sig om. Derfor
var den afgift, der blev lavet på flysæder, en erstatning for det rigtige: det var ikke nær så
godt, som hvis der var afgift på brændstof.
Når det så drejer sig om dette forslag, er jeg
ikke i tvivl om, at selv om vi lemper denne afgift, har det ikke særlig stor betydning for, om
der er nogle lufthavne, der vil blive bevaret,
også selv om vi fjernede den fuldstændig. Det,
der er problemet i Thisted, er jo ikke så meget,
hvad prisen er: det er, hvor mange flyafgange
der er. Hvis en rute skal overleve, er det også et
spørgsmål om, hvor mange afgange der er.
Derfor, når vi går ind i det her og laver denne
ændring, er det for det første, fordi vi da godt
vil acceptere og høre på, at man kommer med
nogle ting fra de forskellige områder og siger,
at det her betyder noget negativt for dem. Vi
tror ikke på, at det betyder ret meget, men o.k.,
så laver vi den her lempelse. For det andet er vi
helt klart af den opfattelse, at det er rigtigt at
have denne afgift. Det er rigtigt i forhold til de
lufthavne, som ligger tættere på hovedstaden,
hvor man så flyver til, men det er også rigtigt i
dette tilfælde.
Når vi alligevel kan acceptere det her, er det,
fordi alternativet for folk i Thisted er, at så tager
man sin bil eller kommer frem til Aalborg og
Karup på anden vis, og det er også en miljøbelastning.
Men altså, det generelle princip om afgift på
fly er vi tilhængere af, og det vil sige, at de hen-

586

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 34)

vendelser, som vi har fået fra andre steder, der
siger, at når vi lemper her, skal vi sandelig også
lempe et andet sted, preller selvfølgelig fuldstændig af på os.
Men vi støtter naturligvis dette forslag.";Aage Frandsen
59461;name_party;":
Også Dansk Folkeparti havde helst set en total
fjernelse af afgiften. Dette forslag er imidlertid
et skridt i den rigtige retning. Det gør det mere
attraktivt og konkurrencedygtigt, og det styrker
det i forvejen typisk spinkle passagergrundlag,
der er i forbindelse med denne såkaldte lette
lufttrafik.
Der regnes med et provenutab på ca. 1 mio.
kr., men det nævnes jo også samtidig i bemærkningerne til forslaget, at der kan være en lille
effekt i form af en stigning i passagerantallet og
antallet af flyafgange, hvilket naturligvis i givet
fald vil kunne reducere det provenutab på 1
mio. kr., som man regner med. Så de store økonomiske konsekvenser får det ikke.
Enhver nedsættelse af skatter og afgifter mener vi som sagt er et skridt i den rigtige retning,
og Dansk Folkeparti er derfor positivt stemt
over for forslaget.";Klaus Kjær
60309;name_party;":
Alle husker debatten fra sidste år om grønærteforliget: jeg skal straks sige, at i CD var vi ikke
begejstrede for den afgift, der kom på passagerer, og vi stemte også imod den.
Forslaget, som ligger til debat i dag, mener vi
i CD er et skridt i den rigtige retning, men vi
mener også samtidig, at det ikke er nok, og derfor vil vi under udvalgsbehandlingen stille nogle opklarende spørgsmål til skatteministeren,
hvor vi kigger nærmere på de her ting.
Elisabeth Amold (RV):
I Det Radikale Venstre vedstår vi os den lovgivning, der lå til grund for det såkaldte grønærteforlig, hvor der blev lagt afgifter på flypassagerer, og vi har ikke på noget tidspunkt troet, at
det var det, der var afgørende for, om de små
ruter i Nord- og Vestjylland kunne leve eller ej.
Vi er inde på et område, hvor det i meget høj
grad er et spørgsmål om tro, håb og kærlighed,
og det er ikke vores opfattelse, at det var lige
præcis disse afgifter, der gav nogle af de små
ruter dødsstødet. Vi mener, der er mange komplekse faktorer, der spiller med ind i denne
udvikling.

Men vi accepterer selvfølgelig, at der har været politiske røster, politiske ønsker om at få
nedsat denne passagerafgift, og derfor accepterer vi også, at der nu indgås en aftale om, at der
kommer en nedsat passagerafgift for de små fly.
Hvis det kan være en trøst for de små ruter, er
vi da gerne med til at give den, men vi tror på
den anden side heller ikke, at det vil betyde en
voldsom lettelse for de små ruter. Det er andre
ting, der afgør det.
Men vi støtter naturligvis forslaget og håber,
at det kan skabe en lidt bedre stemning imellem
de forskellige nordjyske politikere her i Folketinget.";Sonja Albrink
61981;name_party;":
Det er ikke lige sådan et forslag, som vi lægger
mest vægt på. Vi tror ikke, det har den store betydning, heller ikke miljømæssigt, også fordi
hvis der skulle komme lidt flere ud at flyve på
den måde her, vil det hovedsagelig være folk,
der tager bilen, fordi de kommer fra udkantområderne, og det er også en meget miljøbelastende måde at transportere sig på.
Vi tror ikke, der er den store negative effekt
ved det, men jeg vil da godt sige, at når vi støtter lovforslaget i dag, er det, fordi vi er aftalepart på den oprindelige lov, og vores aftalepartnere kom og spurgte så mindeligt, om vi
kunne acceptere det her, og det sagde vi ja til
for den gode stemnings skyld.";Frank Aaen
62670;name_party;":
Dengang flertallet i Folketinget bestående af regeringen og venstrefløjen indførte afgiften, gik
en del af argumentationen, den argumentation,
der blev brugt, på, at i stedet for at tage fly
skulle folk tage toget. Det har folk jo så også
gjort i omfattende omfang, faktisk i et sådant
omfang, at flere af vores lufthavne har problemer med fortsat at eksistere.
Men der var dog ét sted, hvor man undrede
sig. Det drejer sig om de medarbejdere, som
hele tiden flyver fra Esbjerg Lufthavn og ud til
boreplatformene i Nordsøen. De flyver ikke,
fordi de skal på charterferie, de flyver ikke som
en anden luksusforeteelse, de flyver ud til boreplatformen, fordi de skal på arbejde. Der er
ingen alternative togforbindelser mellem Esbjerg og boreplatformen, der er kun én transportmulighed, og det er, at man bliver fløjet ud
med helikopter, medmindre man vil bruge en
uge på at komme frem ved hjælp af et skib.
Derfor undrede man sig over, at der skulle læg-

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 34)
ges denne passagerafgift på helikoptertrafikken
til Nordsøen.
Nu ligger der så et lovforslag fra skatteministeren, og uden at jeg skal give udtryk for, at jeg
forventer, at der er stor uenighed i regeringen,
er jeg dog trods alt nødt til at gøre skatteministeren opmærksom på, at det sådan set ikke er
længere tid siden end den 25. juni 1998, at ministerens kollega trafikministeren på spørgsmål
nr. S 605 fra undertegnede fortalte, at det dér
med at ændre passagergrænsen fra 10 til 20
ville være forbundet med uhensigtsmæssige
virkninger.
Argumentationen hos trafikministeren er, at
hvis man gør det, vil der være incitament til, at
større fly bliver ændret til mindre fly og flere
afgange, hvilket vil være til skade for miljøet,
lige så vel som trafikministeren også er bekymret for, hvordan udenlandske flyselskaber vil se
på det her, da de typisk ankommer og afgår
med større fly.
Så trafikministeren meddeler den 25. juni
1998, at et sådant forslag kan trafikministeren
ikke støtte. Jeg vil med interesse se på, hvilken
farve trafikministerens lampe har, når vi skal
stemme om L 34, men jeg går ud fra, at man i
mellemtiden i regeringen har fundet ud af, om
man er tilhænger eller modstander af forslaget.
Ikke desto mindre vil vi selvfølgelig støtte afgiftsnedsættelsen. Vi vil også støtte det ændringsforslag, som jeg kunne forstå på hr. Brian
Mikkelsen at De Konservative ville komme
med, om, at afgiften for de små fly fjernes fuldstændigt.
Og hvorfor så det? Jo, for i takt med at borgerne har gjort det, Folketinget har bedt dem
om, nemlig at lade være med at benytte fly og i
stedet for benytte tog, er der jo sket det, at en
lang række af vores indenrigslufthavne har store problemer med fortsat at eksistere. De har
problemer med at fylde de store fly, og derfor
investerer bl.a. SAS i øjeblikket i mindre fly til
betjening af lufthavne som f.eks. Tirstrup, så det
ikke længere er de store DC-9- eller MD-80-fly,
men mindre fly, der skal betjene de lufthavne.
For at sikre, at der fortsat er flybetjening af
disse lufthavne, kan det jo ikke gøre noget, hvis
der er et incitament til, at man altså kan betjene
lufthavnene med mindre fly, frem for at man
helt dropper lufthavnene. Så en fjernelse af afgiften på de mindre fly kan kun have vores
støtte.
For nu at være på den helt sikre side vil jeg
dog bede ministeren om om lidt at bekræfte, at

587

det, der i lovforslaget kaldes luftfartøjer, ikke
kun er fly, men at det også gælder helikoptere.
Jeg har prøvet at kigge i bemærkningerne og
har ikke kunnet se det, men begrebet luftfartøjer må næsten også være helikoptere. Det
kunne også være, det var luftskibe, men dem er
der jo ikke så mange af i rutetrafik, så det er
nok helikoptere og fly, der er ment, når man taler om luftfartøjer.";Kim Behnke
66451;name_party;":
Jeg synes, det er en fornuftig tanke, der ligger
bag dette forslag. Jeg læser det, som det er et
stykke regionalpolitik, man vil fremme, man vil
give mulighed for, at de små lufthavne fortsat
kan overleve, hvor der er et behov for dem, og
hvor der ikke er et behov for så store fly. Så det
sigte og det, lovforslaget gerne vil leve op til,
kan vi støtte.
Men jeg har et spørgsmål til skatteministeren.
På side 3 under bemærkningerne til lovforslaget
- for at begynde med den enkle opstilling hedder det under miljømæssige konsekvenser
»ingen«, både hvor det gælder positive eller negative konsekvenser. Der står »ingen« i begge
kolonner.
Men på side 2 under bemærkningerne til lovforslaget under de miljømæssige konsekvenser
skriver ministeren:
»Reduktionen af passagerafgiften for visse
luftfartøjer« - og der får vi så præciseret jævnfør forrige taler, hvad der ligger i det - »kan
øge antallet af afgange.«
Og så står der:
»En sådan øgning vurderes dog i givet fald at
være særdeles begrænset, hvorfor forslaget ikke
skønnes at have en væsentlig betydning for
miljøet.«
Jeg kunne have lyst til at få ministerens, hvad
skal vi sige, semantiske analyse af det, der det
ene sted hedder »væsentlig betydning for miljøet«, og det andet sted hedder »ingen«. Jeg
kender godt til, at når man skriver det kortfattet, kommer nuancerne ikke med. Men ordet
»ingen« på side 3 må vel skulle modificeres lidt
i lyset af, hvad ministeren har sagt under bemærkningerne på side 2. Det vil jeg da gerne
have uddybet lidt.";Flemming Kofod-Svendsen
67988;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en bred om ikke enig tilslutning til forslaget. Jeg har godt noteret, at der
er nogle, der vil gå et lille skridt videre.

588

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 34)

Måtte jeg helt overordnet sige, at jeg er meget, meget uenig med dem, der måtte have kritiseret den afgift, der blev lagt på indenrigsflyvning. Det skal jo lige huskes, at det i og for sig
var noget, vi måtte gøre.
Vi måtte enten indføre den på indenrigsruteflyvningen, eller også måtte vi skippe den på
udenrigsflyvningen, hvis vi skulle overholde de
internationale forpligtelser.
Sådan var situationen, men den var konkurrenceneutral. Det, vi gør nu, og det mener jeg at
vi skal sige helt åbent og ærligt, er, at vi over
statsafgiften giver en konkurrencefordel i forhold til andre større lufthavne til i øjeblikket én
lufthavn, og der er måske en mere, der kan
komme til at benytte det, sådan som jeg lige ser
det.
Hr. Kim Behnke vil jeg godt gøre opmærksom på, at han måske har overset, at det af lovforslaget fremgår, at man ikke kan få den lavere
afgift, hvis der på den samme rute flyver større
fly. Det fremgår direkte af lovteksten, og dermed er der så også efter det, som hr. Kim Behnke refererede trafikministeren for at have sagt,
taget højde, så vidt jeg kunne lytte mig til i besvarelsen, for de betænkeligheder, der kom til
udtryk. Så jeg er meget, meget tryg ved, at også
trafikministeren vil bakke forslaget her op, når
det forhåbentlig inden jul kommer frem til tredje behandling her i Folketingssalen.
Fru Mariann Fischer Boel siger, at da man
indførte afgiften blev det sagt, at det ikke ville
føre til lukning af lufthavne. Det mente fru
Mariann Fischer Boel så, at det har det i en eller
anden udstrækning gjort i forhold til Sindal.
Det kan fru Mariann Fischer Boel måske have
noget ret i, i og med at de eneste, som jeg har
oplevet, når jeg har fulgt den nordjyske debat,
der var rigtig glade for den afgift, var det flyselskab, som i en aftale med Kommunalbestyrelsen i Sindal havde forpligtet sig til at beflyve
ruten over en noget længere periode. Selskabet
benyttede nemlig det her som begrundelse for
at stå af den aftale, det havde indgået.
Det bliver derimod meget svært, og jeg vil
endda påstå umuligt, at finde belæg for, at en
afgift, der er fuldstændig identisk, vil flytte
noget som helst i forhold til trafikken.
Det, regeringen gør her efter ganske intense
lokale diskussioner, er at foreslå Folketinget, at
vi over statsafgiften giver de pågældende lufthavne en konkurrenceevneforbedring. Vi har
ment, at den dosering, vi lægger op til her, er

den rigtige måde at gøre det på, og jeg har heller ikke hørt, at der skulle kunne samles et flertal imod den indstilling her i salen. Derfor har
jeg efter de bemærkninger, der er faldet her i
dag, en forhåbning om, at det vil være et stort
set enigt Folketing, der kan vedtage lovforslaget.
Hr. Kim. Behnke stillede det spørgsmål, om
luftfartøjer også omfatter helikoptere. Det kan
jeg bekræfte, og det er heller ikke sådan, at vi
skelner mellem, om de har propel eller de er
med jet: de er omfattet af lovforslaget.
Når hr. Kim Behnke nævnte, at de i sin tid
kom ind i forhold til Nordsøen, så er det, fordi
de er inde under det regelsæt og der ikke er lavet undtagelser. Men når der laves en generel
ændring i en lovgivning, man er omfattet af, så
bliver man selvfølgelig, hvis man i øvrigt opfylder betingelserne, også omfattet af ændringen.
Det er forslaget, som det foreligger.
Hr. Flemming Kofod-Svendsen stillede
spørgsmål om bemærkningerne, idet der det
ene sted står, at det ikke har væsentlig betydning, men når vi så tager det skematiske, står
der, at det ingen betydning har. Jeg tror, at hr.
Flemming Kofod-Svendsen og jeg godt kan blive enige om, at hvis det er sådan, at man ser på,
hvilken betydning det i allerværste fald kan få,
så vil det være noget med, at der bruges nogle
liter brændstof mere, men vi holder os til nogle
liter mere: det er ikke i en sådan størrelsesorden, at man i en skematisk opstilling ville
skrive, at det havde nogen betydning.
Vi har selvfølgelig i beskrivelsen i lovforslaget gjort opmærksom på, hvordan det var, men
vi mener, at når vi ser det skematisk i den sammenhæng, er det en korrekt fremstilling af,
hvilken betydning vi maksimalt ville kunne
frygte det kunne få.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
72412;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Nedsættelse af skattesatsen for selskaber og fonde samt virksomhedsskatteprocenten).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Det er jo et meget positivt forslag, vi har til debat her i dag, og derfor støtter Socialdemokratiet naturligvis nedsættelsen af skattesatsen for
selskaber og fonde samt af virksomhedsskatteprocenten fra 34 til 32 pet.
Først og fremmest støtter vi, at der med dette
forslag sker en tilpasning til procentsatserne i
de øvrige nordiske lande. Vi støtter, at det hermed bliver mere tiltrækkende for virksomheder
at slå sig ned her i landet. Jeg ved, at Venstre og
De Konservative sikkert vil sige, at det ikke er
nok med 2 pet., og at de ønsker mere, men det
må vi jo se på senere hen. Som vi ser det, skal
selskabsskatten ikke alene være udslagsgivende
for, om et land anses for værd at etablere virksomhed i.
Danmark har meget at byde på som etableringsland for virksomheder af mange forskellige slags, og Socialdemokratiet ser alene denne
ændring som et vigtigt signal til danske og
udenlandske virksomheder om, at Danmark
ønsker at fastholde allerede eksisterende virksomheder og at tiltrække etablering af flere
såvel danske som udenlandske.
Vedrørende den finanspolitiske situation for
1999 er det vores opfattelse, at der hertil skal
skaffes en finansiering på 1 mia. kr.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
74148;name_party;":
I forlængelse af debatten, vi havde tidligere, må
vi jo undre os over, at Socialdemokratiet altså
mener, at det er vigtigere at give 1,7 mia. kr. først 700 mio. kr., nu 1 mia. kr. - til erhvervslivet og aktieejerne end at sikre, at børnene bliver
passet, de ældre får ordentlig omsorg, og sundheden bliver styrket her i landet. Jeg synes, det
er en sjov prioritering.

589

Da vi havde pinsepakken, var der jo forslag
om et meget større finansieringselement end
det, der nu lægges op til med den ene milliard
kroner. Da var der faktisk forslag om at afskaffe
saldoafskrivningen, som ville give ca. 4,5 mia.
kr. umiddelbart i kassen. Hvorfor foreslår
Socialdemokratiet ikke fuld finansiering af denne nedsættelse af selskabsskatten, så der dog
kunne være nogen rimelighed i tingene?
Et direkte spørgsmål til sidst: Kan vi få garanti for, at L 35 ikke bliver gennemført, uden at
man som minimum har den ene milliard kroner, man forestiller sig finansieret, hjemme?
(Kort bemærkning).
Bjame Laustsen (S):
Forslaget her skal jo ses i sammenhæng med
alle de øvrige ting, vi gør. Det, at vi går ud og
giver et signal om, at vi er parat til at sætte selskabsskatteprocenten ned med et par procent,
vil jo give øgede muligheder for allerede eksisterende virksomheder, således som vi har været inde på. Håbet er jo, at der kommer flere
virksomheder til, så det kan styrke den samlede
danske økonomi.";Frank Aaen
75560;name_party;":
For anden gang i dag skal jeg rose skatteministeren - det skulle jo nødig blive en vane - men
det er nu engang sådan, at hver eneste gang regeringen foreslår skattelettelser, ser vi positivt
på det i Venstre.
Med stort set samme argumenter som for at
afskaffe aktieafgiften vil jeg anbefale, at vi støtter det her lovforslag, idet forslaget naturligvis
under finanslovsforhandlingerne indgår i en
helhed om nogle erhvervsskattelettelser set i
sammenhæng med andre dele af en finanslov.
Men lovforslaget isoleret set kan vi naturligvis kun støtte.";Peter Brixtofte
76129;name_party;":
Dette lovforslag har vi ventet længe på, ja, i virkeligheden burde det have været gennemført i
forbindelse med pinsepakken, hvor man stillede
virksomhederne og selskaberne i udsigt, at selskabsskatten skulle nedsættes fra 34 til 26 pet.
Hr. Laustsen havde jo ret, da han forudsagde,
hvad de borgerlige partier ville sige, nemlig at
det er alt for lidt. Man kan jo roligt sige, at det
er en noget slatten udgave af det oprindelige
forslag, der her er fremsat af skatteministeren,
men vi har ligesom hr. Peter Brixtofte den fulde
tiltro til, at vi i forbindelse med finanslovfor-

590

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)

handlingerne kan medvirke til, at der stilles
ændringsforslag, der retter på procentsatserne i
dette lovforslag.
Vi kan naturligvis støtte det. Vi synes, det er
ganske praktisk, at skatteministeren har lagt
forslaget frem, sådan at når finansloven er faldet på plads, skal vi bare ændre nogle procentsatser, men det bliver også nødvendigt, for at vi
er tilfreds.";Flemming Hansen
77134;name_party;":
Det første lovforslag, vi behandlede i dag tømte
den offentlige sektor for 700 mio. kr., og her er
det så 1 mia. kr., hvor det dog stadig væk er sådan, at det heller ikke om den ene milliard præcist er sagt, hvordan den skal finansieres. Forslaget betyder 2 mia. kr. Den ene af dem er en
gave, og den anden ved vi ikke hvem der kommer til at betale.
SF er klart imod dette lovforslag, som det
foreligger, og jeg vil i denne forbindelse gerne
fremføre fem grunde:
For det første mener vi ikke, at der under nogen omstændigheder er grundlag for en generel
lempelse, således som vi mener der her er tale
om.
For det andet mener vi, at med den økonomi,
som Danmark har i øjeblikket, hvor man skal
spare forskellige steder, er det uansvarligt at
øge provenutabet for statens vedkommende
med 1 mia. kr., og som sagt ved vi heller ikke,
hvordan man finder den milliard, som man har
lovet at finde.
For det tredje mener vi, at Folketinget i stedet
for at lave det her isoleret skulle se på, hvordan
man kunne lave beskatningen af erhvervslivet
på en mere hensigtsmæssig måde, og i den forbindelse mener vi, det var fornuftigt at se på erhvervslivets beskatning af forurening, C02-afgift og sådan nogle ting. Man kunne så som en
modregning se på en lempelse af selskabsbeskatningen. Der skal altså være en sammenhæng i det og ikke kun tale om en lempelse af
erhvervslivets beskatning.
For det fjerde mener vi, at regeringen i stedet
for bare at acceptere, at når andre lande nedsætter, skal vi også nedsætte, burde regeringen
ikke mindst i EU-sammenhænge, men også i
andre sammenhænge, diskutere, hvordan vi
sikrer, at de enkelte lande ikke bare dumper for
at få lavest mulige selskabsskatter. Uanset om
regeringen får dette forslag igennem eller ej,
burde den under alle omstændigheder lægge
sig i selen for at sikre, at det ikke fortsætter

med, at man skal konkurrere om at have lavest
mulig selskabsskat.
Vi er tilhængere af, at man bruger internationale organisationer, når der er tale om klart
grænseoverskridende ting, og det er der tale om
her. Derfor er det helt oplagt, at EU er noget,
man skal bruge i denne forbindelse, og det mener vi er noget regeringen skal prioritere højt.
Jeg ved også, at regeringen selv er optaget af
det, men spørgsmålet er, hvor meget den lægger sig i selen for det.
For det femte mener vi også, at det er urimeligt over for de mennesker, der via pinsepakken
bidrog til en forbedring af statsfinanserne, at
man nu forærer en milliard kroner væk til nogle
helt andre. Det er lidt svært at forklare over for
de mennesker, og jeg er glad for, at det ikke er
mig, der skal forklare det. Jeg synes også, at
skatteministeren må have lidt svært ved at forklare, hvorfor der var nogle, der i forbindelse
med pinsepakken, som vi synes var helt rigtig,
skulle bidrage i højere grad til finansieringen,
når der så nu er nogle andre, der skal have
nogle penge.
Pinsepakken var socialt afbalanceret, men det
er klart, at der kan være nogle økonomiske niveauer for folk i den bedre del af mellemindkomstgruppen, som synes, at de bidrager ganske meget, og så skal de se, at nogle af pengene
bruges. Det synes jeg også er et problem.
Så af de grunde afviser vi lovforslaget, som
det foreligger.";Aage Frandsen
80359;name_party;":
Det er naturligvis altid positivt i hvert fald set
med Dansk Folkepartis øjne, når regeringen
foreslår skattelettelser for erhvervslivet. Men
det er dybt skuffende at måtte konstatere, at
nedsættelsen kun udgør 2 procentpoint fra 34
pet. til 32 pet. og ikke som lovet i forbindelse
med vedtagelsen af pinsepakken en nedsættelse
til 26 pet. over 2 år.
Det var jo netop en skefuld sukker, altså nedsættelsen til de 26 pet., som skulle få medicinen
til at glide bedre ned og få befolkningen til i
højere grad at acceptere de øgede byrder, som
pinsepakken medførte.
Provenutabet er beregnet til 2 mia. kr., men
lettelsen for erhvervslivet udgør kun det halve,
idet ca. 1 mia. kr. skal anvendes til kompensation for de ekstra byrder i form af forøgede afgifter, der allerede er væltet over på erhvervslivet. Nettolettelse for erhvervslivet: 1 mia. kr.
For det beløb mener regeringen ikke alene at

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)
kunne fastholde, men oven i købet at kunne tiltrække arbejdspladser i Danmark og tiltrække
erhvervsinvesteringer her i landet. Jeg vil i den
forbindelse spørge, om ikke forligspartierne i
forbindelse med pinsepakken føler sig rigtig
godt og grundigt snydt af dette pauvre udspil.
Nå, men lidt har da også ret, og naturligvis
kan Dansk Folkeparti også støtte en beskeden
skattelettelse for erhvervslivet.";Klaus Kjær
81713;name_party;":
Det er et godt forslag, vi her har til første behandling, og som også andre ordførere har været inde på, er det jo noget, som indgår i finanslovforhandlingeme.
Jeg kan fra CD's side tilkendegive, at vi ønsker at få procentsatsen længere ned, både på
grund af konkurrenceevnen over for Sverige og
det ene med det andet. Men det er et godt forslag, og det støtter vi selvfølgelig, men vi vil
under udvalgsbehandlingen og i finanslovforhandlingerne kigge nærmere på det.";Sonja Albrink
82204;name_party;":
Med dette lovforslag om at nedsætte selskabsskatten sender vi et signal om, at vi tager virksomhedernes bekymringer for deres konkurrenceevne alvorligt. Med den lavere selskabsskat kommer vi nærmere et ensartet niveau for
EU-landene som sådan, og det finder vi i Det
Radikale Venstre vigtigt af tre årsager.
For det første er det ideen om, at Danmark
kan være med i konkurrencen om at tilbyde
selskaber og virksomheder attraktive vilkår for
etablering. Dernæst synes vi, det er vigtigt at
arbejde hen imod et fælles niveau og gerne et
fælles minimumsniveau for EU-landenes selskabsbeskatning. Det er vigtigt, at virksomhederne vælger at placere deres produktion ud fra
andre hensyn end de rent skattetekniske, for det
kan hverken danske eller udenlandske virksomheder være tjent med.
Vi ser altså gerne et fælles minimumsniveau
på EU-området, og der er da også udarbejdet
en EU-kodeks, som går ud på, at man skal arbejde for at undgå en nedadgående spiral i en
ubehagelig skattekonkurrence, hvor firmaerne
hele tiden underbyder hinanden på skatteområdet. Det er vi ikke meget for, og derfor støtter
vi, at der gøres et arbejde i EU for at få en fælles
minimumssats. Det er jo faktisk lykkedes på
momsområdet, hvor det på trods af reglerne om
enstemmighed gennem mange års arbejde er
lykkedes at få enstemmighed om en mini-

591

mumssats på 15 pet. på almindelige forbrugsvarer i EU, og en tilsvarende indsats kunne
man gøre på selskabsskatteområdet. Det kræver
enstemmighed, men det kan sikkert godt skaffes, og det arbejde vil Det Radikale Venstre
meget gerne støtte.
Her har vi altså taget et enkelt skridt af betydning for, at vi i Danmark kan fastholde og
tiltrække arbejdspladser. Det kan kun lade sig
gøre, hvis vi tilbyder virksomhederne nogle rimelige vilkår at arbejde under sammenlignet
med de lande, der ligger omkring os. Vi er derfor godt tilfredse med, at det nu lykkes at få sat
skattetrykket på virksomhederne og arbejdspladserne lidt ned, og Det Radikale Venstre
støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
84221;name_party;":
Lige i forlængelse af det, fru Elisabeth Arnold
var heroppe at sige om en aftale i EU: For det
første kræver det enstemmighed, men det kræver også en mellemstatslig aftale. Jeg håber, vi
er enige om, at det ikke kun er en EU-aftale.
Vi støtter faktisk, at man gennem en mellemstatslig aftale mellem de europæiske lande laver
en minimumssats for erhvervsbeskatning: men
det, der undrer os, er, at vi skubber på på dette
tidspunkt og ikke afventer, at der bliver indgået
en sådan aftale mellem landene. Vi går i forvejen uden at have en aftale på plads, og det er
oven i købet meget ufint over for Tyskland, som
i forvejen ligger betydeligt over det danske niveau, når vi nu presser dem og underbyder det
tyske erhvervsbeskatningsniveau. Jeg synes, det
er uklogt at gøre det, man gør her.
Så synes jeg også, som jeg har sagt før, at det
er en mærkelig prioritering. Hvor der ikke er,
råd til at give mere til sundheden, til børnene
og til de ældre, er der altså råd til alt i alt - når
vi lægger det sammen med det, der bliver givet
som følge af det forrige lovforslag, vi talte om at forære 1,7 mia. kr. til erhvervslivet og virksomhedsejerne. Vi synes, det er mærkværdigt,
vi er imod det, og vi synes, det er beklageligt.
Så vil jeg tilføje, at erhvervslivet ikke engang
betaler 34 pet. i dag. Når man går ud og kigger
på, hvad de i praksis betaler, ligger procenten jo
meget lavere, så de skulle i virkeligheden have
procenten sat i vejret, hvis vi bare skulle komme i nærheden af både 34 pet. og 32 pet.
Så vil jeg sige om pinsepakkeforhandlingerne, som jo også har været bragt ind i billedet, at
vi tilbød i forbindelse med forhandlingerne, at
vi godt ville gå med til det her på den betingel-

592

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)

betale selskabsskat. Det må da også være bedre
at få en lav procent fra mange virksomheder
end en høj procent fra få.
I øjeblikket er det sådan, at en lang række af
de danske eksporterhverv er under meget hårdt
pres, fordi deres markeder i Rusland og Fjernøsten er kollapsede, og derfor oplever vi i øjeblikket, at meget store, eksportorienterede virksomheder som Grundfos, LEGO, Danfoss osv.
fyrer folk. Og det er ikke bare en håndfuld, der
sendes på gaden - nej, det er i størrelsesordenen 200, 250, 300 og flere, der bliver afskediget
i øjeblikket, simpelt hen fordi virksomhedernes
konkurrenceevne er blevet for dårlig.
Derfor har dansk erhvervsliv brug for, at der
kommer et lys i mørket. Virksomhederne har
brug for at tro, at de kan få genskabt deres konkurrenceevne, og en sænkelse af selskabsskatten kan indirekte være med til at give en smule
optimisme for fremtiden - men heller ikke mere, og da slet ikke, når skattelempelsen er så beskeden som den, regeringen lægger op til.
I forskellige andre sammenhænge bliver der
fra regeringens side argumenteret for, at vi fra
dansk side skal have en selskabsskatteprocent,
der ligger i midten af det europæiske bånd sådan at forstå at det ikke skal være et sagligt
argument for, at en virksomhed flytter fra Dan(Kort bemærkning).
mark til et andet EU-land, at vores selskabsskat";Frank Aaen
87318;name_party;":
er for høj. Men hvis det er ønsket og forventJeg vil godt korrigere en enkelt bemærkning fra
ningen,
så skal vi altså længere ned end de 32
hr. Frank Aaen, selv om hr. Frank Aaen nok er
pet. Så skal vi fra dansk side ned på en selked af at høre det.
Det er faktisk et ganske almindeligt arbejds- skabsskat på 25 pet.
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen det var
område inden for EU under søjle 1. Der er en
dog gevaldigt! Ja, men vi vil opleve i de komkommissær, der har skatteområdet, og Kommende år, at vi skal endnu længere ned, fordi
missionen har initiativret. Området ligger altså
ønsket om, at man fra EU's side gennemfører en
under søjle 1, og der kræves enstemmighed for
fælles, høj selskabsskat, ikke bliver til noget, al
at vedtage direktiver på skatteområdet. Men
den stund at i hvert fald mindst to lande, nemdet har vi kunnet gennemføre på f.eks. momslig Irland og Luxembourg, jo direkte modsætter
området, og det tror jeg også godt vi kan på
sig det og tværtimod går i den modsatte retning
selskabsskatteområdet.
og sænker deres selskabsskat. I Irland har det jo
også virket. Irland har været en magnet for";Elisabeth Arnold
88456;name_party;":
Jeg synes, det er lidt forstemmende at høre spe- etablering af udenlandske selskaber, specielt
amerikanske og japanske, fordi de har et meget
cielt hr. Frank Aaen gå herop igen og igen og
gunstigt erhvervsklima, og det er det, vi skal
også i dag med det budskab, at når vi laver
lære af i Danmark. Intet ville være mere lyksalempelser for erhvervslivet, kommer det til at
ligt, end hvis store udenlandske virksomheder
betyde, at pensionister og syge og arbejdsløse
etablerede sig i Danmark og betalte f.eks. 25
osv. kommer til at lide under det, for sådan
pet. selskabsskat. Det ville give mange penge,
hænger tingene jo ikke sammen. Tværtimod er
og vi ved jo, at det lægger skatteministeren
situationen den, at jo bedre erhvervslivet har
vægt
på.
det, desto flere mennesker kommer der i arbejForslaget her koster mange penge. Det koster
de, og jo større, jo bredere skatteskuldre der er i
ca. 2 mia. kr., og der lægges op til, at den ene
Danmark, desto flere virksomheder er der til at

se, at erhvervslivet som minimum kom til at betale mere i skat, end de gjorde før nedsættelsen.
De skulle selv finansiere, de skulle selv betale
gildet ved f.eks. at afskaffe saldoafskrivning og
fjerne nogle af de andre fiduser og afskrivningsmuligheder, så erhvervsskatteprocenten
kom nærmere til den reelle skatteprocent og
ikke blev en eller anden fiktiv skatteprocent,
som den i virkeligheden er i dag. Det tilbud vil
jeg godt give regeringen igen i dag.
Vi vil godt være med til at kigge på dette
lovforslag på den betingelse, at man som minimum sikrer fuld finansiering af en nedsættelse
af skatteprocenten, for så mener vi sådan set ikke, ulykken er så stor i forhold til de andre lande. Så er det bare en anden og mere gennemskuelig måde at indrette beskatningen på end
den, vi har i dag.
Så vil jeg vende tilbage til det spørgsmål, jeg
også stillede hr. Bjarne Laustsen før: Kan vi få
garanti for, at det hul i statskassen, der kommer
på grund af dette lovforslag, under ingen omstændigheder bliver større end det, der er lagt
op til - altså at man som minimum skaffer den
ene af de 2 mia. kr. gennem stramninger af
anden skattelovgivning?

(75)
Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)
milliard skal finansieres ved, at der sker en udmøntning på finansloven for 1999. Regeringen
skal vide, at hvis den udmøntning skal ske ved
at finde besparelser, er Fremskridtspartiet parat
til at medvirke - også hvis man henter besparelserne i den klump på finansloven, der hedder erhvervstilskud på ca. 8 mia. kr. Budskabet
hver eneste gang, vi er ude hos erhvervsorganisationerne, er nemlig: Vi vil hellere have
lavere skat og færre tilskud.
Vores inspiration til regeringen skal altså være, at den ser på de ca. 8 mia. kr. der udbetales
i erhvervstilskud - deri er slet ikke medregnet
landbrugstilskud og sådan noget, men kun det,
der er opnoteret i finansloven som deciderede
erhvervstilskud. Det er 8 mia. kr., og denne ene
milliard kan man passende hente dér. Det vil få
vores tilslutning.
Til sidst skal jeg sige, at det nok næppe er
sidste gang, vi tager selskabsskattesatserne op
til justering her i Folketinget. Vi forventer, at
det bliver et tema i de kommende år, og vi glæder os over, at konkurrencen mellem EU-landene faktisk kan være med til at få skattesatsen sat
ned.
Hvis man vil gøre noget fornuftigt i EU,
skulle man vedtage en fælles maksimumsselskabsskat, for det ville skabe ro. Da man i sin
tid havde det som ambition på momsområdet,
blev det ikke til noget, det blev i stedet en minimumsmoms. Man må ikke lave minimumsselskabsskat i EU, for konsekvensen af det ville
være, at erhvervsvirksomhederne - eller om
ikke andet deres skattebetalende filialer - flyttede ud af EU-området, og det ville være til stor
skade for beskæftigelsen i EU-landene. Skatteministeren må gerne gå til EU og få vedtaget et
loft, som f.eks. kunne være på 20 eller 25 pet.,
og derover må ingen lande ligge.";Kim Behnke
92376;name_party;":
Hvad er forudsætningen for, at vi kan have en
god sociallovgivning i Danmark? Det er jo, at vi
har et velfungerende erhvervsliv, som magter at
producere, eksportere, skabe arbejdspladser
osv. Derfor skal det naturligvis ikke være en
målsætning, at erhvervsbeskatningen skal være
så høj som muligt, tværtimod, og derfor er det
principielt en rigtig beslutning, regeringen lægger op til.
Når jeg alligevel må gøre mig lidt yderligere
overvejelser, er det jo, fordi det spørgsmål melder sig: Hvordan skal denne skattenedsættelse
finansieres? Hvis den bliver finansieret på en

593

sådan måde, at det får en række skadevirkninger for andre virksomheder, er der altså noget,
som må undersøges lidt nøjere.
Lad os tage en iværksætter eller en ung virksomhed, som er i etableringsfasen og netop i
denne situation ikke betaler meget i skat. Hvis
man vil gøre det ringere for dem, der er i ekspansionsfasen, for at kunne finansiere nedsættelsen, vil vi være vældig betænkelige ved den
finansieringskilde, og derfor er det vigtigt for
mig at sige, at det her må ikke ses isoleret:
Hvordan skaffer vi pengene til denne rigtige
nedsættelse? Det må være en væsentlig ting, og
det vil vi kigge nøjere på under finanslovforhandlingerne. Spørgsmålet vil jo blive inddraget, det står som en budgetreguleringskonto på
regeringens forslag, men regeringen har ikke
selv skaffet finansieringen, så der kan måske
være en finansieringsmodel, som vi må afvise.
Jeg går ud fra, at tingene må hænge sammen,
for man kan jo ikke tage det søde, uden at man
også er med til det sure i form af at skaffe pengene.
Men hvis man skaffer pengene på en måde,
som vil være virkelig generende for dem, der
står i etableringsfasen, eventuelt mindre erhvervsdrivende, så kan vi ikke være med til
den finansieringsmodel.
Men jeg håber, vi kan finde en god finansieringsmodel, så det samlet set bliver til gavn for
erhvervslivet.";Flemming Kofod-Svendsen
94296;title_name;":
Også her kan jeg takke for en gennemgående
velvillig modtagelse af regeringens forslag. Jeg
forstod måske ikke helt hr. Kim Behnkes analyse, for hvis vi ser på dansk erhvervsbeskatning
og ser det i europæisk sammenhæng, så ligger
vi faktisk ganske pænt dér, hvor vi er i øjeblikket.
Det, der har gjort, at regeringens konklusion
har været, at det var en klog erhvervspolitisk,
samfundsmæssig betragtning at stile efter en lavere erhvervs- og selskabsbeskatning, er, at vi
jo ikke kan agere upåvirket af, hvor vi geografisk er placeret. Vi ved, at i løbet af et par år har
vi den faste forbindelse over Øresund. Vi er
mange, der er optaget af at få skabt et erhvervsområde her omkring Øresund, som vi forhåbentlig også kan få vores andel af beskæftigelsesmæssigt, udviklingsmæssigt, vækstmæssigt,
og da vi kan konstatere, at Sverige i øjeblikket
har en selskabsbeskatning på 28 pet., og hvis
man tager visse generelle regler, man har i

594

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)

Sverige, med ind i den samlede vurdering, ja, så
er sammenligningsgrundlaget i Sverige noget,
der ligger i størrelsesordenen 26 pet.
Det var baggrunden for, at regeringen tilbage
i juni måned spillede ud med et forslag om over
to omgange at nedsætte selskabs-, virksomheds- og fondsbebeskatningen fra 34 pet. til 26
pet. Det var sådan set noget af det, der kom
mest bag på mig i forbindelse med de politiske
forhandlinger og debatterne i juni, at i forhold
til de partier, vi sad i forhandling med, var der
stort set kun én ting, man var enige om med et
enkelt partis undtagelse, nemlig at man under
ingen omstændigheder ville røre ved den sag i
juni.
Det var vi jo selvfølgelig skuffede over, fordi
vi mente, vi havde lagt et sammenhængende,
godt forslag frem i forhold til, at vi kom ned på
et konkurrencedygtigt niveau, så det er interessant at placere sig med sin virksomhed i Danmark - lige så interessant som det er at placere
sig på den modsatte side af Øresund. Vi mente
også, at vi dokumenterede, at vi havde ordentlig, solid finansiering for måden, vi ville gennemføre det på.
Regeringens indgang omkring erhvervsbeskatningen er, kan vi sige, overordnet den samme, som vi også har omkring personbeskatningen, at det med at have meget høje procenter,
som man tager af et forholdsvis smalt grundlag,
efter man har bevilget store fradrag, ikke nødvendigvis giver hverken en klog eller en sund
måde at beskatte på. Vi er i løbet af foråret gået
fra en selskabs- og virksomhedsbeskatningsprocent på 50 til 34 i øjeblikket, men vi har i den
samme udvikling kunnet luge ud i en lang række særregler og ofte særregler, der har været
indbygget i skattesystemet for at mildne, kan vi
sige, skadevirkningerne af en for høj skatteprocent.
Det tror vi på, og det var det, vi lagde op til i
juni. Vi opfordrer også til, at vi - det brede flertal, der har signaleret, at man er parat til at gå
ind i de her forhandlinger - som indgang til
disse forhandlinger tager en lavere skatteprocent på et bredere skattegrundlag, så man betaler, kan vi sige, den regulære beskatningsprocent, der nu er fastsat af Folketinget, men gør
det af den reelle og tættest muligt på den fulde
indkomst.
Så lavere procenter på et bredt grundlag tror
vi giver langt færre forvridninger, langt færre
problemer, langt færre situationer, hvor virksomhederne skal sidde og have mange rådgive-

re på sidelinjen for at finde ud af, om man nu
skal indrette sig på den ene eller anden eller
tredje måde.
Derfor vil jeg til de finanslovforhandlinger, vi
får med Folketingets partier i de kommende
uger, stærkt opfordre til, at vi i fællesskab kan
sætte den dagsorden og dermed også, som hr.
Flemming Kofod-Svendsen sagde, at der er en
parathed til, at man sætter sig ned og afbalancerer det sure med det søde. Altså, hvis vi skal
nå det mål, som jeg har hørt at de fleste her i
salen er enige i i dag, så forudsætter det altså
også, at der er en parathed til at være med til at
finde finansieringen, og dér er regeringens indgang til finansieringen, at et bredere skattegrundlag med nogle lavere procenter er sundt.
Til hr. Kim Behnkes mere overordnede betragtninger vil jeg godt sige, at jeg ikke er enig i
analysen. Jeg er nok enig i, at Irland ved at konkurrere på lave skatter har skaffet sig nogle fordele. Det gjorde man jo så, fordi man også fik
nogle særregler, så man uden at sænke for sine
egne virksomheder, sænkede for en bestemt kategori af virksomheder osv., men hvis alle gør
det, så er der ingen attraktion i det. Det er kun
interessant, så lang tid de andre ikke gør magen
til.
Og derfor er der den risiko, som bl.a. fru
Elisabeth Arnold og hr. Frank Aaen har været
inde på, nemlig at det, vi nu konkurrerer på, efter det er lykkedes i stor udstrækning at få lukket for at konkurrere på statskasser over forskellige erhvervs statsstøtteordninger, er at
konkurrere hinanden ned på lavere og lavere
skatter, og det tror jeg ikke at hverken det enkelte land eller Europa som sådan som slutresultat vil få en fordel af. Risikoen er, at alle landene mister væsentlige, fornuftige skattekilder,
hvor man skal flytte skatterne over på andre,
måske overbelastede skattekilder.
Vores indkomstskatter er høje nok. Regeringens ambition er også fremover, som vi har
gjort det siden 1993, at prøve at sænke procenterne også med det bredere skattegrundlag.
Hvis vi kigger rundt på afgiftsområderne i øvrigt, så er det da også få af dem, der skriger på
at blive skruet i vejret, og derfor er problemet,
at vi måske kan få konkurreret hinanden ned på
en situation, der ikke gavner nogen af os, og
derfor er jeg også enig i de bemærkninger, som
fru Elisabeth Arnold havde.
Omvendt erkender jeg også, at hr. Kim Behnke dér formentlig har en realitet, som man skal
passe på ikke at overse, nemlig at når det er et

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35) '
enstemmighedsområde, som det er, så bliver
det særdeles vanskeligt at se for sig, at de 15
lande vil kunne opnå en enighed om noget, der
er i den retning, som fru Elisabeth Arnold
nævnte, og som jeg er enig i.
Men jeg har ikke kunnet lade være med at
undre mig over, at nogle af de partier med De
Konservative og Venstre i spidsen, der var mest
imod overhovedet at lave en fornuftig løsning
på selskabs-, virksomheds- og fondsbeskatningen i juni måned, nu er meget optaget af det.
Det glæder jeg mig over, men at man med baggrund i forhistorien fra juni måned, vil jeg sige
til hr. Flemming Hansen, snakker om, at det er
en slatten udgave, dér må jeg sige, at regeringen jo måtte forsøge, da der ikke kunne samles
flertal om med et par store skridt at nå derhen,
hvor vi gerne ville i stedet for at spille ud på en
anden måde.
Det har vi gjort nu: i en langsommere takt at
lægge mere op til forhandlinger med Folketingets partier om, hvordan vi finder den endelige
finansiering for, at vi ikke får sagen til at gå i stå
igen, på grund af at regeringen vil kunne opfattes og opleves som nogen, der har låst sig for
fast.
Men jeg mener, signalerne, som vi har sendt
med det her forslag, er ganske klare for erhvervslivet, og jeg er tilfreds med og glad for, at
Folketingets partier i al almindelighed har taget
venligt imod udfordringen, og jeg har en forhåbning om, at vi i finanslovforhandlingerne
kan nå et godt stykke. Men jeg siger også, så det
ikke er forkerte vilkår, vi starter disse drøftelser
på, at forudsætningen for, at det lykkes, er, at vi
også er parat til, som hr. Flemming KofodSvendsen sagde, at afbalancere det søde med
det sure, så det er økonomisk forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
101808;name_party;":
Skatteministerens indledende analyse af Danmarks geografiske placering er det jo svært at
være uenig i, og den kendsgerning, at svenskernes selskabsskat fortsat vil være lavere end den
danske, hvis det her lovforslag bliver vedtaget,
forholdt ministeren sig jo slet ikke til. Om det så
skal være 25 pet., som er vores forslag, eller regeringens 26 pet., finder vi såmænd nok ud af.
Men målet må da være at have en dansk selskabsskat, som enten er på niveau med den
svenske eller helst lavere, sådan at Ørestaden
ikke blot skal være nogle tomme marker, men
også noget realitet. Og dér hopper kæden jo af i

. 595

forhold til ministerens argumentation, for hvorfor står der nu 32 pct.?
Det dér med, at man ikke kunne få det igennem i sommer osv., altså, hele den grundlæggende analyse af, hvorfor vi skal sænke selskabsskatten, er jo korrekt, og jeg er fuldstændig enig i ministerens analyse omkring hele det
dér med erhvervslivets placering og internationalisering osv. osv., hvorfor så kun - og det var,
jo det, der var mit budskab - 32 pet.. frem for 26
pet. eller 25 pct.?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
102925;name_party;":
Jeg er enig med. skatteministeren i det med det
bredere skattegrundlag, det er rigtigt, og det er
i sandhed jo også gennemført. Regeringen har
jo været ualmindelig hård ved erhvervslivet i
de sidste fem år. Men der er to ting, ministeren
siger, som ikke må stå uimodsagt. Der er ingen,
der siger, vi skal være enige om det. Men alle
de borgerlige partier opfattede det sådan, at regeringen i forbindelse med pinsepakken havde
indgået en aftale med venstrefløjen, og det skal
ikke stå uimodsagt.
Jeg var med i forhandlingerne med skatteministeren adskillige timer, mange timer, og vi var
ikke i tvivl om, at det var situationen.
Så er der det med det sure og det søde, som
hr. Flemming Kofod-Svendsen også nævnte,
dér kan man vist ikke sige andet, end at man i
forbindelse med pinsepakken rigeligt nåede at
tage det sure. Vi kan jo bare nævne afgifterne
på stramning af straksafgifter, forskudsafskrivninger på bygningsinstallationer, og stramning
af småaktiver osv. osv., det var masser af millioner af kroner. Så det sure har vi taget, men
det søde glemte man bare at give. Nu giver
man 2 pet. i steøet for 8 pet., og det er det, vi
ikke synes er behageligt. Det skal ind under
finanslovforhandlinger nu, og det bidrager vi
gerne til.";Flemming Hansen
104192;title_name;":
Hr. Kim Behnke spørger, hvorfor det kun er 32
pet. Ja, fordi vi måtte konstatere, at en finansieret model til 26 pet., som regeringen præsenterede Folketinget for i juni måned, ikke kunne
samle flertal i dette Folketing. At spille ud med
et selskabsskatteforslag på 26 pet., der ikke
havde en solid finansiering, ville være økonomisk uansvarligt.
Men jeg vil gerne på regeringens vegne give
det klare tilsagn til de kommende forhandlin-

596

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 35)

ger, at vi så langt, Folketingets partier er parate
til at stå bag en solid finansiering, lige så langt
er vi parate til at være med til hurtigst muligt at
nærme os de 26 pet. Det er et tilsagn. Men det
forudsætter en solid finansiering.
Til hr. Flemming Hansen kun den bemærkning, at det, at det ikke lykkedes eksempelvis at
få forslaget om en lav virksomheds-, selskabsog fondsbeskatning igennem i juni måned, dementerede hr. Flemming Hansens opfattelse af,
at der var en aftale. Havde der været sådan en,
så havde vi nok fået vedtaget det, vi lagde frem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
105363;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Investeringsforeninger og fremrykket
afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Bjame Laustsen (S):
Det er et lille lovforslag, der trods alt fylder en
del, og der er en del teknik heri.
Socialdemokratiet støtter forslag til lov om
ændring af ligningsloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven, skattekontrolloven og lov om
en arbejdsmarkedsfond, og det gør vi, fordi det
er almindelig rimelighed, at investering i obligationer via investeringsforeninger sidestilles
skattemæssigt med direkte investering i obligationer. Vi støtter hermed også ønsket om at øge
muligheden for, at værdipapirinvesteringer
med kort tidshorisont kan ske gennem pengemarkedsforeninger.";Henning Grove
106635;name_party;":
Venstre har også sympati for forslaget.
Generelt mener vi, det er en god idé, at man
sparer op, og at man investerer, og vi mener
faktisk, at der med dette forslag bliver bedre
mulighed for, at man kan spare op, fordi der er
måske nogle mennesker, der føler, at det er rarere at investere via en investeringsforening, og
når man letter skatten dér, vil det alt andet lige
fremme opsparingen.
Vi så gerne, at man udvidede forslaget i tråd
med det, der er foreslået fra Foreningen af Registrerede Revisorers side og fra Finansrådets
side, og det vil vi se på i udvalget. Men vi har
som sagt sympati for lovforslaget.";Charlotte Antonsen
107272;name_party;":
Jeg skal gøre det lige så hurtigt og kort som fru
Charlotte Antonsen.
Det er jo et forslag, som det i virkeligheden er
logisk bliver gennemført, for det er en urimelighed, der bliver fjernet, og det støtter vi naturligvis.";Flemming Hansen
107515;name_party;":
SF er også positiv over for forslaget. Det er et
spørgsmål om at lave nogle ligestillinger, og
spørgsmålet er, om man kunne gå længere i
den retning. Men vi er altså positive over for
forslaget.";Aage Frandsen
107727;name_party;":
Lovforslaget tilsigter, at der skal anvendes ens
skatteregler i forbindelse med renteindtægter af
obligationer, hvad enten der investeres i obligationen gennem en investeringsforening, eller

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 36)
ved at en privat investor selv ejer obligationen
direkte.
Tilsvarende eller måske i konsekvens heraf
foreslås det, for så vidt angår de såkaldte pengemarkedsforeninger, at der gives adgang til at
modregne et tab ved salg af investeringsbevis i
udbyttet, således at det i realiteten er selve udbyttet, som beskattes. Det lyder jo alt sammen
meget fornuftigt.
Jeg får det imidlertid ikke rigtig til at hænge
sammen, når det i bemærkningerne til forslaget
er anført, at forslaget hverken får provenumæssige eller økonomiske konsekvenser for erhvervslivet. Enhver ændring, der medfører
fremrykket afregning af kildeskat og arbejdsmarkedsbidrag, må jo medføre likviditetsændringer og dermed en nedsættelse af renteindtægterne eller en forøgelse af renteudgifterne
hos den ene eller den anden part, altså henholdsvis investoren og det offentlige.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
får klarlagt dette spørgsmål nærmere, men ellers kan jeg sige, at Dansk Folkeparti er positivt
stemt for forslaget.";Klaus Kjær
108979;name_party;":
Da vores sædvanlige ordfører, hr. Morten
Helveg Petersen, er forhindret, skal jeg på Det
Radikale Venstres vegne fremlægge følgende:
Forslaget om, at der ved investering i obligationer igennem en investeringsforening fremover ikke skal indeholdes kildeskat, er et fornuftigt forslag ifølge Det Radikale Venstre. Det
fornuftige ligger i, at vi nu sidestiller investeringsforeningernes forhold med forholdene for
de personligt ejede obligationer. De nuværende
regler indebærer, at der skal indeholdes kildeskat, når der udbetales udbytte fra en investeringsforening, mens der i dag ikke skal indeholdes kildeskat, når en investor får udbetalt obligationsrenter fra sine direkte ejede obligationer.
Denne forskel i beskatning mener vi ikke er
hensigtsmæssig, og reglerne for beskatning af
investeringsforeninger skal derfor laves om. Det
Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
109873;name_party;":
Denne lille, ubetydelige, men nødvendige ændring i vores skattelovgivning bruger ministeren 15 sider med diverse notater, bemærkninger
osv. på at rette. Det er så overvældende, at jeg
skal begrænse mig til at sige, at Fremskridtspartiet støtter forslaget.

597";Kim Behnke
110156;name_party;":
Enhedslisten må erklære sig imod forslaget.
Skal der være fælles regler for beskatning af
udbyttebetalinger fra obligationer, foreslår vi
kildeskat uanset ejerform.
Jeg har en lille bemærkning om pengemarkedsforeningerne. Vi forstår simpelt hen ikke, at
man skal styrke mulighederne for disse kortsigtede spekulationsforretninger, og vi vil gerne
lige have en kommentar til, hvorfor der nu
pludselig er et stort behov for det her i kongeriget.";Søren Kolstrup
110631;name_party;":
Kort sagt vil vi være positive over for lovforslaget, men der er en del teknik, som vi også gerne
vil underkaste en nøjere analyse under udvalgsarbejdet.";Flemming Kofod-Svendsen
110816;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning.
Der er stillet et par spørgsmål, og der var
bl.a. et spørgsmål om, hvordan det kan gå til, at
det ikke har nogen konsekvenser, at man laver
en fremrykning. Til det må jeg sige, at hvis man
læser lovforslaget lidt nøjere, vil man se, at der
ingen substansændring sker. Nøjagtig det samme plejer at stå i en tekstanmærkning til finansloven, og det er ordensmæssigt mere rigtigt, at
vi direkte føjer det ind i lovforslaget, som vi gør
her. Derfor er konsekvensen af det her alene, at
vi får en ordensmæssig mere rigtig lovgivning
ved, at vi har det i lovform i stedet for som en
tekstanmærkning i finansloven, som vi vedtager i forbindelse med finansloven. Der er altså
en fuldstændig uændret retstilstand på området, og derfor har det de facto ingen konsekvenser.
Så undrer jeg mig måske en anelse over hr.
Søren Kolstrups indgang til det her. Både dér,
hvor jeg er enig, og selv dér, hvor jeg ikke er
enig, kan jeg ofte følge hr. Søren Kolstrup, men
lige nøjagtig her har jeg lidt svært ved det: at
det skulle være ét problem, at folk, der kun har
få penge og derfor vælger at investere i et investeringsbevis baseret på obligationer, skal
have en anden skattemæssig behandling end
dem, der typisk har mange penge, og som selv
kan sprede deres obligationsportefølje og selv
investere direkte i obligationer.
I det andet spørgsmål om pengemarkedsforeningerne har jeg også meget svært ved at følge
hr. Søren Kolstrup, for her investerer man netop
i meget kortsigtede papirer, og spekulation i

598

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 36)

den forbindelse, som jeg normalt ville opfatte
det, er jo ikke, at man går ind og foretager kortsigtede placeringer. Det, vi sikrer, er, at det netop ikke må kunne misbruges, og at der ikke må
kunne spekuleres i det.
Det er kun inden for det samme indkomstår,
hvis det er sådan, at man får et tab som følge af,
at man har fået renterne udbetalt på sit pengemarkedsbevis, og værdien af pengemarkedsbeviset selvfølgelig dermed bliver mindre, at man
kan modregne det i hinanden. Det mener jeg
rent ordensmæssigt er lidt svært at være stærkt
imod. Hvis vi var gået ud over det enkelte indkomstår, som nogle har forfægtet og opfordret
os til at gøre, kan man begynde at spørge om,
om det kunne bruges til noget helt andet end
det helt regulære, nemlig bare at sikre, at folk
kommer af med den rigtige skat.
Derfor endnu en gang tak for de positive bemærkninger og en opfordring til hr. Søren Kolstrup om lige at kigge en gang mere på forslaget, for så ville jeg være utrolig taknemmelig,
hvis Enhedslisten stemmer for, når vi kommer
til tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
113581;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring og om ophævelse
af lov om godtgørelse vedrørende erhvervsvirksomheders udgifter til administration af
skatter og afgifter.
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
114079;name_party;":
Man må nok sige, at ad snørklede veje er det
nuværende system med tilskud til mindre erhvervsvirksomheder kommet til verden. Det
var i forbindelse med ambien og afviklingen af
ambien, at der blev indført et tilskud på 6.000
kr. til de mindre, private erhvervsdrivende. Det
er jo i sig selv ikke noget argument for, at det er
den højere logik, der præger det, så derfor er
der sådan set al mulig god grund til at revidere
på situationen.
Der er stadig væk ingen tvivl om, at mindre
virksomheder har et behov for at få hjælp og
støtte til en aflastning i den daglige administration, og derfor sker der det i øjeblikket, at der
sideløbende med dette lovforslag udarbejdes et
regelsæt i Erhvervsministeriet, hvorefter private
kan etablere en administrationsordning, som
mindre virksomheder kan tilslutte sig. Det tror
jeg er et meget stort ønske for mange helt små
privatejede og også selskabsejede firmaer.
For at få ordningen i gang lægges der fra regeringens side op til, at man vil lave en introduktionsrabat til de firmaer, der ønsker at benytte sig af ordningen, og det vil så fungere på
den måde, at man nedtrapper tilskuddet, som
man kender det i dag, samtidig med at man introducerer det nye, en ganske udmærket løsning, som mange vil få glæde af.
Slutresultatet bliver selvfølgelig, at når vi er
færdige med henholdsvis introduktion og afvikling af det kendte, er vi tilbage i en situation,
hvor den, der bestiller varen, også betaler prisen, altså i det omfang man vil have udført administrativt arbejde uden for huset. Det er jo
ikke et ukendt princip, så jeg går ud fra, at der
er god forståelse for netop denne model, og på
baggrund af det kan jeg på Socialdemokratiets
vegne anbefale lovforslaget.";Erik Mortensen
115812;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Mariann Fischer Boel,
ikke kan være til stede, vil jeg fremføre følgende fra Venstre:
I fredags var der en artikel i Børsen vedrørende en analyse foretaget af DTI Erhvervsanalyser for Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Analysen beregnede effekten af de administrative
byrder for fem virksomhedstyper. Det var helt
klart, at de små virksomheder var de indlysende hårdest belastede. For eksempel var admini-

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 37)
strationsomkostningerne pr. ansat i landbruget
på 32.490 kr.
Netop med den nævnte analyse mener jeg,
det er vanskeligt at forstå, at skatteministeren
nu vil udfase administrationsgodtgørelsen, der
for den enkelte virksomhed kan udgøre maksimalt 6.000 kr., og det gælder så for en virksomhed uden ansatte.
Ganske vist har erhvervsministeren planer
om at anvende en del af det sparede provenu
fra administrationsgodtgørelsen til en form for
introduktionsrabat til et nyt begreb, der kommer til at hedde erhvervsservice. Det spørgsmål
må vi af gode grunde vente med at forholde os
til, idet vi ikke kender indholdet og dermed betingelserne for den nye ordning, men hvis erhvervsministeren med ideerne om erhvervsservicekonceptet helt har opgivet at gøre noget
ved virksomhedernes administrationsbøvl, så er
det ganske enkelt for ringe.
I Venstre har vi bestemt ikke sympati for tanken om at afskaffe administrationsgodtgørelsen,
især da vi slet ikke ved, hvad der bliver sat i
stedet.";Charlotte Antonsen
117283;name_party;":
Det her lovforslag ligger i virkeligheden fuldstændig i forlængelse af den opfattelse, som vi
har: at Socialdemokratiet og regeringen ikke interesser sig meget for de mindre og de mellemstore virksomheder i dette land og slet ikke for
de små, for den godtgørelse, de hidtil har fået
for deres udgifter til administration og skatter,
skal nu halveres, og senere skal den bortfalde.
Når man ser på talstørrelserne 6.000 kr. og
2.000 kr., virker det som små tal, men når man
senere i bemærkningerne til lovforslaget kan se,
at der er 195.000 personer, som i dag har denne
ret og dermed bruger den, må man nok sige, at
der er tale om et indgreb af meget betydelige
dimensioner.
Man fjerner tilskuddet til en række mindre
virksomheder og opretter i stedet noget, man
kalder et erhvervsservicetilbud, som især mindre virksomheder skal kunne have glæde af,
men det kan jeg for det første stille mig tvivlende over for, og for det andet skal man huske på,
at det skal de mindre virksomheder selv betale
for, når introduktionsperioden er overstået.
Vi tror ikke på den idé, og vi kan derfor ikke
stemme for dette lovforslag. Og når jeg ikke tror
på den idé, er det ikke så meget, fordi det hører
under skatteministeren, men jo simpelt hen,
fordi de små virksomheder slet ikke har tillid til

599

de offentlige systemer. De tror ikke på dem, og
de vil ikke samarbejde med dem, så de ville
utvivlsomt hellere have fortsat med denne ordning, og alene af den grund kan vi ikke støtte
sagen.";Flemming Hansen
118782;name_party;":
Lovforslaget indebærer jo en gradvis fjernelse
af administationsgodtgørelsen for små virksomheder, og i forslaget argumenteres der for,
at der ikke er behov for den. Og sådan et argument kan vi godt forstå, og ud fra den betragtning kunne vi jo støtte forslaget, men set i forhold til to andre sager, vi har diskuteret i dag,
og hvor man giver 700 mio. kr. det ene sted og
1 mia. kr. det andet sted, synes vi sådan set, at
det er lidt svært ved samme lejlighed at sige ja
til et forslag, der indebærer, at man tager 300
mio. kr. fra de små virksomheder.
Det kræver i hvert fald en vis pædagogik at
forklare, at det her er en god løsning for de pågældende virksomheder, og derfor vil vi godt
se nærmere på det berettigede i at fjerne godtgørelsen. Vi vil godt se på virkningerne heraf,
og vi vil også godt se det i en større sammenhæng, og det vil sige se på, om der er balance i,
hvad vi giver ud af penge her og dér.
Det betyder, at vores stilling til lovforslaget
er, at vi afventer, hvad der kommer ud af vores
nærmere undersøgelser, og at vi derefter tager
stilling til det. Det betyder altså, at vi hverken
siger ja eller nej nu, men stiller os afventende.";Aage Frandsen
119961;name_party;":
Som udgangspunkt er Dansk Folkeparti imod
enhver form for statstilskud, men hvor det drejer sig om et tilskud, der nærmest har karakter
af en symbolsk godtgørelse for det hoveriarbejde, som erhvervslivet udfører for statens administration, er det her vel nærmest på sin plads.
Jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom på,
at erhvervslivet ifølge Erhvervsministeriets
egne beregninger udfører administrativt arbejde for 22 mia. kr. om året for det offentlige.
Nu skal de små virksomheder så arbejde for
halv pris i det første år og ganske gratis fra året
efter for staten. Godt nok skal 150 mio. kr. anvendes som en såkaldt introduktionsrabat for
de virksomheder, som ønsker at gå ud i byen
og købe privat arbejdskraft til at administrere
deres lille virksomhed med, men mere end en
introduktionsrabat kan det jo ikke blive til.
Og det er jo sådan set næsten et svar til hr.
Aage Frandsen, som spørger, om der er balance

600

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 37)

i det, for det fremgår helt tydeligt af bemærkningerne, at der ikke er balance i det her: 150
mio. kr. i introduktionsrabat, og herefter er det
jo op til erhvervslivet selv at finansiere administrationen af virksomhederne. Og netop i sådan
en situation, hvor det drejer sig om en ganske
lille virksomhed med op til 3 ansatte, vil det jo
blive sådan, at man på længere sigt ganske
enkelt ikke har råd til at gå ud og købe den
arbejdskraft i byen.
Det kan godt være, at man vil prøve det det
første år, hvor man får introduktionsrabatten,
men på længere sigt kan det ikke forsvares
økonomisk. Og det vil sige, at det så igen er den
lille arbejdsgiver, som skal sidde og arbejde
gratis for staten, for han vil selvfølgelig vælge
selv at udføre det administrative arbejde. Så et
gratis arbejde for staten er, hvad det her forslag
medfører.";Klaus Kjær
121782;name_party;":
Som der så rigtigt står i lovforslaget, er det jo et
forslag, som indgår i de kommende finanslovforhandlinger. Og indholdet i erhvervsministerens lovforslag er også ukendt for os endnu.
Det, CD ønsker, er, at de små virksomheder
har så gode vilkår og betingelser som overhovedet muligt, og om virksomhederne får gavn
af det her, er også noget, vi vil kigge på både i
udvalget og under finanslovforhandlingerne.
Så alt i alt: Intet signal fra CD bortset fra, at vi
gerne medvirker til at få kigget på de problemer, der ligger i forslaget.";Sonja Albrink
122343;name_party;":
Da Det Radikale Venstres normale ordfører, hr.
Morten Helveg Petersen, ikke kan være til
stede, skal jeg fremlægge følgende:
De administrative byrder for de danske virksomheder kan virke tunge, og det gælder ikke
mindst, når vi taler om små og mellemstore
virksomheder, og derfor ligger der en særlig
opgave i at hjælpe og understøtte de mindre
virksomheder. Men administrationsgodtgørelsen har vist sig ikke at virke efter hensigten populært sagt kan man sige, at den vender forkert - og derfor er der god fornuft i at ophæve
den nuværende ordning.
De små virksomheder bliver dog ikke ladt i
stikken. I forbindelse med oprettelsen af en erhvervsserviceordning foreslås det nemlig at
give de mindre virksomheder en særlig introduktionsrabat.

På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
123169;name_party;":
Enhedslisten kan støtte dette lovforslag, for det
tager jo trods alt, kan man vælge at sige, lidt
tilbage af alle de gavepakker, som regeringen
ellers er på vej til at give til erhvervslivet.
Men når det er sagt, kan vi godt have en stille
undren over, at det lige præcis er hos denne
gruppe af erhvervsdrivende, man synes man vil
kradse lidt penge ind.";Søren Kolstrup
123540;name_party;":
Det spørgsmål, som flere har været inde på,
nemlig hvad denne tilskudsordning egentlig
betyder for erhvervslivet, får man jo et billede
af, når man ser, hvordan den administreres i
praksis, for i praksis foregår det på den måde,
at når der udsendes selvangivelser og andre
skatteangivelsesblanketter til de helt små virksomheder, så er der automatisk vedlagt en en
formular, og den skal kun udfyldes med ganske
få oplysninger og underskrives, så udløser det
mellem 6.000 kr. og 0 kr. i refusion fra det
offentlige.
Derfor er det ikke så uforståeligt, at 195.000
personer benytter sig af ordningen, for det kræver jo meget lidt arbejde med kuglepennen at
sørge for, at man får dette beløb refunderet, og
særlig i de små virksomheder kan også små
penge jo være nok så vigtige.
Derfor er vi ikke så overraskede over antallet
af virksomheder og personer, der benytter sig
af ordningen. Det, vi er mere overraskede over,
er, at regeringen fremsætter det her forslag
uden at tage den anden halvdel af historien
med. For hvorfor har virksomhederne problemer, og hvorfor ville man i sin tid indføre denne ordning? Det var jo netop for at kompensere
de helt små virksomheder for det, der på nudansk hedder administrativt bøvl.
Bevares, man har også administrativt bøvl i
A.P. Møller-koncernen, f.eks. i Dansk Supermarked, og i FDB og andre af de store koncerner, men hver gang Folketinget laver lovgivningen om, så har de en stab af administrative
medarbejdere, som sørger for at rette edb-programmer og andet til, sådan at tingene passer
til den nye lovgivningssituation.
Hvis man derimod er en lille virksomhed
med ganske få medarbejdere, så er der ikke andet at gøre end at finde lommeregneren og skriveblokken frem og selv gå i gang med at regne

(76)
Torsdag den 29. oktober 1998 (L 37)
sig frem til, hvordan de nye regler fungerer på
den virksomhed, og derfor er der en særlig
administrativ belastning, når man har en lille
virksomhed.
Men det, der er helt urimeligt i den eksisterende ordning, er jo skellet mellem tre og fire
medarbejdere, for den virksomhed, der har fire
medarbejdere, kan have mindst lige så meget
administrativt bøvl som den, der kun har tre.
Oven i købet er det sådan, at jo nærmere man
kommer de tre, jo mindre tilskud får man.
Derfor er ordningen noget bras i sig selv, og
derfor vil Fremskridtspartiet gerne medvirke til
at få ordningen fjernet. Men vi mener, at inden
det sker, skal det ses i en sammenhæng, hvor
den anden halvdel, det administrative bøvl,
skal med. Og hvor vi tidligere har haft en erhvervsminister, der var meget opmærksom på
dét, kan det godt bekymre os lidt, at den nuværende erhvervsminister, i hvert fald i pressen, er
citeret for at have sagt, at i et moderne samfund
må man finde sig i, at der er administrativt
bøvl.
Det synes vi er et forkert signal fra regeringen, og derfor mener vi, at inden vi går til vedtagelse af det her forslag, skal vi altså have en
liste fra regeringen og erhvervsministeren over,
hvad man har tænkt sig at indføre af administrative lempelser for erhvervslivet i de kommende år.
Det må være muligt for regeringen at lægge
en strategi, en plan for, hvad der er af lempelser. Så er det meget nemmere at sige til de små
og mellemstore virksomheder: I mister disse
beskedne tilskud, men til gengæld kan I se frem
til, at jeres timer under lampen med lommeregneren og skriveblokken og kuglepennen bliver
færre.
Så er der perspektiv i tingene, og så vil Fremskridtspartiet kunne medvirke til det, frem for
som det fremgår her, hvor det - som nogle ordførere har været inde på - virker lidt som en
særlig kampagne vendt mod de helt små virksomheder, og det er der ingen grund til at Folketinget medvirker til. Så lad os få det ind i en
større sammenhæng, for så er det såmænd fornuftigt nok.";Kim Behnke
127335;name_party;":
Igen må man stille det rigtige spørgsmål, og
hvad er det rigtige spørgsmål: Har vi i Danmark interesse i at have mange små selvstændige erhvervsdrivende? Og svaret er indlysende: Det har vi interesse i.

601

Er der så særlige administrative problemer,
som er forholdsvis store for de mindre erhvervsdrivende? Ja, det tror jeg også der er
generel enighed om at der er.
Og er det så et godt forslag, regeringen stiller
med her, nemlig at de, der har dette ekstra besvær, og som har fået en honorering for det,
skal fratages den honorering? Nej, vi synes faktisk, at det er et dårligt forslag, og vi kan ikke
stemme for det.
Så ved jeg, at man i lovforslaget nævner, at
man vil komme med noget alternativt.
O.k., lad os se på det alternative forslag, når
det kommer. Men at fjerne en god ordning, før
man har sat noget andet i stedet, vil vi ikke
være med til. Så vi er imod lovforslaget.";Flemming Kofod-Svendsen
128253;title_name;":
Det forslag, vi her har til behandling, tror jeg de
fleste, der har været lidt nede i substansen, vil
sige er rigtigt at få på Folketingets bord.
Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, der sagde, at
det ikke kan være rigtigt, at der skal være forskel på, om man har tre eller fire ansatte. Det er
der nu heller ikke, vil jeg sige til hr. Kim Behnke, for man mister allerede tilskuddet, når man
når de tre.
Altså, en af begrundelserne for den lovgivning, der gælder i øjeblikket - og nu skal man
tilbage i historien og studere den lidt mere, end
hr. Kim Behnke har gjort - går tilbage til ambilovgivningen i 1980'erne, hvor der ikke var nok,
man kunne lette på som kompensation for den,
og hvor man derfor lavede nogle særlige regler,
som igen blev lavet om i forbindelse med, at
man afskaffede ambien. Så det er en lang historie, som jeg ikke skal trætte Folketinget med,
men det er altså en kompensation, som bl.a. er
begrundet i dét, og som hedder et administrationsbidrag, hvor man får 6.000 kr. som det højeste beløb, hvis man ingen ansatte har, hvor
man får 4.000 kr., hvis man kun har én ansat,
hvor man får 2.000 kr., hvis man har to ansatte,
og hvor man får 0 kr., hvis man har tre ansatte.
Det vil altså sige, at når det administrative
bøvl stiger - for nu at blive i den efterhånden
moderne sprogbrug - falder den godtgørelse,
man får.
Og når jeg har læst nogle af de rapporter, der
har været om det her, og som også brancherne
har været medvirkende til, så er det faktisk ikke
min oplevelse, at der er nogen, der mener, at
ordningen fungerer hensigtsmæssigt.

602

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 37)

undervejs at være med til at præge vores udSå er spørgsmålet selvfølgelig: Er der noget
vikling på det her område.
andet, vi kan sætte i stedet? Men det mener jeg
ikke hører hjemme i skatteministerens ressort at
(Kort bemærkning).
finde ud af, og derfor er det min kollega erFlemming";Ole Stavad
130168;name_party;":
hvervsministeren, der arbejder med sagen. Men
Jeg vil sige til skatteministeren, at jeg altid geruden at jeg skal gå ind på hendes område, vil
jeg sige, at vi har jo på sin vis et meget godt for- ne medvirker til fornuftige samtaler, og jeg mener også, at vi kan lære meget ved at lade os inbillede, som jeg ved at også hr. Flemming
spirere af det, landbruget har opbygget. Men
Kofod-Svendsen er opmærksom på, nemlig
dér er det jo sådan, at tilskud til benyttelse af
landbrugets konsulenthuse, hvor de små selvLandbrugets Konsulenttjeneste alene nydes til
stændige på regnskabsområdet kan hente biden faglige rådgivning, der eksempelvis vedrøstand og få løst mange administrative problerer
husdyr og planter. Der ydes jo ikke tilskud
mer, som han eller hun ellers selv skulle sidde
og bøvle med, og det er den tankegang, der lig- for den del af arbejdet på de lokale rådgivningskontorer, som er erhvervsservice som
ger i det, erhvervsministeren arbejder med.
eksempelvis udarbejdelse af momsindberetOg så er det, regeringen siger til Folketinget:
ninger.
Skulle vi så ikke indføre en introduktionsrabat
Så min hovedindvending er, at sådan som vi
som en forudsætning for, at man overhovedet
har
set forslaget indtil nu, vil det komme til at
kan skabe grundlaget for sådan en konsulentbistand? Hvis man skal have skabt et tilstrække- betyde en forringelse, og det er det, jeg har afvist.
lig stærkt fagligt miljø på et område som det
her, nytter det jo ikke noget, at man starter med
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
20 kunder, som skal betale en voldsom høj pris,
overgik derefter til anden behandling.
for så kommer der ikke nogen kunder, og så får
man det aldrig op at stå.
Derfor er der en sammenhæng i tænkemåden
Afstemning
her, og derfor vil jeg med baggrund i de bemærkninger, der er faldet her ved førstebeTredje næstformand (Poul Nødgaard):
handlingen, foreslå Folketingets partier, at vi nu
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skattesnakker lidt fornuftigt om det her og måske
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
også tager erhvervsministerens kloge tanker
med i billedet. For i modsætning til det, som jeg jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
tror hr. Kim Behnke sagde, har vi en erhvervsminister, der bestemt er meget optaget af, hvordan der kan laves enkle regler og skabes mindre bøvl for erhvervslivet, men som jeg også
tror har en erkendelse af den virkelighed, vi er
Den næste sag på dagsordenen var:
i, nemlig at de små erhvervsdrivende altid vil
6) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
have administrative opgaver. Og kan vi derfor
Forslag til lov om ændring af lov om vægtaffinde, om jeg så må sige, hjælperedskaber, som
gift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
kan lette dem for de små selvstændige erbrændstofforbrug
for visse personbiler, lov
hvervsdrivende, mener jeg faktisk, at det er en
om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v.
god og ordentlig tankegang.
samt forskellige energiafgiftslove. (Forhøjelse
Jeg håber, at vi med de bemærkninger, der er
af afgiftssatserne for dieseldrevne biler, måfaldet her ved førstebehandlingen, inden trednedsafgift for tilflyttere fra Færøerne og Grønjebehandlingen kan nå til enighed, og jeg har
land m.v., differentiering af afgiften af dieseltalt mig frem til, at det skulle der være ganske
olie efter svovlindhold m.v.).
gode muligheder for. Og også for nogle af de
partier, som måske har været lidt mere håndfa- Af skatteministeren (Ole Stavad).
ste med hensyn til ikke at ville være med, kun- (Fremsat 21/10 98).
ne jeg med mit kendskab til huset her godt
forestille mig at der kunne være en fristelse til . Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)
Forhandling";Kofod-Svendsen
133911;name_party;":
Trods lovforslagets lidt omfattende titel må
man jo sige, at lovforslagets indhold er soleklart: Her har vi virkelig en miljøgevinst, der er
til at tage og føle på.
Hidtidig lovgivning på det her område har
helt klart haft det formål netop at begrænse udledningen af uønskede forbrændingsrester i atmosfæren, og her tænker jeg selvfølgelig mest
på vore biler. Og gennem tiderne har man opereret med forskellige slags brændstof, som
skulle afhjælpe problemet, og der har været talt
om let diesel og ultralet diesel, sådan at man
rent sprogligt skulle tro, at nu var det optimale
altså nået. Men vi må jo nok erkende, at teknikken og det danske sprog ikke altid følges ad i
samme tempo, for med det produkt, der nu lanceres, og som i øvrigt er fuldt ud til rådighed på
markedet fra i hvert tilfælde den 1. januar 1999,
har vi altså lige pludselig en dieseltype med et
svovlindhold på 0,005 pet., og det er virkelig
noget, der kan mærkes, ikke mindst jo i bytrafikken, hvor dieseludstødningen fra både lastog varevogne og busser er ganske massiv.
Derfor er det oplagt at fremme brugen af dette nye brændstof. Og igen er en af måderne at
gøre det på selvfølgelig at gøre det attraktivt for
brugerne, og den mulighed ligger i at nedsætte
afgiftssatsen for den dieselolie, der nu introduceres, og det er det, der lægges op til her. Omvendt vil der selvfølgelig være et provenutab
for staten, og derfor er det lige så indlysende, at
man tilsvarende forhøjer satsen for det brændstof, som har hovedmarkedet i dag.
Og det er klart, at med de miljøgevinster, vi
vil få her - det kan simpelt hen ikke undgås vil Socialdemokratiet være tilhænger af et sådant forslag.
Men det kunne jo også godt være, at successen ville blive så stor, at nogle måske ville føle
sig fristet til at forlade de benzindrevne biler og
gå over til diesel, og alt andet lige er dieseldrift
altså ikke så miljøvenlig som benzindrift - selvfølgelig er ingen af dem miljøvenlige, men med
den kendte teknik er der dog stadig væk gradsforskelle - og derfor er det jo en indlysende følgevirkning, at regeringen med det her lovforslag også lægger op til, at udligningsafgiften på
dieselbiler følger den takt, som også benzinpriserne er blevet skitseret til at stige med i de
næste 3-4 år.

603

På den måde skabes der stadig væk en parallelitet, men det primære er selvfølgelig, at vi
med dette produkt virkelig får en miljøgevinst,
som vi kan hjælpe på vej.
Der er flere små ting i lovforslaget, og det
kunne måske lige nævnes, at det vel nok også
må være tilfredsstillende at se, at hvis færinger
flytter til Danmark med deres bil, får de samme
betalingsordninger for registreringsafgiften som
udlændinge, der flytter til Danmark fra andre
dele af verden.
Det er en lille biting, men det er formentlig
også en tilfredsstillelse for dem, der måtte flytte
herned, at føle, at der er de samme vilkår.
Alt i alt er hovedindholdet i lovforslaget absolut positivt for Socialdemokratiet, og vi støtter
selvfølgelig forslaget.";Erik Mortensen
136911;name_party;":
Lovforslaget er jo et typisk lovforslag, når regeringen er kommet i slet selskab med SF og Enhedslisten: Så vil det jo altid være sådan, at det
er nye afgifter og nye skatter. Hvis det ikke er
forbundet med skatter og afgifter, kan man jo
ikke finde på noget at lave.
Men jeg må sige, at Venstre er helt uforstående over for, at bilejerne i Danmark fortsat
skal være den ko, som regeringen hele tiden
forlanger skal malkes og levere den største
ydelsesprocent, og det vil vi tage stærkt afstand
fra fra Venstres side. Vi vil ikke være med til
yderligere at belaste bilejerne, sådan som der
her er tale om. Vi synes, det er urimeligt, at man
over for bilejerne, som jo betaler 35-36 mia. kr. i
skatter og afgifter hvert år, bliver ved med at
finde på et eller andet bare for at få flere penge
i statskassen.
Det drejer sig jo overhovedet ikke om det,
som man siger: at det skal begrænse miljøforureningen. Pengene bliver aldeles ikke brugt til
at bekæmpe den miljøforurening, der er: pengene kommer bare ned i statskassen, og sådan
er det jo med alle de forskellige afgifter, som
man indfører.
Så det tager vi meget stærkt afstand fra, og vi
har overhovedet slet ingen tanker om at kunne
stemme for det lovforslag her, vil jeg gerne sige
på Venstres vegne.";Svend Heiselberg
138189;name_party;":
Det her er jo på overfladen, når man ser på
overskriften og hører den socialdemokratiske
ordfører, et miljøforslag, men hvis man ser på
indholdet og læser bemærkningerne om netto-

604

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)

provenuet, ser man, at det igen - som så mange
andre af regeringens såkaldte miljøforslag handler om at hente ekstra kroner ind i statskassen. Kigger man på det nettoprovenu, som
private så vel som erhvervsfolk vil komme til at
betale, ser det temmelig anseligt ud. Og det er
jo også en del af regeringens såkaldte pinsepakkeaftale med venstrefløjen fra lige før sommerferien.
Jeg vil godt gribe fat i et par af punkteme:
Nu talte den socialdemokratiske ordfører, hr.
Erik Mortensen, meget om differentieringen af
dieselafgiften, altså det med, at man sætter den
mere svovlholdige diesel op med 9 øre og sætter den nye diesel med 90 pet. mindre svovl ned
med 9 øre. Og det lyder jo meget tilforladeligt,
og det er egentlig også et forslag, som vi synes
er meget positivt set fra konservativ side, men
det er vigtigt for os at signalere, at det ikke skal
koste forbrugerne og erhvervslivet en krone.
Hvis man virkelig mener noget miljømæssigt
med det her, hvis man vil skabe nogle incitamenter, så bilejerne går over til den mindre
svovlholdige diesel, vil vi godt acceptere, at
man laver en eller anden konstruktion, men så
skal den være udgiftsneutral for forbrugeme og
for erhvervslivet. Det skal altså ikke kun handle
om at få ekstra kroner i kassen.
Det er jo underligt at se, at når man vil lave et
miljøforslag, skal det altid, uden undtagelse,
ende med, at der kommer flere penge i statskassen - altid! Det undrer jeg mig meget over,
når man nu så gerne vil gøre noget for miljøet.
Så vi er altså indstillet på at søge at finde en
konstruktion, som vil øge de økonomiske incitamenter til at vælge den mindre svovlholdige
diesel, hvilket jo også vil betyde, at partikelemissionen vil falde med 13-15 pet., og det synes vi da er positivt nok: vi synes bare, at selve
konstruktionen er meget socialdemokratisk.
Forhøjelsen af udligningsafgiften nævnte den
socialdemokratiske ordfører jo ikke særlig meget, og den står der heller ikke særlig meget om
i overskriften og i de første bemærkninger til
forslaget, men det er jo endnu et eksempel på,
at man henter penge ind fra erhvervslivet og fra
de private, der har tilladt sig at købe en dieselbil.
Nu er der meget diskussion om det her, også
i fagkredse, men jeg husker tydeligt, at da vi i
Trafikudvalget havde besøg af nogle sagkyndige journalister og nogle andre sagkyndige på
det her område, kunne de fortælle, at de ikke
var enige med regeringen i, at dieselbiler foru-

rener mere end benzinbiler. Det var de faktisk
lodret uenige i, og det var nogle af de fremmeste eksperter på det her område, så det kan man
jo diskutere.
Alligevel har man i det her lovforslag valgt at
pålægge dieselbilisterne en ekstra grøn ejerafgift på over 100 mio. kr., og den skal altså også
lige ned i statskassen. Og så camouflerer man
det med den såkaldte udligningsafgift, så der er
et parallelt forløb mellem de bilister, der kører
på benzin, og dem, der kører på diesel.
Det synes vi er fordækt, og vi synes ikke, det
er i helt perfekt parlamentarisk stil at at prøve
på at dække det ind under noget andet. Så det
er vi altså også imod.
Vi har ikke noget imod en grøn ejerafgift,
hvis det er et ordentligt forløb, hvor man har en
konstruktion, som belønner de bilejere, som kører mest benzinøkonomisk, ved at give dem et
ordentligt nedslag i registreringsafgiften, så det
bedre kan betale sig at købe de nye biler og
man dermed får nogle mindre forurenende biler
på vejene. Men det her er altså ikke et forslag,
som trækker i den rigtige retning. Det handler
igen kun om at få nogle flere penge ned i kassen fra nogle bilister, som har tilladt sig at købe
en dieselbil.
Så jeg synes ikke, de to hovedelementer i forslaget trækker i den rigtige retning.
Med hensyn til Færøerne kunne jeg forstå på
hr. Erik Mortensen, at der er en gestus over for
Færøerne, men sådan som jeg forstår det ud fra
nettoprovenuet her, vil det koste de færinger,
som slæber deres biler med herned, et anseligt
antal kroner. Flere millioner kroner vil det sådan set koste dem, så det vil altså også, sådan
som jeg har forstået det, være til direkte ulempe
for færingerne.
Det er også et lille element, som vi vil forfølge nærmere og stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen. Men de to hovedelementer
synes vi altså trækker i den forkerte retning,
men vi vil godt være villige til at diskutere konstruktivt, hvordan man laver en afgiftsstruktur,
som får svovlindholdet i dieselen ned.";Brian Mikkelsen
142840;name_party;":
Forslaget har ikke kun et fiskalt sigte, og forslaget har ikke kun et grønt sigte: det synes jeg
lige så godt vi kan være så ærlige at sige. Det er
selvfølgelig et stort krav at stille herinde i Folketinget, men alligevel.
Det har begge formål:

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)
Der kommer da flere penge i kassen: det ved
vi godt, for det er en udløber af pinsepakkeaftalen, og meningen med den var jo, at der skulle flere penge ind ad den vej, og så skulle der
ske en lettelse af indkomstskatten for ganske almindelige indkomster. Men sammenlagt var
pinsepakken jo en stramning, fordi landets økonomi var sådan, at der skulle ske en stramning,
og det påtog vi os i foråret.
Men det har i høj grad også en miljømæssig
effekt, og jeg har svært ved at forstå, at hr. Brian
Mikkelsen med hr. Brian Mikkelsens evner ikke
kan se det. Og det har jeg af to grunde, og den
ene grund er, at det, at afgiften stiger på det her
område, jo i sig selv har en vis effekt. Men det
vil ikke være tilfredsstillende for os, og det er
derfor, vi har lagt meget vægt på at se på, hvordan det kunne gøres mere hensigtsmæssigt på
dieselområdet ud fra en miljømæssig betragtning, og det er derfor, der i det her forslag ligger en ændring af afgiftsmønsteret, sådan at
den svovlfattige diesel får en lettelse.
Her har vi jo i virkeligheden et eksempel på,
at vi prøver på at ændre adfærdsmønsteret, så
man bruger den gode, halvgrønne diesel og
ikke den slemme diesel. Det er det, der er tankegangen her, og der er ingen tvivl om, at det
har den effekt, og derfor forstår jeg ikke, hvorfor man ikke indrømmer, at det har den effekt.
Det er klart, at det også har en fiskal effekt,
og det indrømmer vi da til enhver tid er en del
af det, men det har altså også en miljømæssig
effekt. Og hvis hr. Brian Mikkelsen vil gå videre
i retning af, at man dér skal gå længere med
hensyn til afgiftsstrukturen, så det bliver endnu
mere miljørigtigt, så er det helt fint: det er vi
med på.
I den forbindelse vil jeg sige, at det her jo er
utrolig lidt i forhold til det behov, der er på området. Og hvis man skal leve op til CO2-målsætningen, er det netop på trafikområdet, man
er nødt til at gøre noget: for det første ved, at
den kollektive trafik bruges mere og den individuelle trafik mindre, og for det andet ved, at
der inden for den individuelle trafik bruges
mere rigtige energiformer med hensyn til miljøet.
Efter vores opfattelse skal man altså gå videre i den retning, og vi mener i den forbindelse,
at man burde arbejde for - det vil vi i hvert fald
gøre her i Folketinget - at få en slags køreplan
med henblik på, at der indføres partikelfiltre i
alle nye dieselbiler, og at ændre afgiftsstrukturen for gamle dieselbiler, i det omfang man

605

også får disse filtre i dem, så man derved får
nedbragt de skader, som forureningen fra bilerne selvfølgelig også volder. Men det må vi tage
med, for vi vil ikke afskaffe bilerne, men vi
synes, der virkelig skal gøres noget for at få
antallet af dem nedbragt.
Lad os derfor prøve at kigge på, hvordan vi
via mere drastiske tiltag som f.eks. indførelse af
partikelfiltre kan få nedbragt de skader, som
forureningen fra dieseldrevne biler volder.
Med de bemærkninger kan vi støtte lovforslaget, både fordi det er en del af aftalen, og
selvfølgelig fordi det efter vores opfattelse har
fået en drejning i en langt mere miljørigtig
retning.";Aage Frandsen
146220;name_party;":
Det lyder jo meget tilforladeligt og miljøvenligt,
at man vil reducere afgiften på den svovlfattige
benzin med 9 øre mod tilsvarende at sætte afgiften på den svovlholdige benzin op med 9
øre. Det lyder jo, som om det er et ægte miljøtiltag, man her vil iværksætte. Så langt kan
Dansk Folkeparti selvfølgelig godt være med:
det er helt fornuftigt.
Men så kommer overbygningerne og de konsekvenser, de medfører. Og det, skatteministeren siger, er, at når man sænker prisen på diesel, så sker der det, at det bliver mere attraktivt
at køre på diesel, og dermed kan man forudse,
at nogle af dem, som kører på benzin, så vil gå
over til diesel, og det er af hensyn til miljøet
ikke ønskværdigt, da benzin anses for at være
mere ren end diesel.
Man kunne vel lige så godt have sagt, at det
ikke er hensigtsmæssigt, fordi provenuet fra
benzinafgiften dermed også vil falde, og det
kunne nok være en mere sandsynlig forklaring
på det. Men for at forhindre flugten fra benzinbilismen over til dieselbilismen - uanset om det
skyldes miljøet eller frygten for at miste et afgiftsprovenu - for at forhindre dét siger man:
Jamen så må vi sandelig alligevel ikke gøre det
attraktivt at køre på diesel, så vi forhøjer udligningsafgiften på diesel.
Så summa summarum er, at merprovenuet til
staten bliver 175 mio. kr. i 1999, stigende til 270
mio. kr. i år 2002, finansieret af den lettelse eller
i hvert fald den miljøforbedring, der egentlig
kunne ligge i, at disse bilister valgte at køre på
den mindre svovlholdige diesel.
Men resultatet af det er, at dieselbilisterne får
en merafgift på op til 270 mio. kr. i år 2002, og
Dansk Folkeparti kan naturligvis ikke medvirke

606

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)

til at støtte det forslag på det foreliggende
grundlag.
Spørgsmålet om registreringsafgiften for tilflyttere fra Færøerne og Grønland ser vi i Dansk
Folkeparti på den måde, at naturligvis skal der
gælde tilsvarende regler for de personer, vil jeg
sige - færinger og grønlændere anser vi jo ikke
for at være udlændinge - som har købt et motorkøretøj relativt billigt med hensyn til registreringsafgift i det pågældende land eller det
pågældende område, selvfølgelig skal der gælde tilsvarende regler for færinger og grønlændere, når de ønsker at medføre et sådant motorkøretøj til Danmark, som dem, der gælder
for alle andre nationaliteter, som har erhvervet
et motorkøretøj billigt set i forhold til de danske
registreringsregler.";Klaus Kjær
148673;name_party;":
Som tidligere ordførere allerede har tilkendegivet, er det her forslag jo en del af en tidligere
aftale med SF og Enhedslisten. Og jeg må straks
tilkendegive, at i CD kan vi ikke støtte det lovforslag, som ligger til behandling her i dag. For
endnu en gang er det bilejerne, som skal holde
for, og vi ønsker ikke at være med til at bidrage
til den hetz, der bliver slået til lyd for både i
lovforslaget og af flere af ministrene.
Vi vil gerne være med til at kigge på miljøet,
men vi mener bare ikke, at det er den rigtige
fremgangsmåde, der her er skitseret. Så alt i alt
siger vi nej til forslaget.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
149314;name_party;":
Det var jo interessant at høre, at CD gerne vil se
på miljøet, men hvad er så CD's alternativ til
dette lovforslag? Vi ved jo, at partiklerne fra
diesel er med til at slå flere mennesker ihjel i
det her samfund end trafikulykker. Så det vil
være meget interessant at se, hvad CD's alternative miljøstrategi i forhold til det her er - ikke
fordi jeg synes, det her er et stort lovforslag:
virkningen er bittebittelille.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
149772;name_party;":
Jeg skal kort sige, hvad CD's forslag er: Det er
at sætte afgifterne på bilerne lidt ned, så folk får
råd til at skifte deres gamle biler ud i stedet for
at køre rundt i dem.
Vi ser gerne, at afgifterne bliver sat ned, så
folk kan få nogle lidt mindre, men til gengæld
nye biler. Det går vi ind for.

(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
150113;name_party;":
Hvad så med buskørslen i København f.eks.?
Det er jo dér, der virkelig er de store koncentrationer. Mener CD så også, at den nævnte
mekanisme vil fungere i hovedstaden?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
150321;name_party;":
Jeg synes, vi skal tage debatten om den kollektive trafik en anden dag. Der ligger jo en udmærket rapport fra visse socialdemokrater og
andre gode mennesker, som vil prøve at holde
en konference i januar-februar måned. Så lad os
se på den kollektive trafik dér. Men den kollektive trafik fungerer ikke ordentligt i dag. Den
fungerer nogle steder, men det kan ikke være
rigtigt, at man stadig væk skal være en time undervejs, når man skal fra Charlottenlund til det
indre København. Så er man nødt til at tage sin
bil.";Sonja Albrink
150875;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
150933;name_party;":
Da Det Radikale Venstres normale ordfører, hr.
Morten Helveg Petersen, ikke er til stede, skal
jeg fremlægge følgende:
I Det Radikale Venstre er vi tilfredse med, at
vi i dag skal behandle lovforslaget om ændring
af bl.a. dieselafgifterne. Det er Det Radikale
Venstres politik, at vi igennem afgiftsinstrumentet skal forsøge at dreje forbruget i en mere
miljøvenlig retning. En lang række undersøgelser har vist, at vi ved at beskatte de miljøbelastende brændstoffer hårdere vil se, at forbrugerne vælger de billigere og mindre miljøbelastende brændstoffer. Det mener vi er en fornuftig måde at bruge afgiftsinstrumentet på.
Forslaget er en udløber af pinsepakken i foråret, hvor der blev opnået enighed om at forhøje benzinafgifterne. Dieselafgifterne og forholdet mellem diesel- og benzinpriserne blev der
imidlertid ikke pillet ved. For at opnå en klar
miljøeffekt, også når det gælder dieselolien, og
for at undgå skævvridninger i den forbindelse
er det derfor nødvendigt at justere afgifterne.
Forslaget omhandler to vigtige tiltag, som vil
komme miljøet til gode:
Først og fremmest handler det om at få flere
mennesker til at bruge den nye, svovlfattige
diesel frem for den almindelige dieselolie. Afgiften på den svovlfattige dieselolie sættes der-

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)
for ned, mens afgiften på den øvrige diesel, som
er mere miljøbelastende, sættes op.
Den foreslåede ændring af afgifterne vil reducere miljøbelastningen, når det fremover
bedre kan betale sig at tanke svovlfattig diesel
frem for almindelig diesel. Og forslaget vil betyde en reduktion af partikeludslippet fra dieselbiler med ca. 13 pet., og derudover vil brugen af filtre og specielle katalysatorer kunne
nedbringe forureningen yderligere.
Samtidig med at afgiften på den svovlfattige
dieselolie nedsættes, forhøjes afgiften på de dieseldrevne biler tilsvarende. Det skyldes ikke
mindst, at pinsepakken gjorde benzinen dyrere,
hvilket alt andet lige vil gøre det mere attraktivt
at købe dieseldrevne biler.
Endelig indeholder forslaget et par småændringer i forbindelse med registreringsafgiften
og månedsafgiften for tilflyttere fra Færøerne
og Grønland, som ligeledes er fornuftige.
Det Radikale Venstre kan på den baggrund
støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
153196;name_party;":
Enhedslisten støtter det her lovforslag, men når
det er sagt, så mener vi, at der ikke er nogen
grund til fra miljøministerens side at svømme
over i begejstring over forslaget, for trafikkens
miljøproblemer løses på ingen måde med dette
forslag.
Vi mener, at problememe omkring diesel absolut vil fortsætte. Man får måske reduceret
svovludslippet i luften en lille smule, men det
afhænger jo af, hvad der bliver af den svovl, der
nu ikke længere er i dette produkt fra raffinaderierne. Og vi har via en række spørgsmål til
ministeren fået oplyst, at svovlen ikke overføres
til andre olieprodukter - for så var vi jo miljømæssigt lige vidt - men udfældes og anvendes
som gødning i landbruget.
Men jeg vil gerne høre, om ministeren kan
give garanti for, at det også rent faktisk vil
komme til at forholde sig sådan i praksis. For
medmindre vi virkelig er sikre på, at man kan
bruge svovlen fornuftigt, falder hensigten med,
at vi overhovedet kunne støtte det her forslag,
jo til jorden.
Under udvalgsarbejdet vil vi endvidere bede
om at få præsenteret et svovlkredsløb, så vi kan
se, at man ikke bare flytter lidt rundt på svovlens vej til atmosfæren.
Under forarbejdet til loven har Enhedslisten
udtrykt nogen skepsis over for lovforslagets
konsekvenser for den kollektive trafik, idet for-

. 607

slaget indebærer nogle justeringer af tilskuddet
hertil. Og den situation, vi frygter, er, at ved at
nogle tilskudsmekanismer ændres, kan det på
lang sigt f.eks. blive mindre attraktivt at gå over
til gasbusser. Og hvis noget sådant er tilfældet,
vil vi jo blive utrolig forskrækkede over vores
støtte til forslaget her, og vi er så utrolig interesserede i at gå med både livrem og seler, for at
noget sådant ikke skal finde sted, for ellers vil
vi have det meget skidt.
Ifølge de forklaringer, vi har fået fra regeringens embedsfolk, skulle der være taget højde
for de problemer, men vi er stadig væk lidt nervøse, og vi vil gerne høre nærmere herom. Og
jeg vil godt indrømme, at jeg ikke umiddelbart
er i stand til at gennemskue rigtigheden heri, og
derfor ser jeg gerne, at vi under udvalgsarbejdet bliver orienteret om holdningen hertil fra de
kollektive trafikselskabers side, så vi også ad
den vej kan være sikre på, at man både fra den
udøvende magts side og fra de kollektive trafikselskabers side er enige i, at det her forslag
ikke ødelægger de eksisterende tilskudsmekanismer.
Med disse bemærkninger støtter Enhedslisten
forslaget. Det har vi jo også sagt tidligere vi vil.
Men jeg vil godt understrege, at jeg betragter
det her initiativ som en meget, meget, meget lille parentes i et langt større spil om trafikkens
forurening og især forureningen fra diesel, hvor
det helt afgørende problem er den store og farlige partikelforurening af diesel, og hvis det står
til os, så kommer vi virkelig - og det er også en
bemærkning til hr. Heiselberg - til at drøfte det
her meget, meget intenst. Og jeg kan fortælle hr.
Heiselberg, at vi kan dokumentere, hvad dieselen betyder, nemlig mere astma, mere lungekræft, flere hospitalssenge.
Jeg vil godt spørge regeringen: Hvad gør vi
herefter, for vi skal vel videre? Skal vi ikke videre med dieselsodfiltre? Skal vi ikke videre
med, at diesel gøres langt dyrere? Skal vi ikke
sørge for som det første fornødne netop at få
moderne motorer kombineret med dieselsodfiltre? Hvad vil regeringen? Er regeringen gået
helt i stå på det her område, eller vil man bare
en lillebitte smule mere?";Søren Kolstrup
156649;name_party;":
Da jeg læste ministerens fremsættelsestale, hvor
der står, at det her er et forlig mellem regeringen, SF og Enhedslisten, så tænkte jeg, nå ja, så
er den sag jo handlet af. Men jeg kunne forstå
på det sidste indlæg, at det er den tilsyneladen-

608

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)

de bestemt ikke. Den mest ihærdige modstandertale, der er holdt i dag, var jo den, som hr.
Søren Kolstrup fra Enhedslisten kom med, men
det problem vil jeg overlade til ministeren.
Til gengæld synes jeg, det er et problem, at
vores afgiftslovgivning på vægtafgift osv. kræver 48 sider lovtekst og skemaer og kolonner og
formularer, hver eneste gang man bare skal rette 9 øre. Det er en opgave for ministeren og embedsværket at finde frem til en metode, der er
væsentlig mere tilgængelig end alle disse skemaer. Vi har jo ikke en jordisk chance for andet
end at sige: Nå ja.
Hvorfor forhøjer man fra det ene beløb til det
andet? Hvorfor ikke 2 kr. mere eller mindre?
Det er umuligt for os at sige andet end: Nå ja,
her er, som flere ordførere har været inde på,
nok en gang ekstra beskatning af bilerhvervet.
Så har det også været svært at kunne følge
med i de senere år. Først kom der letdiesel, så
kom der ultraletdiesel, og jeg har såmænd set
busser køre rundt med et klistermærke bag på,
hvor der står: Vi kører på grøn diesel. Jeg har
ikke kunnet finde ud af, hvilken afgift man betaler af grøn diesel, og det er sikkert også blot
nogle, der forsøger at efterlade det indtryk, at
bussen foran ikke forurener. Det ved vi alle
sammen at den gør. Vi ved alle sammen, at det
er en målsætning at få forureningen fra bilerne
bragt ned.
Derfor gjorde vi også det tilbage i november
1989 at lave en aftale om, hvordan vi skulle få
introduceret den blyfri benzin i Danmark. Det
gjorde vi ved at gøre blyfri benzin 1 kr. billigere
pr. liter. Der gik nøjagtig l1h år, så kørte alle
mennesker, der kunne køre på det, på blyfri
benzin, mens de med lidt ældre biler, der fortsat måtte køre på blyholdig benzin, så måtte
fortsætte med det.
Det var en hamrende succes, og det viser,
hvordan man skal introducere brændstoffer,
der er knap så miljøbelastende. Derfor støtter vi
selvfølgelig, at man nedsætter afgiften af den
svovlfattige diesel med 9 øre. Vi synes måske
oven i købet, det burde have været mere for at
få en hurtigere og større tilskyndelse til, at man
skifter de køretøjer ud, der eventuelt skal til, eller foretager justering af motorer osv., for at
man kan køre på den svovlfattige diesel. Men at
man så samtidig går ind og vil forhøje den
svovlholdige diesel med de tilsvarende 9 øre,
synes vi ikke er særlig klogt.
Så er der hele diskussionen om, hvorvidt diesel nu er så forfærdelig. Jeg har læst ministerens

bemærkninger om, at man mener, at diesel er et
mere forurenende brændstof end benzin. Jeg
har ikke forstand på det. Jeg ved ikke, om det er
rigtigt eller forkert, men jeg kan konstatere, at
når man følger debatten i vores store nabo mod
syd, Tyskland, og læser tyske motorblade osv.,
ja, så kan man næsten ikke komme til for begejstring for de nye dieselmotorer, der præsenteres
på markedet.
Det er dieselmotorer, der har 30 pet. mindre
brændstofforbrug end tilsvarende benzinmotorer. Det er dieselmotorer, som har et C02-regnskab, hvor der er 35 pet. mindre C02 end ved
tilsvarende benzinbiler. Og jeg er så bare nødt
til som lægmand og simpel folketingspolitiker
at sige: Hvordan kan det være, at man i Tyskland har den opfattelse, at netop udviklingen
inden for dieselmotorer er det, der skal fremskyndes, mens vi i Danmark er så tilbageholdende med at få introduceret disse nye motorer?
Bevares, der kører i København og i resten af
landet massevis af gamle skrotbunker rundt
med nogle dieselmotorer, der oser og hoster og
forurener, men den eneste måde, vi får dem
skiftet ud på, er jo ved at give en afgiftsmæssig
tilskyndelse til at købe de nye knap så forurenende motorer.
Derfor må vi sige fra Fremskridtspartiets side: Vi hjælper gerne regeringen til at få introduceret knap så forurenende brændstoffer. Vi
hjælper gerne regeringen til at få folk til at vælge disse ting, men vi hjælper ikke regeringen til
at putte 270 mio. kr. ned i statskassen. Det synes vi ikke skal ske på det her område: bilejerne, motorejerne i Danmark er hårdt nok spændt
for i forvejen.
Og så vil jeg gerne gentage opfordringen til,
at man laver en reform af det, sådan at det bliver langt mere letforståeligt og tilgængeligt, end
at der skal 48 sider til at ændre brændstofafgiften med 9 øre.";Kim Behnke
161166;name_party;":
Når jeg ser på sigtet med dette forslag, nemlig,
som det hedder, at reducere partikelemissionen,
partikeludslippet, fra dieselkøretøjer, mener jeg,
at det er rigtigt.
Der er knæsat et rigtigt princip her i dette
forslag. Jeg er meget enig i det, som Fremskridtspartiets ordfører nævnte, nemlig at det,
man gjorde med den blyfri benzin for en halv
snes år siden, var en rigtig udvikling.

(77)
Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)
Jeg mener, at der her er tale om den samme
principielle tænkning, som vi er enige i fra Kristeligt Folkepartis side. Vi må finde incitamenter, så vi virkelig får biler, der forurener mindre, og her kan vi givetvis komme endnu længere. Vi hilser det sigte velkommen. Det er den
miljømæssige del, den er vi helt enig i.
Så er der også en anden del, og det er den
fiskale, den økonomiske. Det er jo sådan, at
Kristeligt Folkeparti i dag skal til finanslovforhandlinger, og når det handler om at kræve
penge ind, jamen så kommer det her jo til at
indgå i en større sammenhæng. Det må være
naturligt, når det oven i købet er sat på dagsordenen få timer, før vi skal over i Finansministeriet. Så må vi jo se, hvilken højere enhed den
fiskale del indgår i.
Så dette vil blive medbragt sammen med
mange forskellige tanker og ønsker, vi kommer
med, og jeg tror godt, skattemihisteren kan forstå, at det er naturligt at sætte det ind i den rette
finanspolitiske sammenhæng.
Men miljødelen bakker vi helt op om.

609

jeg selv stiller sig skeptisk over for, den del af
lovforslaget, der drejer sig om de færøske biler.
Jeg må vel bøje mig for den kendsgerning, at
en socialistisk regering altid vil forhøje afgifter,
hvad enten det er på biler, benzin eller andre
ting, som vi forbruger. Bilen er jo symbol på
menneskets frihed, på mobilitet, og derfor er
den en anstødssten i enhver socialists øjne,
Der er tale om jagt på offentlige indtægter for
at forøge de offentlige udgifter, og så kan man
have miljø som en undskyldning. Den mølle er
vel kun lige sat i gang, og vi har stadig mange
sørgelige kapitler til gode eller i vente ud ad
samme ørkesløse vej.
Færøerne har en kompetence til at lovgive på
afgifts- og skatteområdet ifølge hjemmestyreloven, og den vil vi gerne holde fast ved.
Nu ved man selvfølgelig, at man må betale
en pris for at have en frihed, og en del af prisen
har regeringen vel tænkt sig, at færingerne må
betale i kraft af eller i form af en forøget afgift,
hvis færinger tager en bil til Danmark fra Færøerne.
Jeg forstår det faktisk fra et dansk synspunkt,";Flemming Kofod-Svendsen
163690;name_party;":
og måske har det også noget med EU-regler at
Hr. formand.
gøre, men jeg vil dog understrege, at færinger
Dette her monstrum af en afgiftslov og regi- endnu ikke er almindelige udlændinge i det
streringslov på næsten 50 sider med så mange
danske rige. Vi har stadig væk status som dantavler, at man næsten skal have støttepædagog
ske borgere og kommer vel til at have det lang
for at klare sig igennem en forståelse af lovens
tid endnu, uanset hvordan vores nye ordning
indhold, har en del, der drejer sig om ligestilkommer til at se ud, efter at hjemmestyreloven
ling mellem registreringsafgift af danske biler
bliver afløst af en ny forfatning mellem Færøerog biler, som bringes ind i Danmark af færinne og Danmark.
ger.
Jeg har hørt, at der skal være tale om ca. 100
Jeg er vel klar over, at der er en forskel på re- biler, der indbringes til landet, og jeg vil gerne
gistreringsafgiften på Færøerne og Danmark
bede ministeren redegøre for og forelægge det i
nu, efter at Lagtinget fornuftigvis i 1995 nedudvalget, hvor meget cirka hver bil kan forvenbragte registreringsafgiften af og dermed prisen
tes at skulle af med over denne her 3-4-årspå færøske automobiler. Det var det første for- periode.
nuftige træk, der blev foretaget af Lagtinget, der
Regeringen forventer sig ca. 10 mio. kr: i eksomsider sammen med andre politiske initiativer tra indtægter fra færøsk side, så der er vel tale
hjalp Færøerne ud af den økonomiske krise.
om ubehagelig mange penge, som de færøske
Jeg har forstået både på og mellem linjerne, . bilejere skal af med, hvis de i fremtiden tager
at dette lovforslag hovedsagelig drejer sig om
deres bil ind.
pinsepakken eller er en aflægger af pinsepakDer er vel en mistelten, som en skatteminister
ken, så derfor er jeg vel nok ikke i en særlig
aldrig tager i ed. Man projicerer kun ud fra
stærk stilling til at kritisere forslaget som sådan
samme kurve, som man har i fortiden, og så
af gode grunde. Så vidt som jeg husker, indgik
forventer man, at hvis der har været 100 biler til
der ikke noget i nogen aftale omkring registre- x afgift i fortiden, så fortsætter man med, at få
ringsafgift af færøske biler, der indbringes i
de samme 100 biler om året med en forhøjet afDanmark.
gift. Men forhøjelsen af afgiften kan jo have den
Jeg har ikke snakket med min færøske kolle- ubehagelige følge, at antallet af biler, der indga om sagen, men jeg formoder, at han ligesom
bringes, går ned. Og på den måde reagerer
mennesker ganske normalt.

610

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)

Jeg henstiller hermed til skatteministeren og
vil følge det op skriftligt at tage den paragraf
ud af loven, som omhandler Færøerne, og jeg
regner som sagt med, at min kollega er enig
med mig i dette her forslag.";Óli Breckmann
166446;title_name;":
Jeg synes, hr. Søren Kolstrup sagde meget
klogt. Jeg synes derimod, at han klart underdriver virkningen af det her forslag.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren
Kolstrup i, at partikelforureningen fra diesel er
et hovedproblem og specielt i de større byer. Vi
får med et enkelt tag her nedbragt partikelforureningen med skønnet ca. 13 pet. samt formentlig en væsentlig større andel i de store
byer som f.eks. København.
Det giver nemlig en betydelig større virkning
på busserne, end det gør på personbilerne, fordi
det med den teknik, der i øvrigt bruges i busserne, giver en mindst dobbelt så stor virkning
dér, fordi det kan spille sammen med den meget svovllette diesel, vi taler om her, hvorimod
man med den lidt mere svovlholdige diesel, der
bruges i dag, ikke får virkningen af den teknik,
der bruges på busserne.
Derfor er det min opfattelse, at det her er et
meget væsentligt forslag, og det er et miljøskridt fremad i vores større byer, som virkelig
vil kunne mærkes, og som det er meget sjældent at man har kunnet nå på én gang. Derfor
synes jeg bestemt heller ikke, der er nogen
grund til at gøre virkningen og miljøgevinsten
ved det, vi her er i gang med, mindre end den
er.
Jeg må så sige til hr. Kim Behnke, der mente,
at hr. Søren Kolstrup var den, der udtalte sig
mest imod, eller som var den største modstander. Sådan kunne jeg slet ikke høre det. Jeg hørte det sådan, at hr. Søren Kolstrup var optaget
af den kollektive trafik, og af, at den kollektive
trafik svinede så lidt som overhovedet muligt
med det brændstof, man anvender. Det betragter jeg ikke som et modspil i forhold til de holdninger, regeringen står for, men som et medspil,
og derfor afventer jeg med fornøjelse de yderligere supplerende spørgsmål, som jeg hørte
der vil komme fra udvalget.
Men jeg undrer mig lidt over De Konservatives og Venstres ordførere. Altså jeg sad og var
lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Svend Heiselberg
nu rigtig havde nået at få læst forslaget, for hr.
Svend Heiselberg siger, at pengene bliver ikke
brugt til at fremme miljøet.
I .

Jamen det er jo langt over 100 mio. kr., kan
jeg sige til hr. Svend Heiselberg, der bruges lige
nøjagtig til at fremme miljøet, og den metode,
som hr. Kim Behnke beskrev at vi havde benyttet ved den blyfri benzin, benytter vi her endnu
mere effektivt, og den kan vi benytte endnu
mere effektivt, for dengang vi introducerede
den blyfri benzin, var der biler, der ikke kunne
bruge den. Men ud fra de oplysninger, jeg har,
er der ingen som helst problemer med, at alle
dieselbiler uden nogen som helst problemer vil
kunne skifte over til den nye, meget svovllette
diesel.
Derfor bliver al logisk konsekvens, når Folketinget har vedtaget dette forslag, at den
svovllette diesel bliver så meget billigere end
den mere svovlholdige diesel, at det kun vil
være attraktivt at have den svovllette diesel i
standeren. Vi sætter ikke den svovlholdige diesel de 9 øre i vejret afgiftsmæssigt, fordi vi regner med at få penge på den konto, kan jeg sige
til hr. Kim Behnke. Det er simpelt hen for at sikre, at det er den svovllette diesel, der bliver
solgt, og at vi dermed får den fulde miljøgevinst.
Når vi sætter dieselafgiften på den nye
svovllette diesel ned, er det ud fra den samlede
betragtning, at det er en samlet fælles interesse
og en klog dansk ting at sikre, at vi afgiftsmæssigt og prismæssigt ligger lige i underkanten af
det tyske dieselmarked.
Det er der da i øvrigt også godt miljø i, for
når vi hurtigere end de andre lande sikrer, at
der formentlig kun vil være den nye svovllette
diesel i standeren, så betyder det også, at der er
en interesse for de lastbiler, der kommer op
over den dansk-tyske grænse og tanker på den
danske side, i også ad den vej at give et miljøbidrag. At vi så også samtidig får afgift af
momsen, tager vi med som en sidegevinst, vi er
helt tilfredse med. Så jeg mener faktisk, at dette
er planlagt og udtænkt på en rimelig klog måde, hvis jeg må sige det selv.
Jeg undrede mig også over - nu er hr. Brian
Mikkelsen gået - men over hans bemærkninger.
Han sagde, at det skal ikke koste noget at få et
bedre miljø. Jeg troede, det var gået op for alle,
at heller ikke et godt miljø er gratis, og det, at
det koster 6-9 øre mere pr. liter at udvinde den
nye svovllette diesel, er selvfølgelig en miljøomkostning, som skal betales af nogen, og der
er så taget stilling til i det her lovforslag, at det
bliver de »nogen«, der bruger den. Det er den
måde, vi indretter udligningsafgiften på.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)
I øvrigt er de ændringer, der er på udligningsafgiften, jo alene en afbalancering over til
det, der blev vedtaget vedrørende benzinafgifterne i juni måned, hverken mere eller mindre,
sådan at vi opretholder en uændret konkurrencestilling imellem dieselbiler og benzinbiler.
Det er altså ikke sådan, at vi med de her forslag går ind og ændrer på konkurrencestillingen imellem diesel og benzin. Hvis ikke vi havde gjort det, vi foreslår her omkring udligningsafgiften, var resultatet i stedet for, at vi havde
givet en konkurrencefordel til dieselbilerne i
forhold til benzinbilerne med de priser og de
afgifter, der blev vedtaget i juni måned.
Når så både hr. Brian Mikkelsen og andre,
også hr. Kim Behnke, har været inde på, om det
nu også stadig er rigtigt, at en samlet vurdering
betyder, at benzinbiler er en lille smule mindre
miljøbelastende end dieselbiler, er det de vurderinger, jeg får. Jeg må sige det samme som hr.
Kim Behnke, at jeg skal ikke udråbe mig til nogen form for ekspert eller specielt klog mand
udi sagen, og derfor er jeg på samme måde som
hr. Kim Behnke nødt til at støtte mig til dem,
der skulle være kloge på området.
Det, jeg får oplyst, er, at det stadig væk er
stillingen, men at der er en udvikling på vej på
dieselbilerne, på dieselmotorerne, som meget
vel kan betyde, at der i løbet af en ganske kort
årrække vil være en miljøgevinst ved dieselbilerne i forhold til benzinbilerne, at der er en forventning om, at det godt kan blive resultatet,
for problemstillingen er jo, at f.eks. på C02-området er dieselbilerne mindre belastende, end
benzinbilerne er.
Men så har vi hele partikelproblematikken,
og der er det, vi når et stykke vej med det her,
og jeg vil da gerne sige til hr. Søren Kolstrup: Vi
mener ikke, at vi har nået slutstenen. Vi er nået
så langt, som vi kan, kan vi sige, på brændstofsiden, fordi vi med det her lovforslag sikrer, at
det kun er interessant at bruge det bedste ud fra
en miljømæssig synsvinkel, det bedste brændstof, den bedste diesel.
Men jeg er helt enig, hår hr. Søren Kolstrup
spørger: Skal vi så ikke også i en kombination
med det bruge de nye teknikker, som udvikles,
så vi også kan få forskellige filtre på bilerne, der
kan sikre, at vi får den maksimale udnyttelse?
Det er et tilsagn om, at det bestemt er i de
samme baner, vi tænker, så jeg vil heller ikke
mene, at vi har nået en slutsten her, men vi tager et meget væsentligt skridt, og vi har, som
jeg har fået det oplyst, taget et skridt, der bety-

611

der, at vi nu skaber forudsætningerne for, at
den teknik, der er udviklet på andre områder,
vil kunne anvendes.
Det er så den næste ting, vi må diskutere
med hinanden, hvordan vi griber det an, også
med de omkostninger og også med det, der følger med på det felt, for heller ikke dér er miljø
gratis. Men vi er parat til at prioritere miljøet,
som det forhåbentlig er Folketinget bekendt er
det, regeringen står for.
Så en bemærkning til hr. Öli Breckmann. Hr.
Öli Breckmann sagde, at hvis man nu ikke tager
bilerne med, får man jo ikke pengene. Det er jeg
helt enig i, og derfor vil jeg også gerne her både
i forhold til hr. Öli Breckmann og andre sige, at
det her er ikke et forslag, der på nogen måde er
fremsat for at få en, to, fem eller ti millioner
kroner i kassen. Det danske samfund, finansministerens kasse, vil leve med som uden, og derfor vil jeg meget indtrængende sige til hr. Öli
Breckmann, at det bestemt ikke er et forslag,
der har det formål.
Det, vi kan konstatere, er, at da man fik en
regel, som kun har været gældende for Færøerne - heller ikke har været gældende for Grønland - i 1982 om, at færinger uden at det havde
nogen afgiftsmæssige konsekvenser kunne
medtage bilerne og benytte dem i Danmark og
for den sags skyld også sælge dem i Danmark,
var der på det tidspunkt et afgiftsniveau, der
var nogenlunde det samme på Færøerne og i
Danmark.
11995 ændrede, som også hr. Öli Breckmann
sagde, Færøerne sine afgifter rimelig dramatisk,
og det betyder, at hvis vi tager en mindre bil og
en mellemklassebil, er afgiften på Færøerne under halvdelen af det, den er i Danmark, og hvis
vi tager en dyr bil, eksempelvis en dyr Mercedes, er afgiften på Færøerne, som det er oplyst
for mig, kun godt en tredjedel af det, den er i
Danmark. Derfor er der nogle rimelig dramatiske forskelle.
Jeg vil så også understrege, at det ikke har
betydet, at vi kan se nogen steder, at nogen færing har misbrugt det. Altså hvis vi ser på antallet af biler, der er medtaget til Danmark i den
periode, hvor der var en del færinger, der flyttede til Danmark, var antallet større, end det
har været det sidste år. Jeg tror, det sidste år var
98 biler, så større er tallet ikke.
Men der er en række principielle problemstillinger i det her, også set ud fra en EU-lovgivning, som hr. Breckmann sagde, fordi færinger
- og det var jeg meget glad for at hr. Breck-

612

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)

mann sagde - bestemt ikke er udlændinge. Sådan oplever jeg heller ikke færinger. Men i
skatteretlig henseende er Færøerne fuldstændig
suverænt færøsk område, selvstændigt også set
i forhold til EU.
Derfor synes jeg, at vi skal tale om den her
problemstilling, vil jeg sige til hr. Breckmann.
Jeg hører en rimelig stilfærdig tone, og det er
jeg glad for. Jeg synes, vi skal se, hvordan vi
ved fornuftig samtale kan få håndteret den, for
jeg tror, det er i fælles interesse, at vi får også
den sag klaret på en god og stilfærdig måde. Så
det kan være, vi skal drikke kaffe sammen.
Med de bemærkninger vil jeg takke Folketinget for en venlig modtagelse af forslaget, og jeg
håber, at det flertal, jeg har talt mig frem til,
også vil sikre, når vi kommer frem til tredje behandling, at den miljøgevinst, der ligger her, får
vi båret hjem, så vi ikke skal have partikelforurenet vores store byer, en forurening, som er
med til at skade en masse mennesker, og som vi
har redskaber til at gå op imod.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
176864;name_party;":
Jeg siger tak til ministeren. Også jeg anerkender
jo, at der er tale om - ja, jeg vurderer det som et
meget lille skridt.
Men det springende punkt er, hvordan vi kan
få flere Helmer Olsen'er i Danmark. I Rødovre det er jo ikke så langt herfra - har vi en vognmand, der hedder Helmer Olsen. Han importerer svovlfri diesel MK-1 fra Sverige, og der er
en merpris på. Samtidig dermed har han et
CRT-filter, hvor der både er katalysator, filter
og lyddæmper på. Og dermed, i og med at det
er den diesel, MK-l-dieselen, får han ikke ødelagt sit filter.
Det springende punkt er, om vi ikke godt på
en eller anden måde kunne trykke på nogle
knapper, også hvad angår afgifter, så vi sikrede,
at vi faktisk fik taget i det mindste et lidt større
spring, end vi gør med det her forslag. Eller
sagt på en anden måde: at det her forslag var
invitationen til at foretage et stangspring.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
177778;name_party;":
Jeg vil gerne spørge skatteministeren, om lovforslaget her er udgiftsneutralt for bilejerne, eller om det er sådan, at det vil betyde en betydelig større udgift for bilejerne.
Det var det, jeg klart gjorde opmærksom på,
at vi ønsker ikke fra Venstres side at være med

til at blive ved med at malke bilejerne for nye
afgifter og nye skatter. Nu har vi pålagt bilejerne en afgift på 35-36 mia. kr. om året. Det er
helt urimeligt.
Og så al det miljøhysteri, som man forsøger
at bilde befolkningen ind, for at man kan få flere skatter og afgifter ind i statskassen. For det er
jo det, man bruger miljøhysteriet til. Man anvender jo ikke pengene til bekæmpelse af
miljøproblemer.
(Kort bemærkning).
Öli Breckmann (KF):
Jeg vil gerne takke skatteministeren for de bemærkninger, han havde, hvor man kan konstatere, at den særstilling, som færøsk registrerede
biler har haft, ikke har været misbrugt, men at
der har været et nogenlunde konstant antal biler bragt ind i landet med det antal færinger,
der måtte ønske det, og som af rent praktiske
grunde - ikke på grund af spekulation nemlig har taget bilen med til Danmark.
Skatteministeren konstaterede også, at Færøerne ikke sidestilles med EU eller færinger med
udlændinge, men at Færøerne har en skattepolitisk selvstændighed.
Og jeg vil takke skatteministeren for den
dæmpede tone, han selv brugte omkring dette
forslag, tak for indbydelsen til kaffe. Jeg er ellers passioneret tedrikker, men det er jeg sikker
på at skatteministeren kan ordne, når man tænker på, hvor mange andre ting han er mester
for. Tak.";Svend Heiselberg
179367;title_name;":
Jamen tak til hr. Öli Breckmann for serviceoplysningen, så vi ikke serverer noget forkert.
Vi vil sætte vand over.
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg bare sige, at jeg
bliver lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Søren
Kolstrup helt har forstået rækkevidden af det,
han medvirker til, for Helmer Olsen fra Rødovre, som jeg forstod plejer at skulle til Sverige for
at hente noget svovlfri diesel, vil, når vi kommer efter 1. januar og har fået det her vedtaget,
kunne købe den slags diesel på de danske tankstationer, og dermed vil man kunne arbejde
sammen også om de andre tekniske fremskridt,
som Helmer Olsen har gennemført.
Dermed ligger der nogle muligheder, som vi
umiddelbart i forhold til en stor del af vores
buspark får forærende, for man har allerede,
som jeg får det oplyst, den form for teknik installeret i busserne. Men det kan bare ikke ar-

.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 52)

bejde sammen med den diesel, som de benytter
i dag, og man får ikke gevinsten.
Derfor får vi på bussiden en dobbeltgevinst.
Vi får først virkningen af den meget, meget lette
diesel med 0,005 pet. svovlindhold, og derefter
får vi, i kraft af at vi kommer ned på så lavt et
svovlindhold, det, at det kan arbejde sammen
med de filtre, der er installeret i bilen. Det er
det, som jeg hører at Helmer Olsen har gjort.
Det er det, vi vil se, så snart den rigtige diesel
kommer på busserne i København og andre
steder.
Derudover mener jeg også, vi skal arbejde videre med, hvordan vi skål få det til at omfatte
øvrige biler. Så jeg er ikke sikker på andet, end
at hr. Søren Kolstrup medvirker til noget, der er
endnu bedre, end han havde troet, og det er jo
ikke så ringe endda, når det er den vej rundt.
Til hr. Svend Heiselberg: Jeg synes, det var,
som om man så Venstres sande ansigt: det var,
som om hr. Svend Heiselberg et kort øjeblik fik
smidt den flotte klædning, vi ser, Venstrefolk
går rundt med. Det var, som om man så den
dér Roald Als-tegning med urklædningen nedenunder: den kom rigtigt frem her med snakken om miljøhysteri.
Er det miljøhysteri, at vi bruger de fremskridt, der rent faktisk sker, til at sikre, at mennesker ikke bliver belastet med sygdomme og
det, der er endnu værre, i vores stotbyer på
grund af partikelforurening? Det kalder jeg ikke
hysteri.
Hvis vi tager det lovforslag, der ligger her,
kan man se, at der er en indtægtsside, og der er
en udgiftsside. Vi erkender, at miljø koster penge, og derfor går en væsentlig del af den indtægt, der kommer ind her, til at finansiere, at
det bliver den miljølette, den nye svovllette diesel og kun den, der bliver brugt, og det bliver
kun den, der vil være på de danske tankstationer.
Så hvis der er behov for lidt supplerende oplysninger, vil jeg meget gerne bidrage i den
sammenhæng, og jeg håber, at når vi har været
igennem udvalgsarbejdet, vil hr. Svend Heiselberg kunne se, at det her handler ikke om miljøhysteri, det handler om at bruge sund fornuft
for at sikre, at mennesker får ordentlige levevilkår.

613

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
182381;name_party;":
Så vil skatteministeren måske være i stand til at
give de supplerende oplysninger om, hvorvidt
der med dette lovforslag kommer flere penge i
statskassen, end der bliver brugt til bekæmpelse
af miljøproblemerne. Det synes jeg skatteministeren skulle oplyse os om, og så fortælle, hvor
meget større det beløb er, der kommer i statskassen.
Så vil jeg gerne fortælle skatteministeren, at i
sidste uge kom der jo netop en miljørapport,
der fortalte, at luften i København rent faktisk
aldrig har været renere, end den er nu, og det
på trods af, at der er kommet betydelig flere biler. Men alligevel bliver man ved med at bilde
folk ind, at man er ved at dø af at bevæge sig
ud i byen på grund af svineri, miljøproblemer
osv.";Svend Heiselberg
183132;title_name;":
Det er selvfølgelig rigtigt, at hvis man havde
læst sine lovforslag hjemmefra, kunne vi have
en kortere første behandling. Men jeg vil da
gerne til service for hr. Svend Heiselberg sige,
at der er to indtægter her. Der er en indtægt,
der svarer til den, der blev pålagt benzinbiler i
juni måned. Den bliver fuldstændig afbalanceret her med dieselafgiften. Deraf bruger vi godt
halvdelen til at sikre, at vi får den rigtige eller
den svovllette miljødiesel. Derfor er det forkert,
det, hr. Svend Heiselberg startede med at sige,
at det her ikke var investering i miljø.
Men det er også rigtigt, som hr. Aage Frandsen sagde, at der er både en stramning i det her,
og der er en miljøindsats. Og vi har det sådan i
regeringen, vil jeg sige til hr. Svend Heiselberg,
at hvis vi kan nå to gode mål på samme tid, synes vi faktisk, at det er dobbelt så godt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
184115;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

614

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 53)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (International beskatning af udbytter
og aktieavancer m.v.)
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 21/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
184620;name_party;":
Den internationale og globale økonomiske udvikling går i retning af lettere, hurtigere og flere
økonomiske transaktioner på tværs af grænserne. Den internationale kapital tiltrækkes naturligt nok mest af de steder, hvor beskatningen er
lavest, og hvor udbyttet er størst. Det kan medføre en skævvridning af de nationale muligheder for at have en selvstændig beskatningspröfil.
Men man kan også indvende, at man i et
samfund ikke har megen glæde af at optræde
selvstændigt, hvis ikke man har noget at have
sin selvstændighed i. Derfor foreslår skatteministeren nu at forenkle de danske regler om den
internationale beskatning af avancer og udbytter i de internationale koncerner.
Sigtet i forslaget er en ligestilling af danskejede og udenlandskejede internationale koncerner, så det f.eks. bliver mindre tiltrækkende
at udflage en hel dansk virksomhed, altså at bibeholde det danske ejerforhold, men at aktiviteterne i realiteten flyttes til udlandet.
Regeringen vil nu reformere skatten på de
udbytter og aktieavancer, som stammer fra
danske moderselskaber og aktionærer i selskaber, som befinder sig i udlandet. Hertil kommer, at den danske kildeskat på det afkast, som
danske datterselskaber giver sine udenlandske
moderselskaber, afskaffes.
Fordelen herved er dels en administrativ lettelse for såvel firmaer som for skattemyndigheder, dels det forhold, at denne omlægning vil
gøre det mere attraktivt for udenlandske
moderselskaber at oprette datterselskaber herhjemme. Tillige vil de danske moderselskaber
være mere motiveret til at tage udbytterne hjem
i stedet for at lade dem blive stående i de udenlandske datterselskaber.
I forlængelse heraf foreslår ministeren så, at
den såkaldte CFC-beskatning udvides på to

punkter. For det første sætter man grænsen for
denne beskatning ned fra en ejerandel af aktiekapitalen på 50 pet. til 25 pet., og det flugter jo
fint med reglerne for, hvornår et selskab skal
beskattes som moderselskab.
For det andet skal reglerne for, hvornår man
kan anse et selskab for i væsentlig grad at drive
finansiel virksomhed, ændres. Det medfører, at
den samlede skat bliver præcis den samme,
som hvis den finansielle aktivitet var foregået i
Danmark.
Forslaget bygger altså på fire hovedlinjer,
nemlig at fritage udbytter fra udenlandske datterselskaber til danskejede moderselskaber for
skat i Danmark på visse betingelser: at udvide
grundlaget for den såkaldte CFC-beskatning: at
ligestille aktionærerne i skattemæssig henseende: samt at beskytte bedre mod den såkaldte
tynde kapitalisering.
Forslaget er, som det måske fremgår her, ret
så kompliceret, og derfor er det også svært at
give et konkret hammer- og nagelfast bud på,
hvor stort et provenutab forslaget vil medføre.
Ministeriet skyder på, at der vil blive en mindre
indtægt på ikke over 100 mio. kr. Men det kan
meget vel være, at provenutabet vil blive
neutraliseret af en større interesse for at lægge
datterselskaber i Danmark.
Men nye arbejdspladser i store koncerner
kommer ikke fra den ene dag til den anden, så
vi må nok bide en eventuel nedgang i os her i
1999, hvorefter forslaget næppe vil have statsfinansielle virkninger.
Umiddelbart ser det ud, som om forslaget
kan opfylde de krav om administrative forenklinger og en hensigtsmæssig erhvervsskattelovgivning, som de fleste partier her i salen går ind
for. Socialdemokratiet kan i hvert fald støtte
forslaget og ser frem til en god og grundig behandling i Skatteudvalget.
Så skal jeg i Det Radikale Venstres ordførers,
hr. Morten Helveg Petersens, fravær meddele,
at De Radikale kan støtte forslaget.";Frode Sørensen
188204;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
blevet forhindret i at være til stede, skal jeg på
hans vegne tilkendegive, at Venstre finder, at
der er en række positive elementer i forslaget,
som Venstre kan støtte. Det gælder forslaget om
fritagelse for beskatning af udbytte og den forenkling, der hermed lægges op til, samt lempelse af dobbeltbeskatning af lønindkomst ved arbejde i udlandet.

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 53) De nuværende regler om international
beskatning, CFC-beskatning og B-beskatning er
ikke de mest overskuelige. Det er vi vist alle
enige om. Derfor kan det på det foreliggende
grundlag også være vanskeligt at overskue,
hvilken betydning f.eks. forslagets elementer
om udvidelse af CFC-beskatningen og om tynd
kapitalisering kan få for danske virksomheder.
Det gælder også forslagets overgangsbestemmelser.
Inden Venstre forholder sig til disse dele af
forslaget, vil vi derfor afvente udvalgsbehand:""
lingen, og vi opfordrer alle, der kan blive berørt
af de foreslåede ændringer, til at rette henvendelse til udvalget. Venstre håber, at skatteministeren vil lytte til eventuelle indsigelser mod
forslaget. Venstre deltager i så fald gerne positivt i udvalgsbehandlingen, som vi har gjort det
ved de to tidligere omfattende ændringer af
reglerne om international beskatning.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkepartis ordfører, fru Gitte
Seeberg, kan ikke være til stede her i dag, og
derfor skal jeg på hendes vegne sige, at da vi
sidst behandlede lovforslag om international
beskatning her i Folketinget, var det jo med det
håb, at lovgivningen nu var på plads.
Reglerne er noget indviklede for både ordførere og eksperter. Men som det fremgår af dette
lovforslag, er det et forslag, der går ud på forenkling, og det er selvfølgelig positivt.
Forslaget er samlet set gunstigt for virksomhederne, idet det forventes at medføre et provenutab i størrelsesordenen 100 mio. kr. - et
provenutab for staten vel at mærke.
Det fremgår imidlertid, at gruppen af selskaber og personer vil blive forøget som følge af
nedsættelse af grænsen for ejerandel fra 50 til 25
pet. for CFC-beskatning. Det vil medføre en
øget administrativ byrde for de virksomheder,
der nu inddrages under beskatningen.
Afskaffelsen af kildeskatten på udbytter er af
lempende karakter og virker også forenklende.
Det Konservative Folkeparti vil ikke i dag
lægge sig endeligt fast på, hvorvidt vi støtter
forslaget eller ej. Der er tale om en meget indviklet lovgivning, og vi vil have lejlighed til
først at stille opklarende spørgsmål og se på de
henvendelser, der tilgår Skatteudvalget. Men vi
vil selvfølgelig gå positivt ind i udvalgsarbejdet.

615";Svend Heiselberg
190887;name_party;":
Da hr. Aage Frandsen, der er ordfører på området for SF, ikke har mulighed for at være til
stede, vil jeg fremføre partiets synspunkter.
Forslaget indebærer, som det hedder i bemærkningerne, en kraftig forenkling af beskatningen af udbytter og aktieavancer i internationale koncerner.
Forslaget tager højde for den stigende internationalisering, og der sker ændringer i: hvornår beskatningen indtræder.
Som sagt indebærer forslaget forenklinger, og
det kan SF kun støtte, men i forbindelse med
indførelse af forenklingen fremkommer der også, som der står, »et provenutab, der næppe vil
overstige 100. mio. kr.«.
Derfor vil SF under udvalgsarbejdet bore
nærmere i, om det er den rette balance i forbindelse med forenklingen. Det tyder det ikke på.
Der er i forslaget elementer, som SF klart kan
støtte og SF endda har efterlyst, f.eks. en opfølgning af loven om tynd kapitalisering, som
blev vedtaget i pinsepakken.
Men der er en ubalance i helheden. Derfor vil
SF's endelige stillingtagen ske på baggrund af
opklaring af udvalgsarbejdet, men vi ser ingen
grund til at forære penge bort på denne måde.
Vi vil i den forbindelse se på virkningerne af
forslaget i en række lande for f.eks. datterselskaber.";Christine Antorini
192107;name_party;":
Hovedsigtet med lovforslaget - forenklet beskatning af udbytter og aktieavancer for internationale selskaber - lyder jo meget godt. Det
skal gøre det attraktivt for udenlandske moderselskaber at placere datterselskaber i Danmark og omvendt mere attraktivt for danske
moderselskaber at hjemtage udbytter fra de
udenlandske datterselskaber. Umiddelbart ser
det ud, som om det alt sammen er til gavn for
det danske erhvervsliv. Det kan skabe arbejdspladser osv. i Danmark.
Alene det forhold, at forslaget medfører et
provenutab på måske 100 mio. kr. - tallet er lidt
usikkert endnu, har jeg forstået fra flere sider altså en reduktion i de indtægter, som den danske stat får fra det danske erhvervsliv, tilsiger
jo, at det er et forslag, der bør støttes.
Vi er stadig væk lidt usikre på, hvad lovforslaget betyder for den såkaldte CFC-beskatning, og det må vi have nogle yderligere beregninger på, men ifølge lovforslaget er der tale

616

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 53)

om en udvidelse af beskatningsordningen, så
lad os nu kigge på det i udvalget.
På det foreliggende grundlag er Dansk
Folkeparti mest positivt stemt over for lovforslaget.";Klaus Kjær
193273;name_party;":
Som andre ordførere allerede har tilkendegivet,
så er det et meget omfattende lovforslag, og der
er selvfølgelig gode elementer i det, men der er
også nogle elementer, som vi i CD føler trænger
til en nærmere og grundigere udvalgsbehandling.
Reglerne er som sagt meget indviklede, og vi
ønsker også at se høringssvarene. Så alt i alt ingen melding fra CD i dag, men blot en tilkendegivelse af, at vi vil gå aktivt ind i selve udvalgsbehandlingen.";Sonja Albrink
193741;name_party;":
Enhedslisten er imod det fremsatte lovforslag.
Forslaget indebærer jo, at staten lider et provenutab på 100 mio. kr. Jeg ved udmærket godt,
hvad der er grunden til det - internationalisering og at det skal gøres mere attraktivt - men
det er en skæv vej at bevæge sig ind på.
Det er også forkert, når vi ved, at der er en
række goder i samfundet, der ikke er råd til, i
hvert fald med hensyn til ordentlig velfærd. Så
er det også forkert, fordi forslaget uundgåeligt
vil åbne for ny kreativ skattetænkning.
Det rører selvfølgelig ikke ved, at vi godt kan
anerkende, at lovforslaget også indebærer en
udvidelse af CFC-beskatningen, og den del af
lovforslaget støtter vi. Men samlet set er vi
imod.";Søren Kolstrup
194454;name_party;":
Her har vi et af de lovforslag, hvor man ville
ønske, man havde valgt at blive uddannet som
statsautoriseret revisor, så var ens mulighederne for at have det fornødne overblik nok større
end som et almindeligt skatteudvalgsmedlem.
Derfor må jeg også sige, at selv om vi langt,
langt overvejende er positive, vil vi godt igennem udvalgsarbejdet og se, om de kloge folk
ude i de store revisionsfirmaer, som har de
kunder, der bliver berørt af det her, har opdaget, at der skulle være nogle uhensigtsmæssigheder. Men alene det forhold, at der er tale om
en lempelse, plejer jo at gøre, at det er nemt at
få folk til at udvise begejstring.

Så har der været talt en del om det, man kalder CFC-beskatning, og selv om dette jo ikke er
noget miljølovforslag, synes jeg da, man bør
understrege, at det ikke har noget med gasser at
gøre. Det er et spørgsmål om, at i den verden,
vi i dag lever i, har virksomheder datterselskaber, og man har aktier i selskaber i andre lande
osv. i et sådant omfang, at vi er nødt til at have
nogle fornuftige skattelove, som på den ene
side gør det attraktivt at være i Danmark og gør
det attraktivt for udenlandske firmaer at have
datterselskaber i Danmark og for danske firmaer at have datterselskaber i udlandet, men på
den anden side heller ikke åbner for alt muligt
fup og svindel. Selv om Fremskridtspartiet er
tilhænger af at få skatterne sat ned, skal det ske
ved, at lovgivningen bliver lavet om, og ikke
ved, at man ved smarte holdingkonstruktioner
og skattely kan slippe for at betale skatter og afgifter.
Vi skal have nogle regler i Danmark, som er
nemme at forstå, nogle regler, som virksomhederne kan se fornuften i og derfor gerne vil benytte sig af, og hvis det her er et skridt i den
retning, så støtter vi det fuldt ud med det lille
forbehold, at der under udvalgsarbejdet kan
blive fremstillet nogle tekniske problemstillinger. Men det skulle undre mig meget, om ikke
også ministeren ville være lydhør, hvis der er
nogen, der påpeger, at der er nogle mindre fejl
eller mangler i lovforslaget, så vi kan slippe for
til foråret at skulle vedtage en ændring af loven,
fordi der er et afsnit heri, som ikke er helt præcist.
Med det lille forbehold tilslutning til, at lovforslag nr. L 53 bliver vedtaget.";Kim Behnke
196730;name_party;":
Jeg kan helt tilslutte mig de forskellige ordførere, som har sagt, at dette er et ganske svært
stofområde. Jeg har prøvet på at læse mig ind
på det, og det virker, som om det, det ministeren har lagt frem, er fornuftigt. Men jeg vil da
gerne have mulighed for dels at se lidt mere på
det, dels stille nogle spørgsmål.
Der kommer nok også nogle deputationer af
folk, som er specialister på området, og det kan
jo ske, at de afdækker et eller andet, som kunne
formuleres lidt bedre.
Med de forbehold har jeg fået et positivt indtryk af lovforslaget, men lad os nu se det endelige udvalgsarbejde afsluttet, før vi melder 100
pet., men pilen peger i den rigtige retning.

(78)
Torsdag den 29. oktober 1998 (L 53)";Flemming Kofod-Svendsen
197471;title_name;":
Jeg vil godt takke for en meget overvejende positiv reaktion på lovforslaget. Jeg har hørt, at
mange synes, det kan være lidt uoverskueligt,
og jeg vil selvfølgelig gerne stille både mig selv
og mit system til rådighed, også hvis der er ønsker om en teknisk gennemgang af lovforslaget,
for det er selvfølgelig svært stof.
Omvendt er det utrolig vigtigt, at vi i en verden, der bliver mere og mere international, prøver at få skabt de rammer, der gør, at vi netop
kan leve op til det, som hr. Kim Behnke beskrev, nemlig at det altså skal være attraktivt ait
drive virksomheder, det skal være attraktivt
både at have hovedsæde og datterselskaber her,
men det skal også være sådan, at det, at der er
åbne grænser, ikke bruges til, at man kan spekulere eller skaffe sig utilsigtede gevinster. Det
er faktisk den balance, vi har forsøgt at holde i
lovforslaget.
Jeg tror ikke, at jeg vil føje flere ord til nu,
men sige til udvalgets og Folketingets medlemmer, at vi selvfølgelig gerne vil servicere med al
den hjælp og information, vi kan, og så håber
jeg, at vi kan få lovforslaget vedtaget inden
nytår.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
198704;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om virksomhedsansvarlige læger.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

617

Forhandling
Karen J. Klint (S):
Formålet med lovforslaget er at tilgodese patienternes sikkerhed og kvaliteten af det sundhedsfaglige arbejde på private sygehuse, klinikker m.v., hvor der foretages lægelig behandling.
Forslaget indebærer, at de sygehuse, klinikker m.v., som ikke hører til det offentlige sygehusvæsen, skal organisere sig således, at der
ikke er tvivl om, hvem der varetager den sundhedsfaglige ledelse og dermed har det overordnede ansvar for den sundhedsfaglige virksomhed, herunder det overordnede ansvar for patienters sikkerhed og for kvaliteten af det sundhedsfaglige arbejde. Sundhedsstyrelsen skal
have meddelelse om udpegningen af den virksomhedsansvarlige læge.
Udpegning af en virksomhedsansvarlig læge
gør, at alle parter, lige fra patienter til pårørende, personale og tilsynsmyndigheder, ikke længere er i tvivl om, hvem de skal henvende sig til
i spørgsmål vedrørende den sundhedsfaglige
virksomhed.
Forslaget sikrer desuden, at Sundhedsvæsenets Patientklagenævn får kompetence til at behandle sager vedrørende virksomhedsansvarlige lægers varetagelse af forpligtelsen i henhold til lovforslaget.
Socialdemokratiet er glad for lovforslaget,
som øger patienternes sikkerhed for den behandling, nogle modtager uden for det offentlige sygehusvæsen. Der er dog et meget lille
hjørne på området, som vi skal have belyst under det kommende udvalgsarbejde, og det er
visse forhold på de meget få hospicer, vi har i
Danmark, hvor fokus i patientbehandlingen jo
er meget speciel og lidt mere indsnævret end
den almindelige, traditionelle lægelige og sundhedsfaglige behandling.
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, ikke kan være til stede i
salen, skal jeg meddele, at De Radikale støtter
lovforslaget, hvilket vi jo i øvrigt også gør.";Henning Grove
200878;name_party;":
Jeg skal på Venstres ordførers vegne fortælle,
hvad der er Venstres holdning til dette lovforslag.
I disse tider taler vi meget om kvalitet i sundhedsvæsenet, kvalitet i sundhedsydelser,
patienttilfredshed og en højere grad af ansvarsbevidsthed i behandlersystemet og i sundhedssektoren som helhed.

618

Torsdag den 29. loktober 1998 (L 24)

Medicinaldirektøren har netop meddelt, at
man gerne ser en højere grad af kvalitetssikringsprogrammer i sundhedsvæsenet.
I det offentlige sundhedsvæsen har man en
organisationsstruktur, hvor man på de brede
områder som organisationens kvalitet, hygiejne
m.v., kan ansvarliggøre den for organisationen
ansvarlige læge, såfremt der er forhold, der taler for, at noget er galt, eller noget skal korrigeres. Med disse forhold kan sagen fremsendes til
Patientklagenævnets vurdering. Dette fritager
dog ikke den enkelte behandler for personlig
ansvarlighed i henhold til i dette tilfælde lægeloven.
Vi har stort set nogle meget velfungerende
private sygehuse og klinikker, men på grund af
forskellige organisationsformer kan der fra tid
til anden være tvivl om, hvem der har det overordnede sundhedsfaglige virksomhedsansvar.
Derfor hilser vi det i Venstre velkommen, at
vi nu får analogiseret forholdene med en egalitet mellem det offentlige og private sundhedsvæsen med hensyn til at sikre en entydig sundhedsfaglig ledelse, sikre ansvar for patienternes
sikkerhed og kvalitet i behandlingen samt sikre,
at der også her sker en fastlæggelse af det
sundhedsfaglige arbejde.
Selve den måde, man i øvrigt vil organisere
kontrolfunktionen fra Sundhedsstyrelsens og
fra tilsynsmyndighedernes side, har Venstre ingen bemærkninger til.
I pressen har vi fra tid til anden oplevet groteske historier om mindre klinikker, som ikke
har kunnet leve op til almindelige sundhedsfaglige kriterier. Der har ikke været en sundhedsfaglig person, som har kunnet tage ansvaret, og det er jo i særdeleshed disse klinikker,
lovforslaget retter sig imod.
Venstre vil gå positivt ind i udvalgsarbejdet,
men vi har en række spørgsmål om udmøntningen af det overordnede klinikansvar, som vi
vil tage op til drøftelse under det kommende
udvalgsarbejde.
Venstre skal derfor anbefale, at lovforslaget
fremsendes til nærmere udvalgsarbejde.";Tove Fergo
203150;name_party;":
Som udgangspunkt synes vi, det er positivt, at
ministeren nu fremsætter dette lovforslag, hvis
sigte er at tilgodese patienternes sikkerhed og
kvaliteten af den behandling, man får, når man
bliver behandlet i privat regi.
Der er gode elementer i lovforslaget, som vi
bestemt kan støtte i Det Konservative Folkepar-

ti. Det er godt, at der for fremtiden kommer en
ansvarlig læge med et overordnet ansvar for
den behandling, der gives på sygehuset eller
klinikken. Men vi synes, at der mangler noget i
lovforslaget, og det er sanktionsmuligheder
over for ejeren af klinikken. Ejeren kan jo bare
fyre en ansvarlig læge, hvis lægen stiller for
store kvalitetskrav og ønsker oparbejdet nogle
rutiner, der måske er forbundet med udgifter,
eller hvad man kunne forestille sig, eller lægen
kan sige op, hvis vedkommende ikke føler at
kunne leve op til sit lægeløfte. Så kommer der
en ny læge, indtil vedkommende er i samme
situation, og så ender vi med, at ansvaret alligevel ikke kan placeres.
Heldigvis går det godt og forsvarligt til på
stort set alle privatklinikker og -sygehuse, så
jeg er slet ikke bekymret for den generelle standard, men vi har desværre set uhyggelige
eksempler fra en enkelt privatklinik, hvor ejeren, der ikke har en sundhedsrelateret uddannelse, selv har patienter inde til forundersøgelse, og hvor nogle af de læger, der arbejder på
klinikken, ikke er speciallæger, på trods af at
der reklameres med det - nogle forhold, jeg finder helt horrible.
Det er derfor påkrævet, at vi får lavet en ordning, hvor man kan ramme ejeren eller ejerne,
hvis der er flere af dem. Det vil vi gerne bede
ministeren om at overveje, så der stilles et ændringsforslag til lovforslaget.
Desuden bør det præciseres, hvad man gør,
hvis en klinik ganske ofte skifter virksomhedsansvarlig læge. Skal klinikken så frivilligt lade
sig underkaste en uvildig undersøgelse af forholdene, eller hvad kan man gøre i sådan en situation? Det er vigtigt at få afklaret, og det ønsker vi belyst under udvalgsarbejdet.
Vi ser også et problem i, at den ansvarlige
læge kan uddelegere ansvaret. Det giver igen
en form for ansvarsforflygtigelse, for hvem har
så i sidste ende det reelle ansvar, når noget går
galt?
Også tilsynet kan være et problem. Hvordan
følger man konkret op på loven? Det er vi interesseret i at få præciseret nærmere.
Desuden undrer Sundhedsstyrelsens høringssvar mig, og jeg vil på den baggrund stille
nogle spørgsmål i udvalget, men det kan også
være, ministeren kan komme nærmere ind på
det ved besvarelse senere.
Jeg håber altså, at vi kan få et godt og konstruktivt samarbejde med ministeren om at

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 24)
stramme op og få præciseret nogle ting, så loven ender med at kunne holde.";Henriette Kjær
205892;name_party;":
Baggrunden for det her lovforslag er jo, at der
har været et kæmpehul i tilsynet med private
hospitaler og klinikker, at man har set eksempler på sådanne hospitaler og klinikker, der
drives af folk, der intet har med sundhedsvæsenet at gøre, og at man også har set ganske
skrækindjagende eksempler på, hvad det kan
føre til af mangel på sikkerhed for patienterne
og mangel på sundhedsfaglig kvalitet.
Vi synes faktisk i SF, det er absurd, at den
slags foretagender overhovedet kan findes. Vi
mener, det burde være en selvfølge i et ordentligt sundhedsvæsen, at der var en sundhedsfaglig forsvarlig ledelse også af private klinikker og hospitaler, når de nu findes.
Men sådan er det ikke, og hidtil har man
oven i købet - ud over at man altså ikke har
haft en ordentlig sundhedsfaglig ledelse - ikke
haft nogen som helst regler, ikke noget som
helst ordentligt tilsyn med, hvad der så skete,
og det er som sagt i nogle specielle tilfælde gået
ud over ganske mange patienter.
Derfor hilser vi selvfølgelig også forslaget
velkominent, men vi har stort set på linje med
Det Konservative Folkeparti nogle spørgsmål
og nogle overvejelser, som vi godt vil have til at
indgå i det fortsatte arbejde i udvalget.
Vi er lidt i tvivl om, hvorvidt afgrænsningen
af de omfattede klinikker er den helt rigtige.
Det vil vi arbejde lidt videre med. Vi er også
lidt undrende over for, at der ikke er nogen som
helst muligheder for sanktioner over for ejeren
af en klinik. Hvorfor er det kun den læge, som
er udpeget som ansvarlig for det samlede sundhedsfaglige niveau, der i givet fald kan få nogle
sanktioner? Hvorfor er det ikke ejeren, som jo
har fortjenesten ved at drive klinikken, og som
tjener på at have uacceptable forhold, der i givet fald kan straffes for de uacceptable forhold?
Vi vil også godt have belyst, om det til enhver tid også over for offentligheden kan oplyses, hvem der er den ansvarlige læge på en
virksomhed. En ting er, at Sundhedsstyrelsen
kender til det, men kan patienter, pårørende og
andre interesserede også til enhver tid få at vide, hvem der er den ansvarlige læge for et privathospital eller en -klinik?
Også på linje med De Konservative synes vi,
det er meget væsentligt at få nogle regler og

619

nogle overvejelser ind om, hvor tit man kan
skifte den ansvarlige læge. Hvis det er muligt,
oven i købet uden at offentligheden ved det, at
en klinik med jævne mellemrum skifter lægen
ud, hvis han har været for besværlig og har
fastholdt en rimelig sundhedsfaglig standard,
så ér det jo ikke betryggende for offentligheden
og for kommende patienter, selv om de får at
vide, at der til enhver tid er en virksomhedsansvarlig læge. Det kan være en person, der til enhver tid kun har været der i ganske kort tid, og
som måske bliver strittet ud, næste gang han
sætter sig til modværge.
Endelig er vi lidt interesseret i at få præciseret, hvordan myndighedernes tilsyn med, at de
her regler bliver overholdt, og at lægerne lever
op til det ansvar, der ligger i det, rent faktisk
skal være.
Der er altså nogle ting, som vi synes der bør
arbejdes med, men grundlæggende er vi positivt indstillet over for lovforslaget, når det nu
altså er sådan, at man tillader private klinikker
uden en sundhedsfagligt uddannet leder. Så vi
vil gå ind i udvalgsarbejdet, kigge på de sager
og håbe på, at vi i fællesskab kan finde en fornuftig løsning.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
209277;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med på nuværende tidspunkt at spørge hr. Jørn Jespersen direkte, om
hr. Jørn Jespersen virkelig tror, at det er disse
wildwest-tilstande, der er ude på de private
klinikker og hospitaler. Er det i virkeligheden
ikke sådan, at hvis de private hospitaler og klinikker ikke har et godt ry, kommer der ingen
patienter - ingen patienter, ingen penge, så må
de lukke - i modsætning til den offentlige sektor, hvor der jo ikke ligger det samme økonomiske incitament i at holde på kundeme, de
kommer jo af sig selv, for de har altså, havde
jeg nær sagt, ikke andre steder at gå hen.
Er det i virkeligheden ikke lidt overdrevet at
forestille sig, at private klinikker på den måde
ville skalte og valte med den lægefaglige standard osv.? Er det ikke sådan i et veloplyst samfund som det danske, at det lynhurtigt ville
komme til pressens kendskab, og at kunderne
ville svigte og virksomheden lukke, og dermed
er det vel egentlig ikke så stort at problem, som
det bliver gjort til her.

620

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 24)

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
210359;name_party;":
Jeg synes, hr. Tom Behnke skulle tage og forklare de patienter, der er kommet til skade ved
behandling nogle af de pågældende steder, at
det ikke er noget særlig stort problem. Jeg synes, hr. Tom Behnke personligt skulle påtage
sig ansvaret for at fortælle mennesker, som er
blevet varigt invaliderede af behandling hos
den slags plattenslagere, at det ikke er noget
særlig stort problem. Det overlader jeg helt
trygt til hr. Behnke.
Efter vores opfattelse er det et enormt stort
problem, at man kan have steder, hvor mennesker i tillid til, at der er ansvarlige læger, henvender sig og bliver behandlet med ret omgribende effekt for bagefter at måtte erkende, at
der ikke har været offentligt tilsyn, og at de
mennesker, der havde ansvaret for virksomheden, aldrig nogen sinde har fået en sundhedsfaglig uddannelse. Det mener vi ikke er acceptabelt.
På det konkrete spørgsmål, om vi mener, det
er wildwest-tilstande, der har været på nogle
specielle klinikker, kan jeg svare, at i forhold til
dem var det vilde Vesten et lovligt og fredeligt
sted.";Jørn Jespersen
211429;name_party;":
Der er mange gode hensigter i det her lovforslag, og vi synes i Dansk Folkeparti, at vi godt
vil være med til at sikre patienterne den faglige
kvalitet i sygehusbehandlingen, som alle faktisk
forventer at de skal have, og det skal både gælde de private klinikker og sygehuse og selvfølgelig også det offentlige sygehusvæsen.
Det, man ønsker med det her lovforslag, er
som sagt at udpege en virksomhedsansvarlig
læge på sygehuse og klinikker, hvor der foretages lægelig patientbehandling, men som ikke
ejes af en offentlig myndighed. Vi kan også se
ud af lovforslaget, at det ikke skal gælde, hvor
sygehuse og klinikker ejes af en enkelt læge, og
det viser jo så, at det, som hr. Tom Behnke rejste
her, er der faktisk taget højde for i lovforslaget,
for en ansvarlig læge vil altid sørge for, at der
er den rigtige patientbehandling.
Vi synes, det er fint, at der står i lovforslaget,
at loven ikke skal omfatte sygehuse og klinikker, hvor de læger, som foretager lægelig patientbehandling m.v., virker efter overenskomst
med det offentlige sygehusvæsen. Alligevel
kunne vi godt tænke os at rejse problemet om
netop det sidste i udvalget, for det, at man har

en overenskomst med sygesikringen, indicerer
efter vores mening intet om sikkerhed og den
faglige kvalitet i sygehusenes eller klinikkernes
arbejde: men lad os lige få en runde om det i
udvalget.
Der er efter vores mening heller ingen kvalitetssikring for patienterne i at have denne overenskomst med sygesikringen. Vi ved jo godt,
hvad sygesikringen beskæftiger sig med, nemlig udelukkende overenskomster.
Endvidere synes vi så, det er et fint krav,
hvor der ikke på nuværende tidspunkt er tidssvarende sikkerheds- og kvalitetsnormer. Vi
synes også, det er godt, at der efter det her lovforslag bliver udpeget en læge, der er ansvarlig
for sygehuset eller klinikken og har det overordnede ansvar for patienterne. Det sikrer kvaliteten, at der står en person i spidsen for det
sundhedsfaglige arbejde.
Vi vil gerne under udvalgsarbejdet have en
redegørelse for den forskelsbehandling, der ligger i, at lovforslaget ikke også kommer til at
gælde de offentlige sygehuse. Vi er også klar
over, at det her selvfølgelig vil føre til noget
yderligere papirarbejde for de sygehuse og klinikker, som bliver omfattet af loven med hensyn til meddelelse til Sundhedsstyrelsen osv.
Lovforslaget vil også give ejerne af private
sygehuse og klinikker nogle beskedne ekstraudgifter: det skal vi også være obs på.
Om det økonomiske fremgår det, at etablerings- og driftsudgifter afholdes inden for
Sundhedsministeriets ramme, og at det ingen
økonomiske konsekvenser får for amter og
kommuner. Det tror jeg at de er meget interesseret i at få at vide.
Vi er overvejende positive over for lovforslaget, og vi mener helt klart, at det er et skridt i
den rigtige retning, men nogle enkelte problemer, som jeg her har omtalt, vil vi gerne have
yderligere belyst i udvalget.";Birthe Skaarup
214366;name_party;":
På vegne af fru Yvonne Herløv Andersen skal
jeg her tillade mig at forelægge hendes indstilling:
Lovforslaget er et godt initiativ fra sundhedsministeren. Ideen er at få en klargøring af ansvarsforholdene på private klinikker og sygehuse, hvor der foregår lægelig patientbehandling.
De seneste år har givet erfaring for, at sager,
der opstod på private sygehuse og klinikker, er
vanskelige at behandle, fordi ansvaret ikke i

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 24)
alle tilfælde klart kan placeres. En entydig lægefaglig ledelse vil tilgodese patienternes sikkerhed og forbedre kvaliteten på det enkelte
behandlingssted. Den virksomhedsansvarlige
læge bliver forpligtet til at påse, at den sundhedsfaglige virksomhed, der foregår på sygehuse, udføres i overensstemmelse med god faglig praksis og med de pligter, der i øvrigt er
fastlagt i lovgivningen for sundhedsfaglig virksomhed, herunder det overordnede ansvar for,
at organisationen er indrettet og procedurerne
er fastlagt i overensstemmelse med de gældende normer.
Den virksomhedsansvarlige læge får også til
opgave at udarbejde instrukser, så en god og
forsvarlig undersøgelse og behandling kan finde sted. Ikke mindst vigtigt bliver det, at et sådant ansvar også indebærer, at den virksomhedsansvarlige læge skal påse, at Sundhedsstyrelsens forskellige vejledninger følges, og at der
tages skridt til at ændre på procedurerne, hvis
det viser sig, at de eksisterende indebærer risiko for fejl. Virksomhedens sundhedsfaglige
virksomhed skal altså kontrolleres.
Pligten til at anmelde til Sundhedsstyrelsen
mener Centrum-Demokraterne kunne suppleres med en indberetningspligt, som f.eks. kunne
indeholde instrukser, når der tages skridt til at
ændre procedurer, som har vist sig at indebære
risiko for fejl. Det kunne f.eks. være foranstaltninger i forhold til det personale, der begår fejl,
oplysninger til brug for tilsynsarbejdet, antal
behandlinger, antal komplikationer.
Centrum-Demokraterne vil gerne medvirke
positivt ved behandlingen af lovforslaget, men
vil, som det fremgår, gerne noget mere på dette
område. Det bliver der lejlighed til at drøfte i
udvalget.";Annie Lunde Hansen
216511;name_party;":
Enhedslistens holdning til kontrol og tilsyn med
private lægeklinikker er velkendt. Man kan undre sig over, at vi inden for den finansielle sektor kan få bugt med sidegadevekselerer, at vi
har et finans- og børstilsyn, men hvad angår
lægelige indgreb på mennesker foretaget på
private klinikker, er vi ude i en tilstand, hvor
der i hvert fald i realiteten er tale om frit spil.
At der er enorme privatøkonomiske interesser på spil, er indlysende, og at læger ansat i det
offentlige hospitalsvæsen udfører dobbeltarbejde ofte til ugunst for den offentlige virksomhed,
er vi ikke i tvivl om. -

621

Set i den sammenhæng er lovforslaget en
meget lille forbedring. Det er endda så beskedent, at selv Sundhedsstyrelsen har måttet stille
sig kritisk, jf. de indkomne høringssvar. Lovforslaget retter sig alene mod klinikker, som ikke
ejes og drives af læger, og hvor der ikke er en
lægelig ansvarlig.
Lovforslagets eneste reelle pålæg er, at man
nu får pligt til at oplyse, hvem der er lægeligt
ansvarlig. Derudover er forslaget en lang opremsning af denne ansvarlige læges pligter.
Ved overtrædelse af bestemmelserne kan der
ske anmeldelse til anklagemyndigheden, og der
nævnes en række sanktioner, som kan sættes i
værk.
Men så kommer det: Ejere er betænkeligt nok
undtaget fra disse sanktioner. Man kunne stille
spørgsmålet: Findes der læger, der vil acceptere
at arbejde under privatklinikkens ringe forhold,
f.eks, udenlandske læger? Og man kunne spørge: Hvorfor er der ingen regler for, hvor tit en
klinik må skifte ansvarlig læge? Lovforslaget er
på alle områder alt for slapt. Det beskriver reelt
ikke, hvad de tilsynsførende myndigheder skal
foretage sig, og vi frygter, at man med en så
slap lovgivning i realiteten skaffer sig et teknisk
alibi for en accept af den grå zone, patienterne
befinder sig i.
Vi vil i udvalget forsøge at komme igennem
med en opstramning af hele lovforslaget og vil
så, når udvalgsarbejdet er afsluttet, meddele
vores endelige stilling til lovforslaget. Men som
sagt: Der skal ske en opstramning, for at vi kan
tilslutte os det.";Søren Kolstrup
218590;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet ingen problemer
med at tilslutte os lovforslaget. Uanset om der
nu er tale om private eller offentlige sygehuse
synes vi, det er hensigtsmæssigt, at patienten eller man kunne måske endda på de private
sygehuse kalde det kunden - ved, hvor man
skal henvende sig, hvis noget er gået galt.
Vi ved, at allerede i dag kan man efter lægelovens almindelige bestemmelser pålægge den
enkelte læge et ansvar, hvis der bliver begået
fejl eller lignende. Ministeren har så ment, at
det ikke er helt tilstrækkeligt: man ønsker simpelt hen, at på klinikker, hvor der arbejder mere
end én læge, skal en af disse læger være virksomhedsansvarlig læge.
Man kan jo så undre sig over, hvorfor det
kun lige er klinikker af den størrelse, vi taler
om. Hvad så med de klinikker - for sygehuse

622

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 24)

kan man vel ikke tale om - hvor der kun er én
læge? Her gælder jo ikke helt de samme spilleregler.
I forbindelse med den tidligere korte ordveksling med hr. Jørn Jespersen er spørgsmålet
vel egentlig, om der ikke med de kedelige erfaringer, vi har med kvaksalvere og lign., som jo
reelt har lavet et meget dårligt håndværk, typisk er tale om klinikker, hvor der ikke var andre ansatte end lægen selv. Så får vi egentlig
ikke gjort ret meget ved situationen med det
forslag, vi behandler her, og derfor undrer det
mig lidt, at man skelner på den måde. Jeg kan
godt forstå, at når der er flere, udpeger man en
virksomhedsansvarlig læge: men de øvrige regler burde da være ens, hvad enten det er den
virksomhedsansvarlige læge, man henvender
sig til, eller det er den læge, der er alene på
klinikken.
Ministeren skriver, at når lovforslaget ikke
omfatter offentligt ejede sygehuse og klinikker
m.v., skyldes det, at det forudsættes, at de offentlige myndigheder efter den politisk ansvarlige ledelses beslutning selv træffer de foranstaltninger af organisatorisk karakter, der er
nødvendige for at sikre patienternes sikkerhed
og kvaliteten af det sundhedsfaglige arbejde.
Det lyder jo flot, men det kunne man vel egentlig også forudsætte, når vi taler om de private
klinikker og hospitaler. Man går vel ikke ud fra,
at bare fordi det er privat, er det dårligt og
negativt.
Hvis vi lige prøver at hive fat i det, som ministeren skriver om de offentligt ejede sygehuse
og klinikker, hvad er det så, vi ved? Jo, vi ved,
at antallet af klager fra fejlbehandlede patienter
er steget markant gennem de sidste år. Det
kunne selvfølgelig bare være, fordi folk har lyst
til at klage mere, end de tidligere har haft - men
nej. Sagen er jo, at antallet af fejlbehandlede patienter, der får medhold i, at de er blevet fejlbehandlede, også er steget markant, og dermed er
udgifterne til fejlbehandlede patienter også steget markant. Der er altså også i den offentlige
sundhedssektor et problem med hensyn til kvaliteten, og det skal man ikke glemme i denne
diskussion.
Det skal dog ikke afholde Fremskridtspartiet
fra at støtte forslaget, for når alt kommer til alt,
er det patientens interesse, vi ønsker at varetage
i Fremskridtspartiet, hvad enten patienten henvender sig på et privathospital eller et offentligt
hospital, og derfor er forslaget fra ministeren
slet ikke så ringe endda.

Men hvis man skulle lave noget, som var rigtig godt, skulle man lave den ordning, som
Fremskridtspartiet har foreslået her i Folketinget, nemlig at den enkelte læge har en individuel forsikring. I det øjeblik, hvor lægen laver
fejl, stiger præmien, og lægen må til sin egen
lomme. Og ikke nok med det: Det vil også være
sådan, at hvis der generelt sker for mange fejl
på området, vil præmierne også stige generelt,
og alle inden for sundhedssektoren vil derfor få
et økonomisk incitament til lige at tjekke en
gang mere, om det nu er højre eller venstre ben,
der skal amputeres, inden man gør det - for nu
at sige det lidt firkantet.
Alle de lægefaglige og sundhedspolitiske
aspekter osv. forventer jeg at lægerne allerede i
dag tager højde for: men det kunne være sundt,
at man også lagde et økonomisk incitament ind.
Det ville i hvert fald ikke skade noget som helst.
Men som sagt går vi i Fremskridtspartiet
positivt ind i behandlingen af forslaget.";Tom Behnke
222781;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at tilgodese patienternes sikkerhed og kvaliteten af det sundhedsfaglige arbejde på private sygehuse m.v. Sigtet
med forslaget er godt, nemlig at skabe mulighed for mere kontrol og ansvarlighed med de
sundhedsfaglige ydelser på privathospitaler og
-klinikker.
Der er dog nogle problemer i forslaget, som
vi gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet.
I § 4, stk. 3 og 4, mener vi, at der gives Sundhedsstyrelsen meget vide og for ubestemte muligheder for at fastsætte regler, f.eks. vedrørende meddelelse af oplysninger, hvor Sundhedsstyrelsen selv kan bestemme, hvad de skal
rumme.
For det andet er det på offentlige sygehuse
m.v. sædvanligvis ikke tilfældet i dag, at det er
en læge, der har det sundhedsfaglige ansvar for
alle de sundhedsfaglige grupper. Ofte er det organiseret således, at det er en chefsygeplejerske,
der har ansvaret for det plejefaglige, og at ansvaret ifølge dette lovforslag udelukkende kan
og skal lægges hos en læge, er - så vidt vi kan
se - et betydeligt tilbageskridt for patientplejen.
Jeg har også en kommentar til bemærkningerne, hvor ministeren nævner, at det forudsættes, at offentlige myndigheder selv træffer
de nødvendige foranstaltninger for at sikre patienternes sikkerhed og kvaliteten af de sundhedsfaglige ydelser. Her kan man vel med rette
spørge, om ministeren mener, at denne forud-

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 24)
sætning er opfyldt i det offentlige sundhedsvæsen i dag. Man kunne også fristes til at bemærke, at forslaget giver indtryk af en forskelsbehandling mellem offentlige og private sygehuse, og derudover rejser lovforslaget nogle
spørgsmål, f.eks. til § 2, stk. 1, om den virksomhedsansvarlige læge. Hvornår har en læge befundet sig længe nok eller for kort tid på et hospital til at kunne være virksomhedsansvarlig
læge?
Lovforslaget rejser altså en række spørgsmål,
som vi dog regner med at få afklaret under udvalgsarbejdet, og vi ser bestemt frem til en god
og konstruktiv behandling af lovforslaget.";Tove Videbæk
224812;title_name;":
Jeg skal takke for en meget positiv modtagelse
af lovforslaget. Langt de fleste ordførere har jo
været helt enige i sigtet.
Der har været nogle enkelte bemærkninger
om - hvis vi skal sammenfatte det lidt - hvorvidt der er kontrol nok, om det er betryggende,
at man i princippet kan skifte virksomhedsansvarlig læge hvert andet øjeblik, om der kan ske
uddelegering af ansvaret, så man alligevel kan
løbe fra det, og om spørgsmålet om tilsynet for at nævne nogle af de vigtigste temaer, som
kunne tages op.
Lad mig sige med det samme, at dette forslag
skal jo ikke løse samtlige problemer i hele det
danske sundhedsvæsen. Det tager sigte på at
løse et enkelt hjørne, som vi på grund af nogle
forskellige tildragelser m.v. er blevet opmærksomme på, og som jeg i høj grad har følt, det
var nødvendigt at tage hånd om.
Det er jo sådan, at hvis en læge bliver udpeget som virksomhedsansvarlig læge, er det ham
eller hende, der er den ansvarlige, hvad angår
hele den lægefaglige og plejemæssige håndtering. Det er altid godt med entydighed i ansvaret, og det har været et væsentligt element her,
at der skal være entydighed i ansvaret.
Så kan man diskutere, som flere af ordførerne
også har været inde på, om der er sanktionsmuligheder nok. Allerede nu er der jo sanktionsmuligheder over for den virksomhedsansvarlige læge, for han eller hun vil altid kunne
gøres ansvarlig i forhold til lægeloven. Det kan
den enkelte læge selvfølgelig også, men det er
under alle omstændigheder vigtigt, at man har
én, man kan henvende sig direkte til. Men alle
læger er jo underkastet lægelovens bestemmelser, og enhver, der er blevet fejlbehandlet eller
på anden måde ramt af ikkehensigtsmæssig be-

623

handling, vil jo kunne rejse sag ved domstolene
osv.
Det kan diskuteres, og det kan vi gøre i udvalget - det er jeg helt med på - om der også
skal være sanktioner over for ejerne. Det er jo
noget af et skridt at gå, for det afgørende, det
væsentlige, er jo, at man bruger lægeloven.
En ting, som jeg også synes skal tages op under udvalgsbehandlingen, er, hvad der kan gøres, hvis der skiftes ansvarlig læge for tit. Kan
vi lave et eller andet, så der er noget, der træder
i kraft, og der bliver et sted, hvor man kan henvende sig, hvis man bliver opmærksom på det?
Det vil jeg meget gerne undersøge.
Jeg er med på, at vi selvfølgelig skal have en
så god og fornuftig kontrol med systemet, som
det er tilrådeligt: men vi skal jo også hele tiden
tænke på et andet hensyn. Man kan blive så
kontrolfikseret og komme så meget på nakken
af personalegrupperne, så de mister initiativet,
og det skal ikke være sådan, at man giver incitament til, at læger begynder at afholde sig fra
at give behandlinger, hvor udfaldet på grund af
omstændighederne ikke er helt sikkert. Vi skulle nødigt komme i den situation, at læger begynder at blive bange for at behandle, og derfor
synes jeg ikke, vinklen bør være, at der skal
kontrolleres og sanktioneres så meget, at man
tager initiativet og virkelysten fra lægerne. Det
er ikke altid, man kan være 100 pet. sikker på,
at en behandling bliver en succes, det kommer
meget an på omstændighederne.
Jeg kunne blive ved at diskutere flere af de
temaer, der er blevet nævnt. Jeg synes, det har
været gode og relevante spørgsmål, og jeg er
helt med på, at vi drøfter dem i udvalget. Men
til hr. Søren Kolstrup vil jeg dog sige, at med
den form for forøget kontrol og mistænkeliggørelse, der kører hele vejen rundt, tror jeg ikke,
man skal regne med, at der bliver medløb fra
min side. Jeg synes, hr. Søren Kolstrups bemærkninger bar meget præg af en fuldstændig
mistænkeliggørelse af hele sektoren.
Det er en kendsgerning, at vi har haft privathospitaler og privatklinikker gennem en periode, og man kunne jo nærmest få det indtryk, at
der skulle herske fuldstændig anarkistiske tilstande, og at folk var blevet fejlbehandlet i stor
stil sådanne steder. Vi har kunnet konstatere, at
det har der altså ikke været tale om. Der har
været tale om nogle enkeltstående tilfælde, som
vi nu med denne opstramning forhåbentlig får
gjort til historie.

624 .

Torsdag den 29. oktober 1998 (L 24)

Jeg er som sagt med på, at vi drøfter de ting
i udvalget på en fornuftig måde, og det synes
jeg også ordførerne har lagt op til. Tak for modtagelsen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
229207;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse med anvendelse af biologi og lægevidenskab: Konvention om menneskerettigheder og
biomedicin.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/10 98).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Det er et godt forslag, som lever op til den meget lange tekst. På den måde hænger tingene jo
også sammen nogle gange.
Konventionen er den første internationale
traktat, der fastsætter generelle principper og
regler om beskyttelse af mennesker i forbindelse med udviklingen inden for biomedicinsk
videnskab. Konventionen kan i en kort udgave
siges at være Europarådets konvention for
patientrettigheder, for gennem denne konvention fastsættes der minimumstandarder, som
hvert land skal opfylde, samtidig med at landene i national lovgivning og praksis kan give

større beskyttelse af det enkelte menneske, end
konventionen kræver.
Vi har her i Danmark - især efter vedtagelsen
i juni i år af loven om patienters rettigheder en omfattende og detaljeret regulering af sundhedsområdet, der på alle områder bortset fra to
udfylder konventionens indhold.
Jeg vil vende tilbage til de to forhold, men
forinden vil jeg fremhæve et par af konventionens øvrige artikler, nemlig artikel 2 og 28, fordi begge på en klar og enkel måde illustrerer
vigtige principper i beskyttelsen af menneskerettigheder på områderne biomedicin og lægevidenskab.
Artikel 2 handler om menneskets forrang.
Der står:
»Menneskets interesser og velfærd skal have
forrang frem for interesser, der alene vedrører
samfundet og videnskaben.«
I artikel 28 står der:
»Parterne i nærværende konvention skal sørge for, at grundlæggende spørgsmål, der rejser
sig i forbindelse med udviklingen inden for
biologi og lægevidenskab, bliver underkastet
passende offentlig debat, navnlig hvad angår
relevante lægelige, sociale, økonomiske, etiske
og juridiske virkninger, og at deres eventuelle
anvendelse gøres til genstand for passende
drøftelse.«
Artikel 2 stadfæster således, at såfremt der
opstår en konflikt mellem interessenterne, skal
hensynet til mennesket have forrang. Det er en
beskyttelse, der er grundlæggende for hele konventionen og er et meget vigtigt grundprincip,
ikke mindst på forskningsområdet.
Artikel 28 opfordrer dels parterne til gennem
offentlig debat at skabe større bevidsthed om
de rettigheder, der er indeholdt i konventionen,
men giver også en forpligtelse til den offentlige
debat om udviklingen inden for biologi og lægevidenskab. Det er en god forpligtelse, for så
vitale områder som biologi og lægevidenskab
må ikke kun drøftes i afgrænsede, specifikke
fag- og forskningsområder.
Som nævnt er der to forhold, som det findes
nødvendigt at tage forbehold for ved ratifikationen. Det ene er artikel 10, der vedrører registerindsigt, hvor vi skal have et forbehold, så vi
kan bevare vores adgang til at begrænse registerindsigten, og det andet er artikel 20, stk. 2,
nr. ii, der omhandler transplantation fra børn.
Her ønsker vi en bevarelse af muligheden for,
at der kan foretages visse transplantationer,
f.eks. fra børn til forældre. Der skal således af-

(79) RT
Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5)
\
gives en erklæring om, at Danmark på disse to
små områder ønsker at videreføre den gældende danske lovgivning.
Socialdemokratiet anbefaler beslutningsforslaget, og jeg skal desuden, da Det Radikale
Venstres ordfører, hr. Morten Helveg Petersen,
ikke kan være til stede i salen, oplyse, at også
De Radikale støtter beslutningsforslaget.";Henning Grove
233077;name_party;":
I virkeligheden burde der være meget mere
festivitas omkring dette beslutningsforslag, end
der tilsyneladende er sådan en torsdag eftermiddag her i Folketingssalen, for det er i virkeligheden et enestående dokument, vi skal førstebehandle i dag.
Siden Anden Verdenskrig er patienters og
forsøgspersoners rettigheder stadig blevet udbygget. Nümbergkoden, som indeholder en
række grundlæggende principper for beskyttelse af forsøgspersoner, blev som den første
egentlige internationale konvention formuleret i
forbindelse med retsopgøret efter krigen, og i
FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder blev det fastslået, at ingen uden sit frie
og afgivne samtykke må underkastes medicinske eller videnskabelige eksperimenter. Senere
har Verdenslægeorganisationen udarbejdet en
kodeks for beskyttelse af forsøgspersoner - det
er Helsinkideklaration 2 fra 1975 - og som det
foreløbig sidste led i en stadig større forståelse
for nødvendigheden af at beskytte ethvert menneskes værdighed og integritet er denne Europarådskonvention blevet til. Denne konvention
er en milepæl, da det er den første internationale traktat på dette område.
Konventionen fastslår, som vi også hørte fra
Socialdemokratiets ordfører - og jeg vil godt
have lov til at gentage og citere det, fordi det er
utrolig vigtigt - at menneskets interesser og
velfærd skal have forrang frem for interesser,
der alene vedrører samfund og videnskab. Jeg
synes, det er utrolig vigtigt at gentage det, det
kan ikke gøres for tit. Det er også vigtigt, at
parterne i denne konvention skal beskytte alle
menneskers værdighed og identitet og uden
forskelsbehandling garantere alle respekt for
deres integritet.
Det spørgsmål, som vi i dag i Folketinget må
stille, er så, om Danmark lever op til konventionens krav, der jo som tidligere sagt er minimumskrav, eller om der er noget lovgivning,
der skal ændres. Jeg har nogle områder, som jeg
er i tvivl om vedrørende konventionen og den

625

danske lovgivning, og det er især de artikler,
der handler om de personer, der mangler evne
til at give samtykke.
I artikel 6 står der udtrykkeligt, at der kun
må foretages intervention, hvis det er direkte til
fordel for vedkommende. Denne understregning er desværre ikke med i vores patientrettighedslov, og det ville være ønskeligt, om dette
krav blev præciseret i dansk lov.
Jeg har flere områder, som jeg godt vil drøfte
nærmere under udvalgsbehandlingen. Et af de
andre væsentlige områder er vævsbanker, hvor
vi ingen regulering har i dansk lov, og her står
der udtrykkeligt i konventionen, at der skal
indhentes informeret samtykke. Men at vi har
nogle uddybende spørgsmål må ikke overskygge det faktum, at med fremsættelsen af dette
beslutningsforslag er der taget et yderligere
skridt i retning af en helt nødvendig beskyttelse
af mennesket i en verden, hvor historien har
lært os, at handlinger ikke altid bliver udført af
hensyn til det enkelte menneskes værdi.
Jeg håber, at vi under udvalgsbehandlingen
kan komme nærmere ind på de områder, hvor
jeg ikke rigtig kan se, at den danske lovgivning
lever op til konventionens krav.";Tove Fergo
236193;name_party;":
Da denne konvention ligger i tråd med en del af
den danske lovgivning, og da vi i øvrigt berørte
konventionens bestemmelser en smule, da vi i
sidste samling vedtog loven om patientrettigheder, kan Det Konservative Folkeparti kun være
positivt over for ratifikationen.
Jeg finder det godt og rigtigt, at Europarådet
laver nogle overordnede retningslinjer for området. At man beskytter menneskerettigheder
og menneskelig værdighed i forbindelse med
anvendelse af biologi og lægevidenskab er lige
så vigtigt som de helt basale rettigheder til at
ytre sig frit, have den tro, man nu engang bekender sig til, og have den politiske overbevisning, man finder er rigtig - alt det, som vi har
her i landet, og som alle andre også bør have.
I bemærkningerne kan jeg se, at der er behov
for at tage forbehold i forhold til regenererbart
væv, og det har vi ikke problemer med i Det
Konservative Folkeparti.
Et andet forbehold, der omtales, er registreret
aktindsigtsret, hvor jeg kan forstå, at vi ikke har
krav på aktindsigt i vores egne forhold, hvad
angår materiale, der tilvejebringes som grundlag for udarbejdelse af offentlig statistik eller
videnskabelige undersøgelser. Denne debat

626

Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5)

mener jeg også vi havde, da ministeren var i
samråd i forbindelse med loven om patientrettigheder, men jeg er ikke helt klar over, om det
var præcis samme problemstilling. I hvert fald
vil jeg gerne høre argumentationen for denne
begrænsning, for umiddelbart lyder det ikke
helt besnærende. Ministeren kan enten svare
mig her fra talerstolen eller skriftligt, for jeg synes, det er vigtigt, vi lige får det på plads. Men
ellers kan vi fuldt ud tilslutte os forslaget.";Henriette Kjær
237903;name_party;":
Jeg vil godt deltage i den almindelige glæde
over denne konvention.
Det sker tit, når man sidder og skal læse konventioner igennem, at man overvejer, hvor meget tid man skal bruge på det, for man kan jo
hverken gøre fra eller til, og hvis det først er
kommet så langt, at en sådan sag tx i^vnet her,
skal der altså ske virkelig mærkværdige ting,
hvis der skal ændres noget: det bliver nærmest,
som bl.a. fru Tove Fergo nævnte, at undersøge,
om vores lovgivning lever op til kravene osv.
Men det synes jeg, vi skal gøre noget ud af, bl.a.
fordi vi kommer til at lave nogle reservationer,
som jeg kan sige at vi i SF er enige i.
Der argumenteres vældig godt for, at det kan
være nok så slemt for et barn at blive modereller faderløs som at blive brugt til at afgive
knoglemarv. Jeg synes, betingelserne er gode.
Men den anden reservation angående registerloven er altså lidt svær. Det er lidt svært at
forstå, hvad det egentlig er, der står, og hvis
man ikke kender dansk lovgivning grundigt i
forvejen, er man altså ret meget på den. Men
selv om man gør det, kan det være lidt indviklet at finde ud af, hvor vi er henne. Er vi for
liberale over for brug af statistikker, osv.? Det
er noget af det, vi skal have undersøgt.
Men bortset fra det vil jeg bestemt ikke bare
give fuld tilslutning, men også udtrykke entusiasme. De planter, vi har i denne konvention,
er jo nogle, der er groet i en dansk have, så det
skulle da bare mangle andet, end at vi støttede
den.
Det vigtige er selvfølgelig, hvordan konventionen bliver fulgt op efterfølgende. Der er nogle grundstrukturer, men hvordan følger man
dem op? Her er jeg måske knap så tryg som andre, for selve det, at der skal være ædle motiver
til at lave forskning, er ikke i sig selv en betryggende betingelse. Jeg har tidligere i andre sammenhænge sagt, at den forsker, der ikke kunne
stille med et ædelt motiv, når han skulle søge

om forskningstilladelse, skulle fyres - ikke på
grund af dårlig moral, men på grund af dårlig
begavelse, for det er ikke ret svært at støve
ædle motiver op.
Jeg kan referere til mine år i Dyreforsøgsrådet, hvor jeg aldrig tror, jeg så en ansøgning,
hvor der ikke var et ædelt motiv til næsten
hvad som helst. Men det er ikke i sig selv nok,
og derfor er det fint, at f.eks. betingelsen om
den offentlige debat er indarbejdet i konventionen.
Det er også fint, at der er en bestemmelse om,
hvordan konventionen skal følges op, altså at
man skal kigge på den igen og tage den med i
det videre arbejde. Her tror jeg, det er vigtigt, at
vi får understreget - også over for de lande, der
er med i konventionen - at det danske system,
hvor vi har komiteer, Etisk Råd osv., i hvert fald
delvis er med til at sikre, at den nationale lovgivning kommer op på det niveau, som konventionen anbefaler, den skal op på.
Men i det store og hele: Jubel og glæde over
konventionen og opbakning fra SF's side. Og så
regner vi med at få fortræffelige svar på alle de
spørgsmål, der vil blive stillet i udvalget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
240911;name_party;":
Det, der får mig til at bede om en kort bemærkning, er artikel 19-22 om bl.a. ministerens forbehold.
Fru Margrete Auken nævnte knoglemarvstransplantation, og det kan vi såmænd være
helt enige i. Men det er jo også sådan, at vi ifølge dansk lov har ret til at transplantere nyrer
fra børn til deres forældre og søskende. Det er
en af de ting, jeg ikke nåede at få med i min tale
før, men det er en af de ting, jeg ville spørge,
om ministeren har taget forbehold over for.
Ifølge konventionen har man ingen ret til at
tage ikkeregenererbart væv fra umyndige, og vi
ved jo, at der ikke kommer en ny nyre, når man
har fjernet en. Så jeg syntes lige, jeg ville benytte lejligheden til at spørge om det.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
241649;name_party;":
Tænk, det troede jeg ikke man måtte.
En af mine søndagsfornøjelser er at se fjernsyn, og jeg var en af dem, der fulgte med i den
i øvrigt fortræffelige svenske serie med den
umulige titel »Skærgårdsdoktoren«, som er noget bedre end »Taxa«. Men da den var svensk

Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5) ,
og havde den titel, var der altså ikke så mange,
der så den.
På et tidspunkt skulle der netop ske en nyretransplantation, og jeg tænkte, om den arme
læge ikke var klar over, at han var havnet i en
besværlig situation med en ung pige, der var
under pres fra forældre og endte med at sige
nej. Dér stod lægen og skulle støtte hende, og så
kom de på hospitalet, og så fik de at vide, at det
simpelt hen er ganske umuligt i Sverige. Dér er
det overhovedet ikke tilladt at tage ikkeregenererbare organer fra personer, der ikke er voksne.
Jeg vil godt spørge ministeren, om Danmark
er en bananrepublik på det punkt. Man kunne
vel aldrig drømme om - det synes jeg i hvert
fald ikke - at tillade, at umyndige personer bliver brugt som organdonorer, netop på grund af
det pres, der vil komme i en sådan situation. Og
ifølge konventionens betingelser må det kun
være hastigt regenererbare organer.";Margrete Auken
242859;name_party;":
Her er der tale om en mellemstatslig aftale, og
forslaget er en genfremsættelse fra januar 1998,
som ikke blev behandlet på grund af folketingsvalget.
Forslaget er, som andre også har været inde
på, reelt en implementering af Europarådets
konvention fra april 1997 med det overordnede
formål at beskytte den enkelte mod misbrug i
forbindelse med behandling og forskning.
Der er ingen tvivl om, at for Dansk Folkeparti
er det positivt at sikre bedre patientrettigheder i
al almindelighed, og vi vil blot gøre opmærksom på i erkendelse af det, der står på side 4 i
beslutningsforslaget, at misbrug af biologi og
lægevidenskab kan føre til handlinger, der kan
bringe den menneskelige værdighed i fare.
Her vil vi være nødt til at pointere, at danske
læger naturligvis bør lægge sig ånden i konventionen på sinde. Det gør de fleste nu også, men
når man behandler det her forslag, så kan man
ikke lade være med at tænke på eksempelvis
Drezoperationsteknikken, hvor patienter blev
opereret for fantomsmerter, og vi har jo set, at
mange af dem virkelig lider efter dette.
Der er også eksemplet omkring Boneloc, og
jeg kunne godt tænke mig at spørge sundhedsministeren, om ministeren ikke mener, at netop
denne sag ikke var en beskyttelse af den enkelte
patient mod misbrug ved behandling og forskning. Det er mere for også lige at få præciseret,
hvad det her forslag går ud på, hvad det gode

627

er ved det her forslag, for jeg mener helt klart,
det har en sammenhæng netop med Drezoperationer og med Bonelocoperationer.
Andre har været inde på flere artikler her, og
noget af det, vi faktisk også vil spørge om, er
bl.a. om de sindslidende, som står beskrevet i
artikel 7, hvordan de kan blive underkastet en
behandling.
Men alt i alt er vi med de to bestemmelser,
der tager forbehold omkring transplantation
vedrørende børn og forbehold omkring registerindsigt, positive over for det her forslag,
men jeg vil som sagt gerne have ministeren til
lige at svare på de her spørgsmål.";Birthe Skaarup
244860;name_party;":
Jeg vil gerne på vegne af fru Yvonne Herløv
Andersen, som ikke kan være til stede i dag,
forelægge hendes indstilling til beslutningsforslaget.
Det er meget velkomment for CentrumDemokraterne, at vi nu er nået så langt, at konventionen om menneskerettigheder og biomedicin ligger på Folketingets bord. Danmark underskrev konventionen i Spanien den 4. april
1997. I Sundhedsministeriet har der været arbejdet med konventionen i længere tid, hvilket
bl.a. kan ses på den nu vedtagne lov om patientrettigheder, der støtter og fremmer konventionens formål, som jo er at beskytte menneskerettigheder og menneskeværdighed i forbindelse med anvendelsen af biomedicin.
Med ratifikationen bliver der indført minimumsgrænser på området, hvilket gør det muligt at implementere konventionen i dansk lovgivning uden problemer. Kapitel 1, artikel 3, i
konventionen omhandler lige adgang til sundhedsydelserne, et begreb, der herhjemme heldigvis stadig er en selvfølge. Ratifikationen vil
være en stor støtte for de lande, der arbejder på
at indføre en sådan ordning.
De to forbehold, hvor vi ønsker at opretholde
hidtidig praksis, er artikel 20, hvor forbeholdet
er begrundet i, at den danske og andre landes
praksis med i særlige tilfælde at tilføre regenererende væv fra et mindreårigt barn ikke vil
kunne fortsætte. Når man foretager en sådan
transplantation, er det livreddende for den pågældende forælder. Behandlingen kan ikke erstattes af nogen realistisk eller ligeværdig behandlingsmulighed, og endelig er der kun tale
om væv, der gendannes i løbet af forholdsvis
kort tid hos barnet, f.eks. knoglemarv. Dette
forbehold er ganske hensigtsmæssigt.

628

Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5)

Det andet forbehold vedrører artikel 10 og
artikel 26. Det siges i bemærkningerne, at
Justitsministeriet mener, at det er usikkert, om
Danmark vil kunne videreføre den gældende
ordning, hvorefter man som registreret ikke har
ret til indsigt i registre med helbredsoplysninger. Det samme gælder en bestemmelse i offentlighedsloven, hvorefter der ikke er aktindsigt i materiale, der er tilvejebragt til brug for
offentlig statistik eller videnskabelige undersøgelser. Justitsministeriet anbefaler derfor forbeholdet.
Centrum-Demokraterne kan anbefale det
første forbehold og vil i udvalget se nærmere
på det andet. Centrum-Demokraterne kan støtte beslutningsforslaget.";Annie Lunde Hansen
247233;name_party;":
Enhedslisten mener også, det er nødvendigt, at
der finder en regulering sted på området, og
selvfølgelig mener vi, som andre har sagt det, at
det er vigtigt, at menneskelige elementære interesser og menneskets integritet ubetinget går forud for eksperimenter med biomedicin.
Som andre har været inde på, vil vi godt stille nogle spørgsmål. Det gælder især til artikel 6,
7, 10 og 19. Men som sagt mener vi også, at der
er stærkt behov for at fastholde elementære
menneskelige rettigheder på området.";Søren Kolstrup
247750;name_party;":
Vi kan i Fremskridtspartiet helt gå ind for beslutningsforslaget her. Vi mener i Fremskridtspartiet ligesom en stribe andre ordførere, at det
er hensigtsmæssigt og vel egentlig også nødvendigt, at denne konvention er blevet tilvirket,
og at vi i Danmark ratificerer konventionen og
tilretter os i Danmark efter denne konvention.
Vi synes i det hele taget, at det er et ganske
godt forslag, i og med at konventionen er
ganske god.
Jeg vil så sige, at regeringen har taget et par
forbehold i forhold til to konkrete bestemmelser
i konventionen, og dér er det sådan, at vi i
Fremskridtspartiet naturligvis gerne vil høre
lidt mere om, præcis hvad det er, der gør sig
gældende for, at man er nødt til at tage dette
forbehold. Hvori består forskellighederne i den
retstilstand, der gør sig gældende i Danmark
p.t., og så det, som konventionen foreskriver?
Ministeren har været lidt inde på det i forslaget,
men under udvalgsbehandlingen vil vi søge at
få uddybet, hvorledes forskellene skal forstås,
og hvori nødvendigheden optræder.

Men som sagt er vi overordentlig positive i
Fremskridtspartiet for forslaget her.";Tom Behnke
248882;name_party;":
Kristeligt Folkeparti finder, at Europarådets
konvention af 4. april 1997 om menneskerettigheder og biomedicin repræsenterer et vigtigt
fremskridt. Selve konventionens grundidé om
beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed, der omfatter hele menneskelivet inklusive dets allerførste stadier, er i fin
overensstemmelse med de tanker, der i dansk
lov er udtrykt i loven om Etisk Råd.
Ifølge denne danske lov skal Etisk Råd i sit
virke med henblik på at beskytte den menneskelige værdighed m.m. tage udgangspunkt i
den forudsætning, at menneskelivet begynder
ved befrugtningen. Det synes at være den samme tankegang, der ligger bag Europarådets
konvention af 4. april 1997.
Jeg vil yderligere gerne nævne et par artikler,
som vi sætter speciel pris på, nemlig artikel 2,
der taler om, at mennesket har forrang frem for
samfunds- og forskningsinteresser, artikel 5,
der siger, at intet indgreb må foretages uden
den berørte persons frie og informerede samtykke, samt artikel 14, der taler om forbud mod
kønsselektion. Artikel 14 siger, at der ikke må
bruges teknikker til kunstig befrugtning med
henblik på udvælgelse af køn.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig Danmarks ratifikation af konventionen, dog med en
række bemærkninger, som efter vor mening bør
indgå i den danske erklæring i forbindelse med
ratifikationen.
Artikel 12 om prædiktive genetiske tests mener vi er utilstrækkelig. Det er klart, at brugen
af prædiktive genetiske tests er etisk problematisk. Spørgsmålet er imidlertid, om det er en
reel begrænsning, at de alene må udføres af
helbredsmæssige grunde eller i forbindelse med
sundhedsmæssig forskning. Man kan vel altid
hævde, at disse betingelser er opfyldt. Derfor
bør det i forbindelse med ratifikationen erklæres, at Danmark vil forbeholde sig ret til at indføre en mere vidtgående begrænsning.
Artikel 13 om intervention i den menneskelige arvemasse er utilstrækkelig. Anvendelse af
intervention i den menneskelige arvemasse,
genterapi, bør undgås eller i det mindste kun
accepteres, hvor det er eneste mulighed for behandling af livstruende sygdomme, og hvor der
ikke er risiko for, at interventionen i den men-

Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5)
neskelige arvemasse kan føres videre til de
næste generationer.
Det bør fastholdes, at genterapi overhovedet
ikke må foretages med konsekvenser for kønscellerne. Det er bestemt ikke nok, at målet ikke
er at ændre efterkommeres arveegenskaber,
idet det jo ville betyde, at store risici for ændringer i kønscellerne ville kunne accepteres,
når blot disse ændringer ikke er målet. Derfor
bør det også her i forbindelse med ratifikationen erklæres, at Danmark vil forbeholde sig ret
til at indføre en mere vidtgående begrænsning.
Artikel 18 om forskning på fostre er et fremskridt, selv om artiklen kunne have været mere
præcis. Kristeligt Folkeparti finder, at enhver
forskning på fostre, hvor der ikke bare er tale
om observation, men om indgreb i fostrets liv,
er etisk dybt problematisk, og at en sådan
forskning bør forbydes.
I Danmark er forskning på befrugtede æg tilladt under visse betingelser i op til to uger efter
befrugtningen. Den danske praksis er yderst
problematisk i forhold til artikel 18. Derfor bør
det i forbindelse med ratifikationen erklæres, at
Danmark vil ophæve den nuværende adgang til
forsøg med befrugtede æg.
Kristeligt Folkeparti kan tilslutte sig Danmarks ratifikation af konventionen med disse
bemærkninger.";Tove Videbæk
252348;title_name;":
Jeg er i den situation, at jeg igen kan takke for
en positiv modtagelse af beslutningsforslaget.
Det betyder faktisk, at Danmark er et af de første lande, der tiltræder konventionen: så vidt
jeg er bekendt, er der vist kun tre lande, der
indtil nu har tiltrådt den. Jeg tror ikke, det er på
grund af manglende sympati og forståelse for
selve konventionen, men almindelig træghed.
Jeg synes, det er godt at fejre i dag, at vi på
så tidligt et tidspunkt er i stand til at tiltræde
konventionen.
På den måde kan vi sige, at vi også med det
lovforslag, som vi fik vedtaget i sidste samling,
nemlig patientrettighedsforslaget, er på forkant
med udviklingen, hvad angår patientrettigheder i verden. Og det synes jeg vi skal være
stolte af.
Vi skal jo erindre vedrørende konventionen
her, at det er minimumsbestemmelser, det er
tænkt som minimumsbestemmelser, så der er
intet, der hindrer os i på de områder, hvor vi
har lyst, og hvor vi føler der er grundlag for
det, at have skrappere betingelser. Det findes

629

der jo ganske mange eksempler på rundt omkring i lovgivningen. Lov om patienters retsstilling har jeg nævnt. Man kunne nævne en række
andre: Det videnskabsetiske komitésystem kunne på mange måder siges at have et skærpende
indhold i forhold til en række af de her bestemmelser, lov om kunstig befrugtning, lov om ligsyn osv. Vi kunne nævne en hel del af disse
love.
Så alt i alt synes jeg, at jeg har kunnet registrere, at ordførerne slutter godt op om denne
her konvention.
Jeg er blevet stillet nogle spørgsmål. Næsten
alle har rejst det forbehold, som vi må tage vedrørende konventionens art. 10, stk. 2. Jeg vil lige
sige først, at det altså er sådan, at det er ganske
normalt, når man tiltræder internationale konventioner, at nationalstaterne tager visse forbehold på visse områder. Når der tages et forbehold vedrørende art. 10, stk 2 - og jeg er blevet
spurgt om, hvad begrundelsen er for det - så er
det ikke mindst, fordi vi jo i øjeblikket behandler justitsministerens lovforslag om behandling
af personoplysninger, og en del af det tema,
som er omtalt i art. 10, stk. 2, vedrørende adgangen til indsigt i oplysninger på sundhedsområdet, hænger sammen med dette lovforslag.
Derfor vil det være naturligt, da vi jo nu vedtager dette beslutningsforslag, at vi lige tager et
forbehold vedrørende diskussionen i forbindelse med justitsministerens lovforslag om behandling af personoplysninger.
Det er mere for en sikkerheds skyld, end det
egentlig er udtryk for en klar og velunderbygget undtagelse, et klart og velunderbygget forbehold, men det er for at se, hvordan det harmonerer med det her. Så kan vi naturligt tage
dette forbehold. For der er jo ingen tvivl om, at
den diskussion, der er den relevante, foregår i
forbindelse med justitsministerens lovforslag.
Det er her, vi bl.a. tager fat om det reelle indhold i problemet, og derfor gør vi det, at vi for
en sikkerheds skyld tager et forbehold i konventionen, og det er altså, synes jeg, den rigtige
måde at gøre det på.
Jeg blev også spurgt om, hvordan vi forholder os til spørgsmålet om vævsbanker. Det har
relation til lige præcis det her. Det er jo sådan,
at når justitsministerens lovforslag vedrørende
personoplysninger er blevet vedtaget, så går vi i
gang med udvalgsarbejdet, der skal behandle
lige præcis den del af det - altså spørgsmålet
om, hvordan man skal forholde sig vedrørende
vævsbanker. Det er et relevant emne at tage op,

630

Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5)

men vi bliver nødt til først at tage stilling til den
almindelige lovgivning vedrørende personoplysninger, og så skal vi have fastlagt regelsættet
her i Folketinget om brugen af, indsigten i og
mulighederne for anvendelse af vævsbanker.
Så jeg synes, det er naturligt at tage dette forbehold, der altså mere er karakteriseret ved at
være sådan for at være på den sikre side, end
det har noget indholdsmæssigt indhold. For det
indholdsmæssige er som sagt det, vi skal diskutere i Folketinget i forbindelse med justitsministerens forslag.
Der har også været nævnt nogle enkelte temaer vedrørende artikel 6, og det er mindreåriges og sindslidendes muligheder vedrørende
samtykke. Jeg synes, det er et velegnet emne at
tage op under udvalgsbehandlingen. Jeg er helt
med på, at vi uddyber det her, og er parat til at
svare på de spørgsmål, der måtte stilles i den
sammenhæng.
Til fru Tove Fergos spørgsmål om vævsoverførsel, om det kun vedrører regenererende væv:
Det er jo dér, forbeholdet tages, at vi i dansk
lovgivning tager det forbehold i forhold til konventionen, at vi godt kan acceptere og tillade
regenererende vævs overførsel fra barn til forældre, men vi bliver ved det regenererende
væv. Jeg kan forstå, at der er lidt tvivl hos fru
Tove Fergo, og det skal fru Tove Fergo selvfølgelig få svar på under udvalgsbehandlingen.
Jeg tror, at jeg er ved at være igennem de temaer, som jeg synes vi kunne tage op her, bortset fra, at fru Birthe Skaarup spørger om, hvilken relation Bonelocproblemstillingen har til
dette her. Dér vil jeg sige, at der er mange
aspekter af Boneloc, og jeg mener ikke, at vi
skal til at tage den diskussion op her, det bliver
der jo mulighed for på et senere tidspunkt,
ligesom der har været det før. Dog vil jeg sige,
at ét af de temaer, som Bonelocproblemstillingen kunne røre i relation til det her, det er vel
loven om komitésystemet, hvad angår temaet
forsøg - hvilke betingelser der skal være opfyldt, når man foretager forsøg - hvortil også
kommer, at det ikke er helt så klart, for vi har
stadig væk den diskussion orrt, hvorvidt Boneloccementen kan opfattes som et videnskabeligt
forsøg. Det er jeg selv meget stærkt i tvivl om.
Jeg opfatter det på en anden måde end som et
forsøg, men det kan vi diskutere i anden sammenhæng.
Så hvis vi skulle diskutere det her, så vil jeg
sige, at det her er minimumsbestemmelser.

Vedrørende Bonelocproblemstillingen er det vel
først og fremmest det videnskabsetiske komitésystem - den lovgivning, der er i relation til det
- der er relevant, for så vidt angår Bonelocpatienterne. Og måske er det en tilsvarende
problemstilling vedrørende Drezoperationer.
Det er måske også at gå for vidt at komme ind
på den diskussion, men man må gøre opmærksom på, at det er rigtigt, at der er personer, som
har været udsat for denne operation, som har
fået nogle lidelser, det er rigtigt. Men jeg må
samtidig også sige, at der også er personer, som
er blevet opereret for det her, som klart har fået
et nedsat smerte- og lidelsesniveau.
Så her som på så mange andre områder gælder, at det ikke er klart, at det er en operation,
som entydigt kan siges at være forkastelig, der
har altså også været positive forløb, og så vidt
jeg har forstået, er flertallet af behandlinger
vistnok positive. Men vi kan jo blive ved med at
diskutere det her. Jeg synes ikke, der er grund
til at gå videre med den problemstilling.
Jeg synes, at vi skulle samle os om det positive, at vi her har fået en række bestemmelser,
som flugter dansk lovgivning ganske, ganske
flot, og som i høj grad er noget, som mennesker
ikke kun i Europa, men også andre steder, hvor
man tiltræder den her konvention, kan have
glæde af. Så jeg synes, at der er grund til, at vi
ønsker hinanden tillykke med dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
259600;name_party;":
Den skal blive meget kort. Det er blot til afklaring. Nu fik vi en forklaring på, hvorfor ministeren har taget forbehold over for artikel 10, og
så er der spørgsmålet om de her biobanker. Det
er samme forklaring, men så undrer det mig
lidt, at ministeren ikke har taget forbehold over
for artikel 22 også. Det virker sådan inkonsekvent, men det kan være, der er en fornuftig
forklaring på det. Det er blot den, jeg efterlyser.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
260067;name_party;":
Jeg takker for sundhedsministerens svar omkring netop de to eksempler, jeg nævnede. Det,
jeg blot ville konstatere, var, at hvis vi eksempelvis havde haft denne her lov, så havde vi
ikke set de menneskelige lidelser, tror jeg, og de
her problemer, som det faktisk er blevet til. Det
kan vi vist godt være enige om.

Torsdag den 29. oktober 1998 (B 5)";Birthe Skaarup
260454;title_name;":
Til fru Birthe Skaarup: Jeg er ikke helt så sikker,
fordi pointen er jo, at det jo ikke er sikkert, at
man på det tidspunkt, da man introducerede
Boneloc og begyndte at operere personer med
Boneloc, kunne vide og ville kunne være i stand
til at forudse, at der ville være en lidt større løsningsfrekvens, hvad angår den cement, sammenlignet med de cementtyper, man havde
brugt før. Det er jeg slet ikke overbevist om at
man kunne have forudset, og derfor er jeg ikke
nær så sikker i min sag, som fru Birthe Skaarup
er.
Hvad angår artikel 22, er det sådan, at der
ikke er fundet anledning til direkte at tage et
forbehold, hvad angår dette her, men det vil jeg
meget gerne medvirke til at vi får belyst under
udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Carsten Koch
261322;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør

631

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
261560;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3.
november 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.08";Poul Nødgaard
