split;reason;text;value
0;;"6546

Onsdag den 12. maj 1999 (D)

90. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens initiativer til iværksættelse af en dansk
lovgivning på radio- og tv-området].
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Donner (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Kim Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
den kommunale styrelseslov.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Fremsat 7/4 99).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afsættelse af borgmestre i valgperioden.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 99).
ì
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om Schengenaftalens virkninger i Danmark.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 15/4 99).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om ændring af forskellige energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter. (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift
af naturgas og bygas og lov om afgift af svovl.
(Sikring af hjemmel til fritagelse af brændsel til
elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arbejdsmarkedsbidrag for personer under 18
år.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 20/4 99).
9) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til statsministeren [om det fremtidige ligestillingsarbejde og dets organisering].
Af Ingrid Rasmussen (S), Rikke Hvilshøj (V),
Lene Espersen (KF), Christine Antorini (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99).
10) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2514;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Donner (DF) og Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Onsdag den 12. maj 1999
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Bortfald af Forbrugerombudsmandens
kompetence til at tage sager op af egen drift).
(Lovforslag nr. L 246).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens initiativer til iværksættelse af en dansk
lovgivning på radio- og tv-området].
Af Jens Rohde (V), Brian Mikkelsen (KF), Ole
Donner (DF), Ebbe Kalnæs (CD) og Kim Behnke
(FP).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99).";Formanden
3225;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den. ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. -

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 56:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Ole Løvig Simonsen (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 99).";Formanden
3622;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

6547

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring
af den kommunale styrelseslov.
Af Anni Svanholt (SF) m.fl. ,
(Fremsat 7/4 99).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed
for afsættelse af borgmestre i valgperioden.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
SF og Dansk Folkeparti har henholdsvis den 7.
april og den 20. april 1999 fremsat beslutningsforslag, som i det væsentlige har samme
indhold.
I B 131 stiller Dansk Folkeparti forslag om, at
den kommunale styrelseslov ændres, så en
borgmester kan afsættes i funktionsperioden af
et flertal af kommunalbestyrelsens medlemmer.
SF ønsker med beslutningsforslaget B 113 en
ændring af styrelsesloven, så en borgmester kan
afsættes, hvis et flertal på to tredjedele af kommunalbestyrelsens medlemmer mener, at borgmesteren har vist sig uegnet til at varetage
funktionen som øverste administrative leder.
SF's forslag er en genfremsættelse af et beslutningsforslag fra april sidste år, som regeringen dengang ikke kunne støtte, og som ikke
kunne samle flertal i Folketinget. Men alligevel
har vi forslaget igen.
Baggrunden for, at SF nu fremsætter beslutningsforslaget, er ifølge bemærkningerne til
forslaget, at der nu igen har været eksempler
på, at borgmestre, uden at det øvrige byråd kan
gøre noget, totalt ansvarsfrit kan forvalte deres
administrative rolle, som de vil, skriver man.
Dansk Folkeparti henviser i bemærkningerne
til B 131 ligeledes til, at der har været eksempler
på, at det forhold, at en borgmester ikke kan afsættes, har givet uro i kommunalbestyrelsen og
den kommunale forvaltning.
Jeg går ud fra, at forslagsstillerne med disse
bemærkninger blandt andet tænker på debatten

6548

Onsdag den 12. maj 1999 (B 113 og B 131)

i forbindelse med sagen fra Randers Kommune,
hvor der blev rejst spørgsmål, om Randers Byråds mulighed for at afsætte borgmesteren. Jeg
skal dog i den forbindelse - uden i øvrigt at
komme ind på denne sag - bemærke, at der
ikke var et byrådsflertal bag et sådant mistillidsvotum til borgmesteren i Randers.
Der er efter de gældende regler mulighed for
at afsætte en borgmester, hvis han eller hun
groft eller gentagne gange vægrer sig ved at
udføre sine opgaver. Det er således ikke korrekt, når SF anfører, at borgmestre ansvarsfrit
kan forvalte deres administrative rolle, som de
vil.
Når der for borgmesteren som udgangspunkt
gælder en regel om uafsættelighed i funktionsperioden, skyldes det, som forslagsstillerne
også er inde på i bemærkningerne til forslaget,
først og fremmest hensynet til ro og kontinuitet
i den kommunale forvaltning. Borgmesteren
varetager centrale funktioner i kommunestyret,
bl.a. koordination af den kommunale forvaltning, og det er af stor betydning for effektiviteten i varetagelse af disse funktioner, at der ikke
i løbet af en funktionsperiode kan opstå uro om
borgmesterposten.
Det gælder ikke mindst i forhold til varetagelse af den administrative ledelse. Dette kommer af, at den videre adgang til at afsætte borgmesteren vil kunne misbruges og anvendes som
pression over for en borgmester, der er valgt på
grundlag af en konstitueringsaftale mellem flere
partier. Der vil også i kommunalbestyrelsens
funktionsperiode kunne opstå nye grupperinger, der vil kunne danne grundlag for nye
konstitueringsforhandlinger.
En afsætningsmulighed vil endvidere kunne
føre til, at der fra oppositionens side rettes angreb på borgmesteren med forslag om afsættelse. Det vil være en uhensigtsmæssig måde at
kunne påvirke kommunalbestyrelsens møder
og hindre effektiviteten i kommunalbestyrelsens virksomhed.
I SF's beslutningsforslag er det anført, at en
borgmester alene skal kunne afsættes, når han
eller hun har vist sig uegnet til at varetage
funktionen som øverste administrative leder.
Men kommunalbestyrelsens afgørelse om afsættelse af en borgmester vil naturligvis i realiteten altid blive en politisk afgørelse, naturligvis. Der vil altid være forskellige opfattelser af,
om en borgmester er egnet til at lede den kommunale administration. Dertil kommer, at de

kommunale tilsynsmyndigheder vil have meget
svært ved at efterprøve, om en borgmester er
uegnet til at varetage funktionen som den øverste daglige leder af administrationen.
Det vil således være forbundet med væsentlige problemer at gennemføre så gennemgribende ændringer i den kommunale styrelseslov
som foreslået af SF og af Dansk Folkeparti.
I forbindelse med behandlingen af SF's beslutningsforslag i Folketinget for 1 år siden, altså i april 1998, sagde jeg, at der ikke på daværende tidspunkt var tilstrækkeligt grundlag for
at ændre styrelsesloven som foreslået. Jeg sagde
også, at regeringen ville være villig til at drøfte
det spørgsmål med de kommunale organisationer, hvis der senere måtte opstå grundlag for
det.
Efter regeringens opfattelse er der ikke siden
april 1998 opstået behov for at ændre eller nærmere drøfte problemstillingen. Regeringen kan
derfor ikke støtte de to beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
8974;name_party;":
Indenrigsministeren nævner, at der i den sag
fra Randers, som er baggrunden for, at forslaget
er blevet aktuelt og bliver genfremsat, ikke var
et flertal for at stille et mistillidsvotum til
borgmesteren.
Jeg vil spørge indenrigsministeren, om det vil
sige, at den nuværende styrelseslov faktisk åbner mulighed for, at man i den sag kunne anvende den, og at det kunne indebære, at borgmesteren måtte gå efter et mistillidsvotum.
Skulle jeg forstå det sådan, da ministeren
sagde, at en borgmester kan drages til ansvar,
at vi faktisk med den nuværende styrelseslov
har de regler og de muligheder, så man rent
faktisk kunne have gennemført et mistillidsvotum i den aktuelle sag i Randers?
(Kort bemærkning).
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg går ud fra, at når SF og Dansk Folkeparti
beder om at få en ændring, er de klar over, at
det kan man naturligvis ikke. Jeg nævnte kun
dette eksempel som et eksempel på, at selv dér,
hvor man bruger eksemplet, kunne man ikke
efter Dansk Folkepartis forslag, som er det
skrappeste, have gjort det. Men man kunne heller ikke efter SF's, og det tror jeg at fru Anni
Svanholt udmærket ved i forvejen.

Onsdag den 12. maj 1999 (B 113 og B 131)

6549";Anni Svanholt
10189;name_party;":
De to fremsatte forslag ligner til forveksling tidligere fremsatte forslag fra forrige samling.
Vi er i Socialdemokratiet opmærksomme på,
at der indimellem kan opstå tvivl i en kommunalbestyrelse eller måske små tvister mellem
den siddende borgmester og de øvrige medlemmer. Men vi er af den opfattelse, at det er
borgerne, der har valgt den siddende borgmester tid fra de stemmer, der er afgivet, og bortset fra de få tilfælde, hvor man oplever, at en
enkelt person foretager et paradigmeskifte og
hopper over til et andet parti for at få tilfredsstillet sit eget ego og glemmer de principper,
han eller hun er valgt på, så mener vi i Socialdemokratiet, at de nuværende regler bygger på
en god demokratisk model.
Det er op til de enkelte partier eller lister, der
opstiller spidskandidater, at tænke sig grundigt
om for at sikre sig, at det er en kvalificeret person, man stiller op til borgmesterposten, så misforståelser senere kan undgås.
Vi ved godt, at der indgås nogle konstitueringsaftaler i en sen nattetime efter valget, der
viser sig ikke at kunne holde, når det daglige
arbejde skal gøres, men vi mener i Socialdemokratiet, at det skal man ikke lovgive om, men
derimod, at det er et spørgsmål om moral og
respekt om det at være folkevalgt.
Vi ønsker ikke, at kommunerne skal styres
efter en model, hvor man skifter politisk leder,
hvis man har fået en dårlig presseomtale eller
bestemte grupper ikke får deres vilje i forbindelse med det kommunale arbejde.
Så Socialdemokratiet kan ikke tilslutte sig
forslagene.

I Venstre vil vi gerne, at der er ro om det
kommunale arbejde rundt om i kommunerne,
og begynder man først at kunne lave noget
filifut med, at man laver en anden sammensætning midt i perioden, så bliver det ikke det
egentlige politiske arbejde, det kommer til at
dreje sig om, men det kan være, at man i nogle
enkeltsager pludselig sidder med en anden
sammensætning og så gerne vil bruge det til at
afsætte borgmesteren. Derved forsvinder helheden, og det bliver til skade for borgerne, og det
har efter vores opfattelse aldrig været det kommunale selvstyres intentioner.
Men jeg kan da ikke lade være med at drille
SF, når man her underforstået har bragt ind, at
det var sagen i Randers, der gjorde, at nu skulle
det her genfremsættes. Jeg kan da oplyse over
for SF - og det ved man muligvis også godt - at
der jo ikke var flertal for at give vores borgmester dér et mistillidsvotum, og det var der lige
nøjagtig ikke, fordi det ene SF-mandat sprang i
målet.";Jytte Madsen
12703;name_party;":
Jeg vil gerne starte med på Venstres vegne at
sige, at vi ikke kan støtte nogen af de her to beslutningsforslag. Og det kunne vi heller ikke, da
SF fremsatte deres sidste år.
Der er nu engang kommunevalg hvert 4. år,
og der gør man det, at man ud fra den sammensætning, som vælgerne har brugt deres
stemmeseddel til, laver en konstituering og derudfra vælger en borgmester. Vi ved, at det er en
fast periode. Vi ved, at når de 4 år er gået, så gives der en mulighed for vælgerne til at bestemme sig om, og så er det op til de til enhver tid
siddende valgte kommunalpolitikere at gøre sådan et arbejde, at de måske kan pege på en anden sammensætning.

(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
13393;name_party;":
Jeg forstår, at fru Else Winther Andersen jo af
gode grunde har et indgående kendskab til,
hvad der foregik i Randers Byråd, og jeg har da
også i den forbindelse lagt mærke til, at fru Else
Winther Andersen var meget aktiv i arbejdet
for, at der skulle kunne gives et mistillidsvotum
til den pågældende borgmester. Det har jo sådan været offentligt kendt, og der er skrevet om
det.
Men jeg vil godt spørge fru Else Winther
Andersen, hvorfor det ikke var muligt at gennemføre det forehavende, som man jo sådan set
havde meget, meget stærke intentioner om at
gennemføre. Jeg mener, der var flere partier
sammen med Venstre, der havde det formål, og

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det forholder sig jo sådan, at hvis man har et
udvalg i et byråd, så kan det udvalg faktisk,
hvis det har lyst til det, fra måned til måned
skifte udvalgsformanden ud. Så må jeg spørge
fru Else Winther Andersen, hvori fru Else
Winther Andersen ser forskellen på, at det kan
man faktisk gøre fra måned til måned, men
samtidig ønsker hun så ikke, at man skal have
mulighed for at udskifte en borgmester. Det er,
synes jeg, en urimelig forskelsbehandling.
Hvordan vil Venstre forklare det?

6550

Onsdag den 12. maj 1999 (B 113 og B 131)

i den anledning vil jeg da gerne gøre opmærksom på, at SF jo er klar over, at man ikke med
styrelsesloven i hånden kunne gennemføre et
mistillidsvotum, og det er lige netop derfor, at
vi fremsætter forslaget, for vi ville gerne have
kunnet gennemføre den handling.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
14934;name_party;":
Til hr. Christian H. Hansen, der spørger, om
ikke jeg har problemer med, at udvalgsformændene kan skifte fra måned til måned: Nej, det
har jeg ingen problemer med, for det sker jo ikke. Det foregår jo i den bedste demokratiske
ånd. Men der bliver da i hvert fald ikke mere
ro, hvis man pludselig begynder at skifte borgmestre ud. En borgmester og en udvalgsformand vil jeg heller ikke sidestille med
hinanden.
Til fru Anni Svanholt: Jeg har svaret på,
hvorfor det ikke lykkedes. Det var jo lige nøjagtig, fordi vi manglede den ene SF-stemme, at
borgmesteren selvfølgelig bare kunne blive siddende. Men det er jo da ret væsentligt, om man
har fået et mistillidsvotum, eller man ikke har
fået det.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
15669;name_party;":
Det hænger altså ikke sammen, vil jeg sige til
fru Else Winther Andersen. Venstre ville jo gerne afsætte en borgmester i Randers, ja, man lod
måske, som om man kunne afsætte den pågældende, og agerede, som om man kunne, men
måtte vel erkende som andre, at man ikke med
styrelsesloven i hånden kunne gennemføre sit
forehavende. Sådan forholder det sig, og det
kan bare ikke bortforklares. Det er derfor, vi
diskuterer det forslag her i dag.
Jeg vil godt spørge fru Else Winther
Andersen, om det ikke rent faktisk forholder sig
sådan - det kan der gives et klart svar på - at
man ikke med styrelsesloven i dag kan afsætte
en borgmester.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
16350;name_party;":
Til fru Anni Svanholt: Det er jo da fuldstændig
korrekt, at vi ikke med styrelsesloven i hånden
kan afsætte en borgmester. Og det har jeg heller
ikke nogen sinde udtalt mig om på nogen måder. Men lad os nu lade den Randerssag ligge,
SF har jo dér demonstreret, at de ikke ønsker at

stille et mistillidsvotum, og at de ikke ønsker at
komme af med borgmesteren.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
16750;name_party;":
Jeg kan så på baggrund af de udtalelser, der nu
kommer fra fru Else Winther Andersen, helt
fastslå, at det bare var fuldstændig tom musik,
Venstre var i gang med i Randers - vi kan kalde
det spil for galleriet - og i dag vil Venstre så
heller ikke engang gøre noget som helst for rent
faktisk så at skabe mulighed for det, som man
var i gang med i Randers. Om det kan man sige: Man siger ét og gør noget ganske, ganske
andet.";Anni Svanholt
17203;name_party;":
Beslutningsforslag nr. B 113 fra SF er jo en uændret genfremsættelse, hvorimod forslaget fra
Dansk Folkeparti er en nyskabelse: men i praksis er substansen i de to forslag jo den samme,
og det er selvfølgelig også derfor, at de bliver
behandlet samtidig. Der er forskelle, hvis man
går bemærkningerne igennem, men det helt
principielle er naturligvis, at man ønsker mulighed for, at man kan afsætte en borgmester midt
i en valgperiode.
Efter Det Konservatives Folkepartis opfattelse har vi et system i Danmark, hvor vi for borgmestre har en 4-årig valgperiode. Efter vores
opfattelse fungerer dette system fremragende.
Det giver arbejdsro, det giver kontinuitet, det
giver beslutningskraft. Det er så muligt, hvis
man går nogle årtiers historie igennem i den
kommunale verden, at man kan finde eksempler, hvor det måske i enkelte tilfælde havde
været hensigtsmæssigt, at man havde haft mulighed for at afsætte en borgmester midt i en
valgperiode.
Men det er vores faste opfattelse, at antallet
af den type sager ikke er af et sådant omfang, at
vi skal slå det gode, velfungerende system i
stykker af den grund.
Derfor må vi afvise både forslaget fra SF og
forslaget fra Dansk Folkeparti.";Knud Erik Kirkegaard
18411;name_party;":
Jeg er ikke enig med SF, når der i bemærkningerne til forslaget står, at »der nu igen har været eksempler på, at borgmestre, uden at det
øvrige byråd kan gøre noget, totalt ansvarsfrit
kan forvalte deres administrative rolle, som de
vil«.

Onsdag den 12. maj 1999 (B 113 og B 131)
Der har mig bekendt kun været et enkelt forhold, nemlig fra Randers, hvor der sluttelig ikke
var flertal i byrådet for at give borgmesteren et
mistillidsvotum.
Jeg går da også ud fra, at både i SF og Dansk
Folkeparti ønsker man en mere principiel stillingtagen end ud fra enkelttilfælde.
Organiseringen af det kommunale demokrati
bygger på faste valgperioder på 4 år. Det indebærer, at også borgmesterposten skal være fast.
Det vil sige, at borgmesterposten som sådan
ikke skal kunne indgå som en del af det politiske spil i den demokratiske behandling af
byrådssager.
Af SF's forslag fremgår det, i modsætning til
Dansk Folkepartis forslag, at der skal være et
stort flertal for at kunne afsætte en borgmester.
Jeg tror, at alle forestiller sig, at det kun skal
være i særlige tilfælde, at muligheden skal være
der. Men i Det Radikale Venstre ønsker vi, at
det skal være, som det allerede nu er tilfældet,
det vil sige, at hvis der er helt, helt særlige tilfælde, hvor man kan anklage en borgmester for
noget, så skal det kunne lade sig gøre: ellers er
vi modstandere af det.
Derfor kan vi ikke støtte nogen af de to
forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var nu lige, fordi det kun var Randerssagen, der blev nævnt heroppefra. Der er jo andre
eksempler.
Hvis vi går tilbage til 1998, kan vi jo begynde
at diskutere, hvordan det har fungeret i bydelsrådene herinde i København: der har det heller
ikke fungeret. Der skulle man så også have haft
denne her mulighed, som jo er en meget demokratisk mulighed, som man burde kunne benytte sig af.
Men mit spørgsmål skal gå på, om Det Radikale Venstre så mener, at det egentlig ville have
været godt at have haft forslaget i forbindelse
med Randerssagen.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
20451;name_party;":
,Jeg kan svare hr. Christian H. Hansen, at vi ikke
mener, det havde været godt i denne her sag:
det var jo til drøftelse i Randers.
Det, jeg siger, er: Vi kan ikke ud fra så få tilfælde sige, at det begrunder en ændring af
loven.

6551

(Kort bemærkrling).";Dorit Myltoft
20728;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Dorit Myltoft sagde,
at i særlige tilfælde var der jo grund til, at et
byråd eller en kommunalbestyrelse skulle kunne afsætte en borgmester.
Så vil jeg da gerne spørge: I hvilke tilfælde
mener Det Radikale Venstre så at det er fuldt
berettiget? Hvor går grænserne?
Skal jeg forstå det på den måde, at i den sag
i Randers, som jo er så velbeskrevet på alle måder i medierne, at enhver må have kendskab til
den, skulle man altså ikke kunne afsætte
borgmesteren?
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
21255;name_party;":
Jeg brugte begrebet særlige tilfælde, fordi jeg
mener, at det var sådan, SF formulerede det i
fremsættelsen i april 1998. Hvis jeg skal komme
med et eksempel, som kunne være et såkaldt
særligt tilfælde, der er omfattet af loven nu, så
ville det være, hvis en borgmester kunne anklages for noget i forhold til strafferet.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet har faktisk sympati for begge forslag, og det skal altså ikke forstås på den
måde, at vi ikke klart vil lade det fremgå, hvilket forslag vi vil støtte.
Vi finder ligesom forslagsstillerne, at i de tilfælde, vi har været vidne til, og i de sager, hvor
borgmestre tilsyneladende lader hånt om alle
ting og lader to og fem være lige, burde der
være en mulighed for at stille et mistillidsvotum til vedkommende. Derfor lytter jeg selvfølgelig også med interesse til ministerens indlæg
og begrundelse for at stemme imod de fremsatte forslag.
Derimod kan jeg ikke godtage den socialdemokratiske ordførers begrundelse for afvisning,
nemlig denne, at det er vælgerne, der har valgt
borgmesteren. Vælgerne har efter min opfattelse ikke valgt borgmesteren mere end de andre
byrådsmedlemmer.
Derimod mener jeg, at vi over det ganske
land - og det er på grund af mange finurlige
konstitueringsaftaler - indtil nu har fået, og det
vil vi også få i fremtiden, borgmestre, som
mange vælgere ikke ville have stemt på som
borgmestre, dersom de med stemmesedlen i
hånden havde haft direkte indflydelse derpå.
Vi finder det rimeligt, at man i ekstreme tilfælde bør have en mulighed for at afsætte en

6552

Onsdag den 12. maj 1999 (B 113 og B 131)

borgmester, når dennes embedsførelse taler
derfor. Forslagene, som er fremsat her i dag,
åbner for denne mulighed.
Af de to fremsatte forslag finder vi mest
sympati for det af SF fremsatte: det finder vi er
det mest realistiske, idet det kræver to tredjedeles flertal. Dansk Folkepartis forslag kan i nogle
tilfælde blive brugt lidt tilfældigt og misbrugt,
hvis man tænker sig, at en enkelt mand i et byråd er tungen på vægtskålen og fristes til at blive brugt til at vælte borgmesteren. Det finder vi
ikke er heldigt, og derfor føler vi, at med to
tredjedeles flertal er man sikret meget, meget
langt hen ad vejen, idet man så i langt de fleste
tilfælde må forestille sig, at borgmesterens egne
partifæller skal lægge stemmer dertil.
Men man kunne så ønske som alternativ til
de her to forslag, at styrelsesloven blev lavet
om, således at afsættelse af en borgmester skulle ske efter et mistillidsvotum til borgmesteren.
Vi kan støtte SF's forslag.";Dorit Myltoft
23819;name_party;":
Kristeligt Folkeparti mener, at det er rimeligt, at
en borgmester ikke skal kunne fortsætte, hvis
han eller hun kun har støtte fra under en tredjedel af et byråd.
Dansk Folkepartis forslag B 131 mener vi
derimod er for vidtgående, idet det ville kunne
betyde, at et enkelt byrådsmedlem ville kunne
lægge urimeligt pres på en borgmester ved at
true med at afsætte ham ved at skifte side.
Men vi er enige med SF i, at det bør være
muligt for et byråd med to tredjedeles flertal at
give en borgmester et mistillidsvotum med den
konsekvens, at borgmesteren trækker sig fra
posten.
Via gældende love og bestemmelser kan udvalgsformænd jo allerede afsættes af et almindeligt flertal i udvalget, men dette sker uhyre
sjældent. Til forskel fra en udvalgsformand har
en borgmester, ud over en politisk rolle, jo også
en meget tung og stor administrativ rolle, og viser det sig, at en borgmester er uegnet til denne
store dobbeltrolle, så kan Kristeligt Folkeparti
støtte, at det skal være muligt for to tredjedele
af et byråd at sætte borgmesteren fra bestillingen.
Det mener vi vil styrke det lokale demokrati
godt og grundigt.";Tove Videbæk
24952;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 113, fru Anni Svanholt.;Formanden
25057;name_party;":
Allerførst tak for debatten her i dag. Det er fortsat vigtigt at tage den diskussion om, hvordan
forholdene skal være for kommunestyret. Og
tak til de partier, som har støttet det af SF fremsatte forslag.
Vi mener klart, at da borgmesteren er tillagt
et særligt ansvar, nemlig et administrativt ansvar, er der en begrundelse for, at det skal være
muligt, såfremt borgmesteren efter kommunalbestyrelsens og byrådets mening ikke forvalter
sit ansvar på bedste vis, at denne skal kunne
afsættes.
Vi har valgt, at det skal være med to tredjedeles flertal med den begrundelse, at der naturligvis ikke på nogen måde skal kunne spekuleres mod en borgmester, men kan et byråd/
kommunalbestyrelse fremvise et så stort flertal,
så er der også efter vores opfattelse meget vægtige grunde til, at borgmesteren dermed måtte
gå. Dertil kommer, at vi jo også udmærket kunne have den vedtagelse, at det så i sidste instans
skulle godkendes af indenrigsministeren.
Vi forstår jo ikke, at der hersker den demokratiopfattelse blandt de meget store kommunepartier, at man faktisk ikke tør bruge demokratiet lokalt til at træffe en så vigtig afgørelse.
Det er ret uforståeligt for os, da der jo er almindelig opbakning til, at man kan afsætte en udvalgsformand. Jamen det kan faktisk lade sig
gøre at afsætte en udvalgsformand/-forkvinde
fra gang til gang, hvis man har lyst til det. Det
er for os lidt uforståeligt, hvordan demokratiopfattelsen hænger sammen dér, for når man i
det ene tilfælde har ønske om - oven i købet
med simpelt flertal - at kunne afsætte en udvalgsformand, hvorfor skal det så ikke også
være muligt med to tredjedeles flertal at afsætte
en borgmester?
Det blev så heller ikke muligt ved den her
lejlighed, må vi så hermed erkende, men i SF
mener vi fortsat, at der er mange vægtige grunde til det, og vi håber naturligvis, at der på et
tidspunkt vil være opbakning til synspunktet.
Det er jo et spørgsmål om, hvor mange graverende sager der skal til i kommunalbestyrelser,
amtsråd, bydelsråd. Vi håber selvfølgelig ikke,
at livet leves på den måde rundtomkring, men
hidtil har det jo været sådan, at der faktisk har
været tilfælde, som gav grundlag for, at netop
dette forslag skulle gennemføres.

(820)
Onsdag den 12. maj 1999 (B IJ3 og B 131)";Anni Svanholt
27320;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 131, hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil også sige tak for en god debat og sige, at
sidste år, da vi også snakkede om et forslag i
den her retning, var det bydelsrådene. Nu er
der så kommet en sag mere, nemlig sagen fra
Randers.
Det er da også rart at høre, at glæden over
forslaget bliver større gang for gang, så det er jo
for mig bare et spørgsmål om, hvor mange ting
der sker ude i kommunalt regi, før vi kan få det
her vedtaget. Vi vil da også fortsætte, når det
går den vej.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at det
er hensynet til ro og stabilitet i den kommunale
forvaltning, som er meget vigtigt for os, men så
er det, at vi har set, at virkeligheden jo flere
gange har vist sig at være en helt anden. Vi har
set konkrete eksempler. Der har været fremhævet nogle her i dag. Der er også nogle eksempler, som ikke har været nævnt lige så meget,
som f.eks. sagen om bydelsråd og sagen om
Randers, hvor der har været uro omkring en
borgmester. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti,
at der skal være denne mulighed for, at et flertal af kommunalbestyrelsesmedlemmer kan afsætte en valgt formand i funktionsperioden.
Jeg vil så med hensyn til B 113 fra SF sige, at
vores forslag jo ligner hinanden en del på nær
lige det, om det skal være to tredjedele. Vi ønsker, at det skal være et flertal. Men her må vi jo
for at opnå størst politisk opbakning under udvalgsarbejdet få flettet det sammen, så vi får en
bred opbakning. Der er jo ingen grund til at
splitte sådan to gode forslag ad.
Det, vi egentlig bare ønsker skal indføres her,
er jo en form for parlamentarisme i kommunalbestyrelsen. Faktisk mener vi, at det her er så
simpelt, for det er egentlig bare den samme
form for parlamentarisme i det amtslige og
kommunale regi, som også findes her i Folketinget, hvor man ved et mistillidsvotum kan
vælte en siddende statsminister.
Endnu en gang vil jeg fremhæve de regler, de
eksisterende regler, som man faktisk har i kommunerne, nemlig at man kan afsætte en udvalgsformand, og derfor kan jeg ikke forstå den
negativitet, der har været fra nogens side herinde, hvor man har sagt: Jamen der skal altså
være en forskel på, om man er borgmester eller
man er udvalgsformand. Jeg synes netop, at

6553

man skal tage udgangspunkt i, at en borgmester, som jo også tager sig af de dagligdags ting,
nemlig personalet på rådhuset osv., jo har et
stort ansvar, og hvis han ikke virker med ro og
stabilitet over for sit personale også, så er det
lige så slemt, som hvis en udvalgsformand opfører sig uheldigt.
Men som sagt må vi jo afvente, kan jeg høre
på de forskellige partier, at der sker mere ude i
landet. Så tager vi det op igen, og så når vi selvfølgelig at få flertal for det her forslag til sidst.
Vi fortsætter med glæde, ikke af glæde over det,
der sker ude i kommunerne, for det er ikke
godt. Det er ikke godt for folkestyret, at der er
uro omkring den kommunalbestyrelse, som folk
har valgt. Det er trods alt folks egen kommune,
som de værner om, men lad os se. Tak for
debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
30512;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om Schengenaftalens virkninger i Danmark.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 15/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det fremsatte forslag pålægger regeringen at
sikre, at ingen tredjelandsstatsborger automatisk bliver afvist ved indrejse til Danmark som
følge af, at den pågældende er blevet indberet-

6554

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)

tet som uønsket af et andet Schengenland. Efter
forslaget skal dette gælde, når Danmark indtræder i det praktiske Schengensamarbejde.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at
Danmark ikke automatisk skal afvise tredjelandsstatsborgere, som er blevet indberettet
som uønsket af et andet Schengenland. Men
automatisk afvisning af en sådan tredjelandsstatsborger følger heller ikke af Schengenkonventionen, og Danmark har heller ikke til hensigt at foretage en sådan automatisk afvisning.
Her kunne jeg sådan set slutte, men jeg vil dog
sige lidt mere.
Det fremsatte beslutningsforslag er altså for
så vidt overflødigt, og regeringen kan derfor
ikke tilslutte sig forslaget. Noget andet er, at det
vil være udgangspunktet, at en person fra et
tredjeland, der er indberettet som uønsket af et
andet Schengenland, skal nægtes indrejse. Det
vil jeg gerne uddybe.
Schengenkonventionen bygger på et princip
om fri bevægelighed inden for konventionens
område og ophævelse af personkontrollen mellem Schengenlandene. Dette princip kender vi
også i den nordiske paskontroloverenskomst,
men med Schengensamarbejdet udvides den fri
bevægelighed i Norden til at omfatte det meste
af Europa.
Princippet om fri bevægelighed og ophævelse af kontrollen ved de indre grænser modsvares i Schengenkonventionen af et andet grundprincip, nemlig kravet om effektiv kontrol ved
de ydre grænser. Også dette princip kendes fra
den nordiske paskontroloverenskomst. Det betyder, at ethvert Schengenland forpligtes til at
sikre, at enhver tredjelandsstatsborger, der passerer en af de ydre grænser, opfylder betingelsen for at kunne indrejse i Schengenlandene.
Schengenkonventionen indeholder i den forbindelse nogle generelle indrejsningsbetingelser,
som alle Schengenlandene skal kontrollere er
opfyldt, inden de tillader, at en tredjelandsstatsborger passerer ydre grænser.
En af disse betingelser er, at en tredjelandsstatsborger som udgangspunkt ikke må være
indberettet som uønsket af et andet Schengenland. Tredjelandsstatsborgere kan dog alligevel
tillades indrejse, hvis det følger af internationale forpligtelser, eller hvis landet finder det nødvendigt af humanitære grunde eller af hensyn
til nationale interesser. Et sådant udgangspunkt
er nødvendigt for at kunne fastholde princippet
om fri bevægelighed mellem Schengenlandene.

Et tilsvarende system kendes også fra den
nordiske paskontroloverenskomst. Allerede efter den udlændingelov, der gælder i dag, er det
sådan, at en ikkenordisk udlænding med indrejseforbud til et andet af de nordiske lande
skal afvises ved indrejse til Danmark, medmindre der er opnået særlig tilladelse.
Bl.a. for at sikre gennemførelsen af dette
princip er der i Schengenregi oprettet et fælles
informationssystem, det såkaldte Schengeninformationssystem. De tredjelandsstatsborgere,
der er uønsket i et Schengenland, kan efter nærmere regler indberettes til informationssystemet, som hver af de andre Schengenlande anvender i forbindelse med indrejsekontrollen
ved de ydre grænser.
Schengenkonventionen indeholder bestemmelser om, hvornår de enkelte lande kan indberette tredjelandsstatsborgere til Schengeninformationssystemet. Indberetningen af tredjelandsstatsborgere skal ske ud fra det overordnede synspunkt, at tredjelandsstatsborgere må
formodes at udgøre en trussel mod den offentlige orden eller sikkerhed eller mod statens
sikkerhed i almindelighed.
Dette gælder bl.a., når en tredjelandsstatsborger er blevet idømt en frihedsstraf af mindst I
års varighed på grund af en strafbar handling,
når der er begrundet mistanke om, at en tredjelandsstatsborger har begået eller har til hensigt at begå alvorlige strafbare handlinger, eller
når en tredjelandsstatsborger tidligere er blevet
udsendt med indrejseforbud.
Schengenlandene kan således ikke indberette
en tredjelandsstatsborger alene på baggrund af,
at den pågældende har været politisk aktiv.
Det er væsentligt at understrege, at enhver
person kan få rettet oplysninger om sig selv,
som er ukorrekte, eller få slettet oplysninger,
der er indberettet ulovligt. Spørgsmålet herom
kan indbringes for den kompetente domstol eller nationale myndigheder på hver enkelt medlemsstats område. Hvert medlemsland skal
endvidere udpege en tilsynsmyndighed, som
skal føre tilsyn med, at det pågældende lands
indberetninger til informationssystemet ikke
krænker de berørte personers rettigheder.
Der er således indbygget en række retssikkerhedsgarantier i informationssystemet. Uanset at en tredjelandsstatsborger er indberettet
som uønsket af et andet Schengenland, giver
Schengenkonventionen mulighed for, at landene alligevel kan tillade den pågældende at
indrejse.

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)
Det kan Danmark for det første gøre, såfremt
det følger af internationale forpligtelser. Flygtningekonventionens forbud mod at sende personer tilbage til lande, hvor de pågældende risikerer en af konventionen omfattet forfølgelse,
gælder naturligvis fuldt ud. En asylansøger vil
således, uanset en eventuel indberetning af den
pågældende som uønsket, ikke kunne udvises
til hjemlandet, uden at asylansøgning er blevet
behandlet af de kompetente asylmyndigheder.
For det andet kan et Schengenland tillade
indrejse til en indberettet tredjelandsstatsborger, såfremt dette anses for nødvendigt af humanitære grunde eller af hensyn til nationale
interesser.
Det er her, vi har den førnævnte humanitære
sikkerhedsventil i konventionen, som gør, at ethvert Schengenland kan anlægge sin egen vurdering af en tredjelandsstatsborgers mulighed
for at indrejse på dets område, og den ønsker
Danmark at benytte.
Såfremt et Schengenland beslutter at tillade
indrejse for en tredjelandsstatsborger, som er
indberettet til Schengens Informations System
som uønsket, begrænses indrejsetilladelsen til
det pågældende lands område, og Schengenlandet skal underrette de øvrige Schengenlande
herom.
Der vil således ikke blive tale om at afvise en
tredjelandsstatsborger automatisk, som jeg sagde i begyndelsen af min tale, ved grænsen til
Danmark på baggrund af et andet Schengenlands indberetning af den pågældende som
uønsket. Danmark kan efter Schengenkonventionen alligevel tillade, at den pågældende indrejser i Danmark, såfremt det følger af internationale forpligtelser, eller såfremt Danmark finder det nødvendigt af humanitære grunde, eller, som jeg har sagt flere gange, af hensyn til
nationale interesser, og det vil Danmark stadig
væk gøre.
Regeringen kan på den baggrund ikke tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
37756;name_party;":
Mere for at få klarhed på diskussionen fra starten, så vi ikke diskuterer noget forkert, har jeg
et enkelt spørgsmål, idet jeg selvfølgelig udmærket kender artikel 5, stk. 2, i konventionen,
loven om Danmarks tiltrædelse af Schengenkonventionen: så mange af de ting, ministeren
siger, forstår jeg godt.

6555

Men det spørgsmål, som jeg håber kan afklare det, er: Hvis nu Stephanie Mills, som er omtalt i beslutningsforslaget, i stedet for at tage til
Holland var kommet til Danmark, og hvis
Greenpeaces hovedkontor ikke havde ligget i
Amsterdam, men i København, og det ikke var
foregået i juni 1998, men i juni år 2000, ville hun
så ikke automatisk være blevet afvist i Københavns Lufthavn?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg er bekendt med det, som hr. Søren Søndergaard siger om den nævnte person, men da de
danske myndigheder jo endnu ikke har adgang
til informationssystemet, er man ikke bekendt
med baggrunden for, at den omtalte person
skulle være registreret i informationssystemet
som uønsket.
Jeg kan kun generelt sige, at efter Schengenreglerne skal der foretages en konkret vurdering af den indberettede persons forhold, og at
der kun skal ske indberetning, hvis den pågældende må formodes at udgøre en trussel mod
den offentlige orden eller sikkerhed. Så jeg kan
ikke svare mere generelt eller klart på det
spørgsmål.";Søren Søndergaard
39111;title_name;Fru Dorte Bennedsen som ordfører.;Formanden
39164;name_party;":
»Tema med variationer« kunne være en passende overskrift over den efterhånden lange serie af debatter om Schengensamarbejdet, der er
rejst af Enhedslisten gennem de sidste 5-6 år. Vi
har diskuteret Schengen generelt, vi har diskuteret Schengenarkivet, vi har diskuteret
Schengen og den nordiske pasunion, osv., osv.
Og i dag er så temaet Schengenaftalens virkninger for indrejse i Danmark, om Danmark er
forpligtet til pr. automatik at nægte indrejse for
personer, der af andre Schengenlande er indberettede til Schengens Informations System som
uønskede.
Jeg skal ikke bruge tid her på at gennemgå,
hvorledes Schengenaftalens regler er udformet,
det har ministeren jo i og for sig gjort meget
klart i sit indlæg, både for det generelle regelsæt, hvor udgangspunktet naturligvis er, at det
skal følges af medlemslandene, og for de muligheder, der er for, at Danmark kan give indrejse til dansk område efter danske skøn og
vurderinger - et regelsæt, der i øvrigt har klare
paralleller i det nordiske samarbejde.

6556

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)

Da debatten om Danmarks eventuelle medlemskab af Schengen startede, var også Socialdemokratiet usikker med hensyn til, hvad det
konkret ville medføre. Vi var først og fremmest
bekymrede for, hvad det ville betyde for den
nordiske pasunion, som det var afgørende for
os at bevare.
Og da vi i 1994 skulle tage stilling til, om
Danmark skulle søge observatørstatus, sagde
jeg her fra denne talerstol bl.a.: Det finder vi i
Socialdemokratiet egentlig er ganske fornuftigt,
fordi det giver en meget god anledning til at få
afklaret de ganske mange juridiske og tekniske
spørgsmål, som ikke i dag fremgår klart og
utvetydigt af konventionen. Her er det, at den
forhandlings- og opklaringsfase, som nu bliver
følgen, vil give os et langt klarere grundlag for
at vurdere både fordele og ulemper ved en
nærmere tilknytning til Schengensamarbejdet.
Vi må så i dag konstatere, at vi har fået afklaret en lang række af de problemer, vi så dengang. Ikke alene er Sverige og Finland blevet
medlemmer af EU, men Schengenaftalen er
også kommet til at omfatte Norge og Island, sådan at vi kan opretholde den nordiske pasunion. Vi har fået afklaret vilkårene for politisamarbejdet osv.
Udsagnet om at have et standpunkt, til man
tager et nyt, dækker unægtelig ikke Enhedslisten i denne sag. De er fuldstændig upåvirkede af nye oplysninger og kendsgerninger og
holder urokkeligt fast ved det standpunkt, de
tog for adskillige år tilbage, uden smålig skelen
til, at tingene faktisk har forandret sig i mellemtiden.
De to hovedelementer i Schengensamarbejdet
er fjernelse af grænsekontrollen mellem landene
og bekæmpelse af international kriminalitet.
Disse elementer er jo også meget væsentlige
samarbejdsområder i det nordiske samarbejde,
hvor de effektueres dels gennem pasunionen,
dels gennem politisamarbejdet.
Jeg har aldrig forstået, og jeg forstår fremdeles ikke, hvordan Enhedslisten på den ene side
kan mene, at frie grænser og politisamarbejde
f.eks. om narkotikakriminalitet er et stort gode i
Norden, og så på den anden side hævde, at det
er helt forfærdeligt, når de samme goder udstrækkes til at omfatte hele Europa.
Socialdemokratiet er ganske enkelt uenig
med Enhedslisten i deres syn på Schengensamarbejdet og også uenig i behovet for at
gennemføre det foreliggende beslutningsforslag.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
42543;name_party;":
Jeg synes jo, det er lidt tankevækkende, at den
socialdemokratiske ordfører overhovedet ikke
forholder sig til det konkrete eksempel, for da
vi kom med den slags eksempler for nogle år
siden, fik vi at vide af den socialdemokratiske
ordfører, at det var skræmmebilleder. Det var
skræmmebilleder, at folk, der, fordi de havde
været politisk aktive, var blevet lagt ind i
Schengensystemet og så blev afvist.
Nu står vi altså med en sag, hvor en person
har været politisk aktiv i New Zealand imod de
franske atomprøvesprængninger. Det kan
franskmændene ikke lide, det ved vi godt: de
sprængte bl.a. en båd i luften, der hed »Rainbow Warrier«, hvor en person blev dræbt. Vi
ved godt, hvordan den franske efterretningstjeneste fungerer.
Og da de ikke kan lide, at der er nogen, der
er imod deres atomprøvesprængninger, så lægger de dem ind i Schengensystemet med det
resultat, at når vedkommende kommer ikke til
Frankrig, men til Holland, bliver indrejse nægtet. Det er det spørgsmål, som vi beder den
socialdemokratiske ordfører forholde sig til. Vi
ville gerne have, hvis det skete.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
43663;name_party;":
Jamen det er da fuldstændig korrekt, at jeg ikke
har kommenteret den konkrete sag. Jeg gjorde
det ikke af den simple og enkle grund, at jeg
ikke kender detaljerne i den. Jeg ved ikke, hvilken baggrund det er de er indberettet på.
Men jeg kommenterede problemet, for jeg
sagde, at det er sådan - det gælder det nordiske
samarbejde, det gælder i Schengensamarbejdet
- at der er et regelsæt, i dette tilfælde nogle generelle regler og så nogle mere specifikke
regler.
Og selvfølgelig er udgangspunktet, når man
går ind i et internationalt samarbejde - det kan
være i Norden, eller det kan være i Europa, eller det kan være i hvad ved jeg hvilket område
- at man følger det regelsæt, man er blevet enig
om.
Den konkrete sag her, så lidt jeg så kender til
den - og det må hr. Søren Søndergaard altså
undskylde mig at jeg ikke gør, men vi har jo
ikke adgang til SIS-systemet - må formentlig
falde ind under de dér mere specifikke regler,
men om det ville blive et ja eller det ville blive

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)
et nej, det er der jo ikke nogen der på det foreliggende grundlag kan udtale sig om.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at Socialdemokratiets holdning er, at når vi går ind i et internationalt samarbejde, laver nogle fælles regler, så har vi faktisk også til hensigt at prøve at
overholde dem.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
45016;name_party;":
Nu er forskellen mellem Sverige og Frankrig
måske, at Sverige ikke i nyere tid har sprængt et
miljøskib i luften. Det har Frankrig.
Men bortset fra det, så kunne man jo forestille sig, når vi diskuterer det her på kanten af, at
Danmark får det fulde medlemskab af
Schengen, at når der er sådan nogle eksempler,
der bliver rejst, så bliver de undersøgt.
Jeg vil måske så ikke kritisere den socialdemokratiske ordfører for, at hun ikke personligt
har undersøgt det, men det er da underligt, at
den regering, som jo har et ansvar over for den
danske befolkning med hensyn til, hvad det er
for et samarbejde vi går ind i, når denne her sag
nu har ligget på bordet i et år, ikke har undersøgt den. Vi er jo netop med i en prøveperiode
af hensyn til at få klarhed over, hvad det er for
et samarbejde, vi går ind i.
Synes fru Dorte Bennedsen ikke, det var relevant at få undersøgt den slags sager, før vi
bliver fuldt medlem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
45975;name_party;":
Regelsættet, de specifikke regler, giver
Danmark mulighed for at sige ja til en persons
indrejse, uanset om vedkommende er
indberettet.
Men det er jo en konkret afgørelse i en konkret sag, og jeg har meget svært ved at se, at
Danmark skulle undersøge en sag, der foregår i
Holland. Jeg kan i dette øjeblik ikke overskue,
hvilken adgang vi overhovedet ville have til at
kunne gøre det. Men hvis vi skal diskutere disse sager, så er det jo konkrete sager, der ligger
på vores bord, og så er det den konkrete stillingtagen til den konkrete sag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
46560;name_party;":
Pointen, vil jeg sige til fru Dorte Bennedsen, er
jo, at det er fuldstændig ligegyldigt, at den sag
foregik i Holland. Holland havde ikke noget
udestående med den pågældende person. Hun

6557

skulle til at møde i Greenpeaces hovedledelse i
Amsterdam: de havde ingen problemer med
hende.
Det var kun, fordi Frankrig og Frankrigs sikkerhedstjeneste havde sagt, at hende ville de
ikke have ind i Frankrig, at hun var inde i
Schengenregisteret og derfor blev udelukket fra
at komme ind i Holland. Hun kunne lige så
godt være kommet til Malmø eller Rønne Lufthavn eller Kastrup Lufthavn, og behandlingen
af hende havde været nøjagtig den samme. Hun
var automatisk blevet udelukket, hvis ikke hun
på forhånd havde haft en mistanke om, at det
kunne ske, og havde søgt om en undtagelse i
henhold til artikel 5, § 2.
Derfor siger vi, at det er en bekræftelse af
nogle af de mistanker, vi har haft, og vi beklager meget, og det må vi jo så konstatere her, at
den socialdemokratiske ordfører ikke synes, at
der er anledning til at undersøge den slags
sager.
Tom Beck (KF):
Da partiets ordfører, hr. Brian Mikkelsen, ikke
selv kan være til stede, skal jeg på hans vegne
oplæse hans indlæg:
Hvis jeg har forstået Enhedslistens beslutningsforslag korrekt, pålægger det regeringen
at sikre, at Danmark ikke forpligtes af
Schengenkonventionens bestemmelser om indrejseforbud for personer, som med Schengens
Informations System er registreret som
uønskede.
Det Konservative Folkeparti forholder sig på
denne baggrund meget uforstående over for
beslutningsforslaget. Er det Enhedslistens intention, at Danmark skal opretholde en retstilstand, som er i uoverensstemmelse med
Danmarks deltagelse i Schengenaftalen, at vi
skal modarbejde enkelte artikler i den indgåede
konvention på trods af Danmarks fuldgyldige
medlemskab, som vil blive en realitet i år 2000,
at vi i strid med folkerettens grundlæggende
regler om, at konventionen er bindende, skal
vælge at opretholde vor egen nationale praksis
på området? Det kan Enhedslisten ikke foreslå i
ramme alvor.
Om Enhedslisten er tilhænger af Schengenaftalen eller ej er i for sig underordnet. Et flertal
i Danmarks lovgivende forsamling har på demokratisk vis vedtaget Danmarks medlemskab
af denne, og vi forudsætter da naturligvis, at
Enhedslisten accepterer de demokratiske spilleregler, accepterer, at et flertal i Folketinget

6558

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)

ønsker vores medlemskab af Schengensamarbejdet, og at Enhedslisten ikke vil modarbejde
hverken vore nationale eller internationale
forpligtelser på trods af deres eget politiske
ståsted.
I bemærkningerne til nuværende beslutningsforslag har Enhedslisten valgt at bringe en
populistisk skildring af en hændelse som begrundelse herfor, nemlig historien om newzealandske Stephanie Mills' afvisning i Amsterdam
Lufthavn. Denne historie benytter Enhedslisten
til naivt at forudsætte, at denne afvisning skyldes Stephanie Mills' aktive deltagelse i protesterne mod de franske atomprøvesprængninger
på Mururoa-atollen i Stillehavet.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, finder Enhedslisten det helt uacceptabelt,
at Danmark derved bliver underlagt et andet
Schengenlands forgodtbefindende i forbindelse
med deres mulighed for at bekæmpe uønskede
politiske bevægelser via Schengensamarbejdet.
Det Konservative Folkeparti finder det helt
uacceptabelt, at Enhedslisten ikke har sat sig
ind i betingelserne for indberetning af personer
til Schengens Informations System som uønskede. Betingelserne herfor er ellers klart opregnet
i konventionens art. 96, hvis Enhedslisten ellers
havde ulejliget sig med at undersøge det, før de
valgte at spilde Folketingets tid.
Jeg vil tillade mig at bruge endnu et minut af
Folketingets tid for derved at fjerne Enhedslistens tågede misforståelser om Schengens
Informations System. Ifølge art. 96 kan en
udlænding registreres som uønsket, når den
pågældende er blevet idømt en frihedsstraf af
en varighed på mindst 1 år på grund af en
strafbar handling eller der er begrundet mistanke om, at den pågældende har begået alvorlige strafbare handlinger - herunder handlinger
som nævnt i art. 71, der omhandler narkohandel - eller der foreligger konkrete indicier, der
lader formode, at den pågældende har til hensigt at begå sådanne handlinger på den kontraherende parts område.
Med andre ord er Danmark således forpligtet
til at nægte indrejse til personer, som vil kunne
kategoriseres som uønskede ud fra de to kriterier, jeg lige har opregnet, og ikke ud fra andre.
Den i beslutningsforslaget nævnte kvinde skal
således nægtes indrejse i Holland eller et andet
Schengenland, såfremt hun er registreret i SIS
som uønsket person, altså hvis hun er idømt 1
års ubetinget fængselsstraf, eller fordi der er
konkrete indicier for, at hun har handlet med

narkotika eller vil begå andre kriminelle handlinger i landet.
Enhedslistens antagelse om, at hendes tilhørsforhold til Greenpeace skulle begrunde
hendes afvisning i Amsterdams lufthavn, holder ikke vand, men er et luftkastel og grebet ud
af den blå luft med det eneste formål at så tvivl
om nogle ellers ganske klare retningslinjer i
Schengensamarbejdet. Enhedslisten forsøger at
fremstille aftalen som et samarbejde med mulighed for på diktatorisk vis at undertrykke politiske bevægelser og partier, og det er helt ude
af trit med virkeligheden. Det finder Det
Konservative Folkeparti med Enhedslistens
egne ord fuldkommen uacceptabelt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
52030;name_party;":
Jeg synes, hr. Tom Beck ikke bare skal sige
klart, hvad der står i reglerne, men også om det
er rigtigt, at der er begrundet mistanke om narkohandel osv. Det synes jeg da kunne være interessant at få frem, og i så fald vil jeg godt høre
om kilderne til den historie, eller om det bare
var en oplæsning af det, der står i reglementet.
Det kender vi godt.";Søren Søndergaard
52404;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Pernille Frahm, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg kort redegøre for
SF's holdning:
Til forskel fra de ordførere, der tidligere har
været oppe, har SF rent faktisk forsøgt at læse
beslutningsforslaget, og jeg er derfor fuldstændig enig i indenrigsministerens indledning,
nemlig at man ikke kan være andet end for dette forslag.
Forslaget indeholder som bekendt et pålæg
til regeringen om fra det tidspunkt, hvor
Danmark bliver fuldgyldigt medlem af
Schengenaftalen, at sikre, at ingen tredjelandsstatsborger automatisk bliver afvist ved indrejse
til Danmark. Indenrigsministeren var enig i
dette. Man vil ikke automatisk blive afvist, og
derfor forstår jeg slet ikke, at der er nogen, der
kan sætte spørgsmålstegn ved, om man kan
støtte forslaget. Det kan måske være indholdsløst, men der er mange andre ting, der træffes
beslutning om her i Folketinget, som ikke har et
reelt indhold, og en vedtagelse af forslaget her
vil jo blot blive en bekræftelse af, hvad indenrigsministeren indledte med at sige: Ingen
tredjelandsstatsborger kan automatisk blive
afvist.

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)
Derfor støtter SF beslutningsforslaget og står
fuldstændig uforstående over for, at ikke alle
gør det.";Anne Baastrup
53650;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi enige i den hensigt, der
ligger bag forslaget fra Enhedslisten om at sikre, at ingen tredjelandsborgere automatisk bliver afvist ved indrejse til Danmark som følge af
Schengen. Derfor er det også vores opfattelse, at
forslaget skal vedtages af Folketinget, og vi kan
selvfølgelig glæde os over, at indenrigsministeren har sagt, at det ikke bliver tilfældet, at nogen tredjelandsstatsborgere bliver afvist på
baggrund af Schengen.
At Dansk Folkeparti generelt har en flygtningepolitik, der er kritisk over for personer, dér
kommer til grænsen, og at vi mener, der skal
være nogen personkontrol dér, er så en anden
sag. Det er jo ikke noget, vi nødvendigvis skal
blande Schengen eller EU eller nogen andre instanser ind i, det er efter vores opfattelse udelukkende et anliggende for de danske myndigheder. Vi vil have, det fortsat skal være gældende, at det er de danske myndigheder, der
regulerer forholdene, og derfor er vi også enige
i sigtet med det forslag, som Enhedslisten har
fremsat.
Det er selvfølgelig klart, at der i bemærkningerne til Enhedslistens forslag er nævnt nogle
forskellige forhold, hvor vi måske nok mener,
det kunne være relevant at nægte indrejse. Men
som sagt mener vi ikke, det er Schengen, der
skal være årsag til, at der kan blive nægtet indrejse. Det skal være det enkelte lands myndigheder, der regulerer det forhold.
Vores udgangspunkt for behandlingen af forslaget er altså, at vi støtter forslaget, og vi siger
tak til indenrigsministeren for at have gjort det
klart, at Schengen ikke kommer til at betyde, at
man kan nægte personer indrejse i Danmark på
den konto. Vi kan så håbe, det holder stik, og vi
vil selvfølgelig også i forbindelse med udvalgsbehandlingen følge, om de intentioner, der er
hos regeringen, bliver fulgt op i fortsættelsen.
Vi støtter Enhedslistens forslag.";Peter Skaarup
55512;name_party;":
Når man gennem mange år har deltaget i
Schengendebatter, har behandlet konventionsteksterne og har hørt på mange spørgsmål, er
det meget godt nu at få et konkret eksempel på,
hvad Schengenaftalen medfører i praksis.

6559

Jeg synes, det er et udmærket eksempel,
Enhedslisten bringer frem her, men jeg synes 홢
ikke, det danner basis for nogen begrundelse
for ligefrem at træffe en folketingsbeslutning
om det. Det kunne måske have været stillet som
et onsdagsspørgsmål eller blot være draget ind
i debatten på anden vis.
Jeg synes, at indenrigsministeren har givet et
meget klart svar på spørgsmålet, nemlig at
automatik er der ikke noget af, og at det naturligvis er Danmark selv, der bestemmer, om vi
vil give indrejsetilladelse til en person, som er
registreret i Schengens Informations System.
Det er en problemstilling, som er fuldstændig
velkendt fra det nordiske samarbejde.
Jeg synes, det er udmærket at få et eksempel
på, hvad det er for typer af problemer,* vi kan
komme ud i: at vi naturligvis ved en tredjelandsstatsborgers indrejse skal tage hensyn til,
at vedkommende kan være uønsket i nogle af
de lande, hvortil der er fuldstændig fri adgang,
fordi der ikke er nogen grænsekontrol. Men jeg
har fuldt og helt tillid til, at de danske myndigheder i hvert enkelt tilfælde vil vurdere, om den
pågældende person skal gives indrejsetilladelse
til Danmark eller ej. Jeg har ikke nogen grund
til at tvivle på, at der vil finde en nøjagtig og""
omhyggelig vurdering sted i hvert enkelt
tilfælde.";Elisabeth Arnold
57031;name_party;":
i
Fremskridtspartiet har ikke været den store og
varme tilhænger af Schengensamarbejdet, og vi,'
stemte imod af forskellige grunde.
Men man kan sige, at der ligger dog trods, alt
nogle positive ting i Schengensamarbejdet. Der
ligger bl.a. det positive element, at hvis en tredjelandsstatsborger søger ind i EU-området og
bliver afvist eller udvist af et land - måske på
grund af begået grovere kriminalitet - eller det
viser sig, at vedkommende ikke har grundlag
for at søge og få asyl i det pågældende land, må
man spørge: Hvorfor i alverden skulle vedkommende så have mulighed for at komme ind i
Danmark? Hvis vedkommende ikke er berettiget til at få asyl i et andet EU-land, kunne det jo
være, at det samme også gjorde sig gældende i
forhold til Danmark, så som udgangspunkt må
man sige, at den del af Schengenaftalen er i
hvert fald det mindst skadelige i Schengenaftalen. Den har vi ikke de store problemer
med.
Med hensyn til forslaget så kolliderer det jo
så lidt med spørgsmålet: Skal Danmark selv

6560

Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)

bestemme, hvem vi vil lukke ind, eller skal vi
acceptere, at der ligger nogle spilleregler i
Schengensamarbejdet? Her opstår der selvfølgelig et dilemma, for på den ene side har vi i
Fremskridtspartiet den holdning, at Danmark
ikke skulle have været med i Schengensamarbejdet, men omvendt er der her en effekt af
Schengensamarbejdet, som vi kan se noget
positivt og fornuftigt i.
Udgangspunktet må være, at Danmark selv
skal bestemme, hvem der kan komme ind i landet: men omvendt har vi ikke den store tiltro til,
at der skulle kunne findes eksempler på, at
tredjelandsstatsborgere bliver afvist i et andet
EU-land, hvorefter man så her i Danmark siger:
Næh, det er vi sådan set uenige i, vedkommende skal have lov til at komme ind i Danmark. Så
konklusionen må være, at vi ikke ser det store
behov for Enhedslistens beslutningsforslag, som
det foreligger.";Tom Behnke
58955;name_party;":
Jeg kan på Kristeligt Folkepartis vegne tilslutte
mig den konklusion, som den foregående ordfører nåede frem til: vi finder sådan set heller
ikke, at der er det store behov for Enhedslistens
beslutningsforslag set i lyset af det, som indenrigsministeren har tilkendegivet her i dag.
Den problemstilling, Enhedslisten rejser på
baggrund af et konkret eksempel, er præcis den
samme og velkendte problemstilling, som vi
kender fra den nordiske pasunion, og derfor
har jeg såmænd ikke meget andet at sige i debatten her, end at vi er tilfredse med de tilkendegivelser, indenrigsministeren er kommet med
i dag - også understregningen af, at ingen tredjelandsstatsborger automatisk vil blive afvist
ved de danske grænser. Vi finder ikke, at der er
rokket ved det udsagn, og dermed er der altså
heller ikke behov for Enhedslistens beslutningsforslag.";Jann Sjursen
59823;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til fru Anne Baastrup og hr.
Peter Skaarup for støtten til forslaget og derefter komme med et par enkelte kommentarer til
den debat, der har været.
Når der i forslaget står, at man skal forhindre, at folk automatisk bliver sendt tilbage, er
det jo, fordi det netop er det, der sker.
Sådan som jeg har forstået sagen fra Holland,
skulle Stephanie Mills til et møde i Greenpeace,
men blev afvist i lufthavnen og sendt tilbage til
New Zealand. Dér har hun så mulighed for at

søge, og så vidt jeg har hørt - men det vil jeg
ikke lægge hovedet på blokken på - har hun
søgt og senere fået indrejsetilladelse i Holland.
Men problemet er jo så bare, at det møde, hun
skulle til, var blevet afholdt.
Derfor går forslaget ud på, hvordan vi nu når Danmark bliver en del af Schengen - kan
sikre, at hvis folk står ude i lufthavnen og der
står på skærmene, eller hvor det nu står, at de
ikke kan få indrejse, sker der ikke en automatisk udsendelse. Der skal læggesset led ind, der
forhindrer udsendelse, således at hvis folk har
et legitimt krav på eller i hvert fald et legitimt
ønske om at komme ind i Danmark, som de
danske myndigheder accepterer, får de også
mulighed for det. Det er dét, der er hele problemets kerne.
Det er jo en lidt stakket trøst, at man - når
man skal til et møde i København - først skal
flyve til København og så skal flyve tilbage til
New Zealand og så, når man er kommet tilbage,
skal ansøge på den danske ambassade i New
Zealand, som så skal henvende sig til Udenrigsministeriet, hvorefter Udenrigsministeriet siger:
Jamen der er ikke nogen problemer, den pågældende kan roligt komme til Danmark. Så kan
man efter 14 dage, 3 uger, 1 måned, 2 måneder,
eller hvor lang tid det nu tager, tage flyet og
komme tilbage til Danmark til et møde, der blev
afholdt et par måneder tidligere.
Det er lige præcis dét, der ligger i forslaget:
det skal ikke automatisk kunne ske, der skal
lægges en mulighed ind for at forhindre, at det
sker. Men det synes et flertal i Folketinget ikke
der er noget behov for. Man henviser til de generelle bestemmelser om, at man kan altid tage
tilbage til New Zealand og søge derfra: men det
vidste vi sådan set godt i forvejen, og vi er kede
af, at der ikke er et flertal, som kan se det behov. Men der er jo så ikke andet at gøre, end at
vi stille og roligt må afvente, at eksemplerne
kommer frem her i Danmark.
Selvfølgelig vil der komme eksempler i
Danmark, bl.a. fordi danske myndigheder og
f.eks. franske myndigheder har en meget forskellig opfattelse af, hvad det vil sige at være til
fare for staten. Selv om jeg kan være kritisk
over for de danske myndigheder, kunne jeg
f.eks. aldrig nogen sinde forestille mig, at
danske myndigheder - heller ikke den danske
efterretningstjeneste - ville sprænge et miljøskib i luften, fordi man var uenig med den pågældende miljøorganisation: det kunne jeg ikke
forestille mig. Men det har den franske efterret-

(821)
Onsdag den 12. maj 1999 (B 123)
ningstjeneste altså gjort, fordi den franske efterretningstjeneste opfatter enhver kritik af de
franske atomprøvesprængninger og den franske atompolitik som en kritik af og et angreb på
staten.
Derfor er tærsklen for, hvornår de siger, at
folk angriber den franske stat, også meget lavere, end den ville være i Danmark, og det er
selvfølgelig derfor, at der er et problem. Der
kan også være et problem i forhold til andre
EU-lande. Grækenland kunne man jo nævne.
Der har været problemer tidligere i forhold til
folk fra områder, som Grækenland havde kontakt med. Der kan være andre eksempler, hvor
man kunne sige, at her er der nogle andre standarder. De forskellige standarder viser sig jo
også klart i de problemer, som EU har i andre
sammenhænge, med at definere, hvad man forstår ved tetrorisme, for slet ikke at snakke om,
når man skal definere, hvad der er hjælp til
terrorisme.
Men o.k., det er der ikke forståelse for på nuværende tidspunkt. Vi må så afvente afvisningerne i Kastrup Lufthavn, og så må vi komme
tilbage på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
63867;name_party;":
I et tidligere indlæg endte hr. Søren Søndergaard med at fastslå, at Socialdemokratiets ordfører ikke syntes, det var vigtigt at undersøge
den pågældende sag, som er nævnt i beslutningsforslaget. Det var faktisk ikke det, jeg
sagde. Jeg prøvede at forklare hr. Søren
Søndergaard, at Danmark ikke har mulighed
for det. Vi har ikke adgang til SIS-systemet, og
vi vil vel næppe heller have adgang til det efter
tiltræden, hvis det er en sag, vi ikke er involveret i. Både hr. Søren Søndergaard og jeg har
været rimelig optaget af at sikre, at det kun var
de relevante personer, der fik adgang til det
system.
Min anden bemærkning skal være til det sidste, hr. Søren Søndergaard sagde nu fra talerstolen. Det er muligt, det er manglende sproglig
formåen fra min side. Jeg opfattede det som noget nyt, men jeg kan forstå, at hr. Søren Søndergaard ville have et filter ind, så man ikke røg ud
med det samme, når man kom til Kastrup. Det

6561

har jeg simpelt hen ikke forstået, og jeg skal
ikke tale på ministerens vegne, men jeg har heller ikke indtryk af, at ministeren forstod, at det
var det, vi skulle have diskuteret. Det var sådan
lidt pudsigt, at det kom op i afslutningsbemærkningen i stedet for at være fremgået lidt
klarere af beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
65165;name_party;":
Det eneste, der har været formålet med det her
beslutningsforslag, som det jo også fremgår af
teksten, er at forhindre, at folk automatisk bliver sendt tilbage, når de kommer til et land. Jeg
synes, det er interessant, når fru Dorte Bennedsen siger, at vi ikke har mulighed for at få denne her sag opklaret, fordi vi jo ikke er involveret i den. Nej, og det var Holland sådan set heller ikke, og det vil Danmark heller ikke være,
når en lignende person på vej til Greenpeaces
hovedkontor i Holland finder ud af, at han godt
vil ind at se Tivoli og derfor vil mellemlande i
København. Så vil Danmark heller ikke være
involveret som udgangspunkt, og så vil vedkommende blive sat på et fly tilbage til New
Zealand.
Sådan er reglerne, medmindre vi lige præcis
lægger en spærre ind, der gør, at man ikke
automatisk bliver afvist. Det er den spærre: jeg
efterlyser, og den har vi ikke kunnet få. Jeg tror
ikke, det er tilfældigt, at vi ikke har kunnet få
den, og jeg tror, der er flere eksempler, end man
umiddelbart er klar over. Men vi må så afventé,
at de eksempler kommer i Danmark. Så kan det
være, at diskussionen bliver lidt mere konkret.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
66421;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

6562

Onsdag den 12. maj 1999 (L 243)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 243:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om ændring af forskellige
energiafgiftslove og lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter. (Indførelse af eldistributionsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
67031;name_party;":
Den korte tekst på lovforslaget her er indførelse
af et eldistributionsbidrag, og det er jo et veldefineret begreb i hvert fald for dem, som har arbejdet med det indtil nu både i forbindelse med
finanslov og i forbindelse med aftalen om elliberalisering. Så vidt så godt.
Men der er jo også et andet punkt i lovforslaget, en mere praktisk foranstaltning, hvor der
bliver beskrevet, hvorledes de forskellige afgifter, både den nye distributionsafgift og den
kendte energiafgift, afregnes via det system,
som nu kommer til at hedde netselskaberne, en
praktisk og fornuftig ordning på det spørgsmål
og alt i alt jo en nødvendig lovgivning i forlængelse af forslaget om elliberalisering.
Det er selvfølgelig et forslag, som Socialdemokratiet kan støtte.";Erik Mortensen
67804;name_party;":
Som den forrige taler var inde på, er lovforslag
nr. L 243 en del af energireformen og en del af
det aftalegrundlag, som også ligger i finansloven, så derfor kan vi i Venstre støtte forslaget,
som det ligger.
Det var et element i energireformen, som er
god, at alle, der har et forbrug over 15 gigawatt,
helt slipper for afgift, at momsregistrerede virksomheder får modregningsret for 3 af de 4 øre,
de skal betale, og at almindelige forbrugere,
som vi jo alle sammen er, får en distributionsafgift på 4 øre.
Jeg håber så, at den EU-notificering, der skal
finde sted for at få det her til at falde på plads,
sker ret hurtigt, så vi alle kan bekræfte hinanden i, at det, vi har aftalt, også kan holde stik.
Jeg har fornemmet, at det især er problematikken med dem over 15 gigawatt, der helt frihol-

des, som EU vil kigge lidt ekstra efter i
sømmene.
Jeg må også sige, at der opstår jo en vis
asymmetri imellem eldistributionsbidraget ved
det frie elmarked og så på den anden side fordelene ved det frie elmarked. Jeg håber, at den
her periode bliver så kort som muligt, så vi
også over for almindelige elforbrugere hurtigt
kan påvise, at de positive ting ved det frie elmarked hurtigt kommer på afregningsbilaget,
når man skal betale sin elregning.
Så vil jeg gerne for en sikkerheds skyld fastslå, at den virkning på elafgiften, som henhører
under pinsepakkeforliget, er vi som bekendt
ikke deltagere i, og den tager vi selvfølgelig afstand fra. Jeg forstår godt, man regner den ind
her for at fortælle, hvor man ender henne, men
jeg vil gerne slå helt fast, at pinsepakkeforliget
og den afgiftsstigning, der fulgte med det, har
vi hverken lod eller del i.
I øvrigt vil jeg anbefale forslaget til videre
behandling i Skatteudvalget, og at vi for så vidt
ret hurtigt kan få det behandlet og få det
vedtaget.";Peter Hansen-Nord
69634;name_party;":
Det lovforslag, L 243, vi har til behandling her,
er jo et led i aftalen om en elreform og liberalisering af elmarkedet mellem et heldigvis stort
flertal af partier her i Folketinget. Det er klart, at
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig dette
forslag og kan gå ind for det.
Det drejer sig først og fremmest om denne eldistributionsafgift, som på årsbasis vil skaffe,
når den er kørt ind, 720 mio. kr., men i indeværende år, når loven træder i kraft den 1. juli, 300
mio. kr. Det er jo også forudsat i finanslovforliget for indeværende år, som Det Konservative
Folkeparti deltager i.
Vi håber på og går ud fra, at det bliver muligt
og accepteret også fra EU's side, at hvor der er
tale om større elforbrug end 15 mio. kWh, bliver man fritaget for afgiften. Hvis det ikke skulle ske, mener vi fra konservativ side, at forligspartierne har en forpligtelse til på anden måde
at prøve på at hjælpe disse meget stærkt energiforbrugende virksomheder, som ellers vil få
en urimelig byrde.
Fra konservativ side er vi ikke glade for de
dele, der har med pinsepakken at gøre. Det er
ikke vores bord. Dér siger vi præcis, som
Venstres ordfører sagde, men ellers er det her
forslag en del af aftalen og helt klart: Vi
stemmer for det.

Onsdag den 12. maj 1999 (L 243)";Frank Dahlgaard
70917;name_party;":
Dette lovforslag er en udløber af aftalen om elreformen. Det er en skattelov, men i vores parti
har det været sådan, at det har været energiordføreren, der har ført forhandlingerne på SF's
vegne. Jeg skal fremføre vores synspunkter i
den her sag.
Det, det drejer sig om her, er jo, at man følger
op i forhold til elreformen og indfører en betaling for transport af el, et såkaldt eldistributionsbidrag, som allerede i 1999 skal give 300
mio. kr. og derefter 720 mio. kr. til statskassen.
Derudover sker der en omlægning af tilskuddet til vedvarende energi fra finansiering over
statskassen til en finansiering direkte over forbrugernes elpris, men det er ikke en del af det
lovforslag, som vi har til behandling nu.
Når kravet om at skaffe penge til statskassen
var givet, og det var det på forhånd, inden elforhandlingerne gik i gang, så synes vi, det er
fornuftigt at lægge afgift på transport af el, men
vi kunne have ønsket os en anden fordeling af
afgiften på henholdsvis almindelig husholdning, industri og landbrug.Fordelingsmæssigt
kunne det have været bedre. På denne her
måde er det efter vores opfattelse de almindelige husholdninger, der kommer til at betale
mest. Vi synes, man godt kunne have haft det
sådan, at det var proportionalt i forhold til
forbrug.
Kravet om at skaffe 1,3 mia. kr. i 1999 indebærer derfor, at elprisen isoleret set stiger.
Spørgsmålet er så, hvordan elprisen påvirkes i
nedadgående retning af markedsåbningen og
eventuelle rationaliseringer som følge heraf. Det
er meget vanskeligt på nuværende tidspunkt at
sige noget kvalificeret om, hvordan elprisen vil
udvikle sig. Vi har ikke på noget tidspunkt sagt,
at der var sikkerhed for, at elprisen ikke ville
stige. Det er forkert at tilkendegive noget sådant, når vores forventninger nok er det
modsatte.
Men det er en del af den aftale, der blev lavet
om elreformen, og da vi er med i den aftale og
støttede den aftale, støtter vi også det her
lovforslag.";Aage Frandsen
72878;name_party;":
Lovforslaget er en følge af aftalen om tilpasning
af den danske afgiftsstruktur på energiområdet
til nye, liberaliserede forhold på elmarkedet. EIliberaliseringen medfører stigende mulighed for
markedsadgang for producenter, forhandlere
og forbrugere af elektricitet, hvilket igen med-

6563

fører, at reglerne for betaling af afgiften af èlektricitetsforbruget må tilpasses for at tage højde
for de nye aktører på elmarkedet.
Det foreslås derfor, at det i det fremtidige afgiftssystem som udgangspunkt vil være nètselskaberne, der skal betale el- og COz-afgiften til
staten. Denne del af lovforslaget har Dansk
Folkeparti for så vidt ikke noget imod. Men
samtidig foreslås indført et såkaldt eldistributionsbidrag som et tillæg til den eksisterende
elafgift. Det betyder, at elafgiften forhøjes med
5 øre pr. kWh for husholdninger. De momsregistrerede erhverv vil generelt blive belastet
med 1 øre pr. kWh netto, og alle ikkemomsregistrerede virksomheder vil blive belastet
med det fulde bidrag på 4 øre pr. kWh.
Lovforslaget betyder således en forhøjelse af
elprisen for en husstand i parcelhus med ca. 200
kr. om året. Hvis der er tale om et parcelhus,
der er så uheldigt indrettet, at det opvarmes
elektrisk, vil prisen stige med ca. 750 kr. pr. år.
Alt i alt skønnes lovforslaget at indbringe et
merprovenu til staten på 720 mio. kr. Godt nok
indeholder lovforslaget en lempelse i eldistributionsbidraget for forbrugere over 15 mio.
kWh, men for virksomheder, som aftager store
mængder el, vil det alligevel betyde ekstraregninger i millionklassen. F.eks. har Det Danske
Stålvalseværk i Frederiksværk beregnet, at
ekstraregningen vil løbe op imellem 7,5 og 8,5
mio. kr. næste år.
I bemærkningerne til lovforslaget anføres det,
at elprisen dog skal ses i sammenhæng med, at
andre forhold trækker i retning af en lavere elpris, f.eks. øget liberalisering af markedet samt
en skærpet priskontrol af de dele af elsektoren,
hvor priserne fortsat er omkostningsbestemte.
På mig virker argumentationen nærmest lidt
bagvendt, da realiteten er, at den besparelse,
som forbrugerne og erhvervslivet opnår som
følge af en liberalisering på elmarkedet, med
det samme inddrages til nye skatter. Det er
klart, at Dansk Folkeparti ikke på nogen måde
kan medvirke til en sådan forhøjelse af
elafgiften.
Ud over den her foreslåede eldistributionsafgift vil elprisen stige som følge af de ekstra udgifter f.eks. til grøn el, som yderligere væltes
over på borgerne og erhvervslivet.
Allerede i år skal der ifølge finansloven hentes 1,3 mia. kr. til statskassen fra energisektoren,
og næste år bliver beløbet hævet til 2 mia. kr.
Dansk Folkeparti kan ikke medvirke til at
gennemføre dette lovforslag. -

6564

Onsdag den 12. maj 1999 (L 243)

(Kort bemærkning).";Klaus Kjær
75649;name_party;":
Jeg må korrigere det, hr. Klaus Kjær siger her
fra talerstolen, idet en ting ikke er korrekt.
Det er således, at alle virksomheder, herunder Stålvalseværket, der har et forbrug på over
15 gigawatt timer om året, slipper helt for afgiften. Op til de 15 gigawatt skal man kun betale 1
øre, hvilket maksimalt kan blive 150.000 kr. om
året og ikke de 7-8 mio. kr., som hr. Klaus Kjær
påstod.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
76073;name_party;":
Jeg sagde i min ordfører tale, at der sker en lempelse for forbrug over 15 mio. kWh. Det er også
en lempelse, hvis der ikke betales afgift af det.
Men afgiften for erhvervslivet som sådan betyder, at op til de her 15 mio. kWh om året betales
altså en afgift, som f.eks. Det Danske Stålvalseværk har beregnet til at ville udgøre omkring 8
mio. kr. om året.";Klaus Kjær
76458;name_party;":
Lovforslaget skal ses i forlængelse af både finansloven for 1999 og liberaliseringen af
elmarkedet. Liberaliseringen betyder også ud
over en skærpet konkurrence, at de gældende
regler for registreringen efter elafgiftsloven
kommer under pres. Derfor er der behov for en
justering, og der lægges op til en justering af
reglerne for registreringspligten, fordi en konsekvens af elliberaliseringen let bliver, at det
ikke længere vil være så klart, hvem der er afgiftspligtig. Forslaget søger at klargøre dette
ansvar gennem en opstramning af bestemmelserne.
I Det Radikale Venstre er vi positive over for
elreformen, men vi mener naturligvis også, at
der skal tages de nødvendige skridt for at sikre,
at der ikke opstår uklarhed omkring afgiftspligten.
Endvidere indføres der også et såkaldt
eldistributionsbidrag, der indarbejdes i den
gældende elafgift. Vi synes i det hele taget, at
lovforslaget indeholder fornuftige og rimelige
overvejelser, og vi kan støtte det.";Morten Helveg Petersen
77446;name_party;":
Lovforslaget, vi her har til behandling, er en
udmøntning af regeringens finanslovaftale med
de borgerlige partier om, at energireformen skal
give staten et samlet provenu på 2 mia. kr. årlig.
Dette lovforslag skal sikre staten godt en tred-

jedel af denne indtægt. Det er så denne finanslovbinding, der har lagt gift ud for de politiske
forhandlinger om en fornuftig energireform og i
stedet har medført en total liberalisering, som
rækker betydelig længere, end selv EU kræver
det af Danmark.
Med lovforslaget her indfører regeringen, SF
og de borgerlige partier bag energireformen en
grøn afgift, som intet andet formål har end at
skaffe indtægter til staten: ikke én krone føres
tilbage til fornuftige formål. Tilmed er afgiften
skruet sådan sammen, at det er de almindelige
elforbrugere, som kommer til at bidrage med
langt den største del af denne lovs samlede afgift. Jeg tror, det var SF, der også anmærkede
det forhold, så jeg kan da konstatere, at SF ikke
har tabt hovedet, selv om man er en del af den
her reform. Det er en fuldstændig velkendt sag
for både regeringen og SF, at grønne afgifter
vender den tunge ende nedad, så det er de socialt svageste og børnefamilierne, der betaler
denne afgift.
Jeg skal heller ikke undlade at sige, at det
fremover vil lyde hult, når de borgerlige partier
rejser kritik af grønne afgifter. Det er jo just
dem, de har været med til her, oven i købet
med et fiskalt sigte.
Enhedslisten kan godt støtte grønne afgifter,
når de har et fornuftigt formål, og når provenuet går til at fremme en miljørigtig omstilling i
samfundet, men denne afgift er ikke forbundet
med nogen form for fornuft, og derfor kan
Enhedslisten ikke støtte lovforslaget.
Vi siger nej tak.";Søren Kolstrup
79172;name_party;":
Fremskridtspartiet har senest i fredags, hvor vi
havde diskussionen om elreformen, meddelt, at
vi støtter den elreform.
Der er både gode og dårlige frugter i kurven,
men selv om dette lovforslag umiddelbart kunne virke som et af de sure ribs i bundtet, er det
nu vores opfattelse, som det hedder på nudansk, at det slet ikke er så ringe endda, fordi
forligsparteme jo har forpligtet sig i finanslovaftalen for 1999 til at sørge for, at forbrugerne
får lavere elpriser.
Inden vi når frem til tredjebehandlingen af
det her forslag og elreformforslagene, må vi jo
derfor gå ud fra, at der i de respektive udvalg
er redegjort for, hvordan finanslovaftalens forpligtelse om billigere el til forbrugerne rent faktisk kommer til udtryk over for den enkelte forbruger. Venstres ordfører, hr. Peter Hansen-

Onsdag den 12. maj 1999 (L 243)
Nord, var inde på, at det var sådan over tid,
men det er der ikke tale om i finansloven. Finansloven gælder for 1999, så det må allerede
være fra år 2000, at de her principper kommer
til at gælde. Vores forventning er også, at det
kommer til at ske. På alle andre områder, hvor
man er gået fra monopolvirksomhed og til fri
konkurrence, har det resulteret i lavere priser.
Derfor mener vi også, at det er lidt forstemmende, når Dansk Industri skælder så meget ud
over den øre, som danske industrivirksomheder, der har et strømforbrug på under 15 gigawatt om året, skal betale. Hvis ikke Dansk Industri i forhandlinger med elproducenter er i
stand til at forhandle deres nuværende elpriser
én øre ned, så vil jeg sige til de repræsentanter
for Dansk Industri: I gør ikke jeres arbejde ordentligt. Naturligvis kan det lade sig gøre at
forhandle sig til lavere elpriser, også langt lavere end den øre, man kommer til at betale i denne distributionsafgift.
Så er der nogle meget store elforbrugende
virksomheder, der føler sig ramt af det her, og
jeg har da også set udtalelserne fra Stålvalseværket, hvor man er vældig utilfreds. Problemet er, at Stålvalseværket har et andet udgangspunkt end det, der gør sig gældende for
alle mulige andre. Stålvalseværket er allerede i
dag blandt dem, vi kalder de syv, nemlig de
syv virksomheder, som alene med hjemmel i
EF-direktivet og de 100 gigawatt-timers forbrug om året har ret til at gå ud og forhandle
sig til en lavere elpris, og det har Stålvalseværket allerede gjort. Stålvalseværket har allerede
på sin bundlinje fået fornøjelsen af, at elmarkedet er blevet åbnet. At Stålvalseværket så eventuelt kommer til at kunne se det her lovforslag
på sin bundlinje, synes jeg et eller andet sted ikke, det er helt rimeligt at skrige så højt om.
Det er ikke, fordi jeg skal være den, der står
og anbefaler skatte- og afgiftsstigninger, og den
del af forslaget, der vedrører pinsepakken, har
vi naturligvis heller ingen sympati for, men selve det principielle, at vi får en distributionsafgift, er en nødvendighed. Når Enhedslistens
ordfører ikke kunne se, at der var nogét som
helst perspektiv i det her, så er det, fordi han
glemmer at se det i sammenhæng med de forslag, vi behandlede i fredags. Vi flytter nemlig
finansieringen af udgifter til vedvarende energi
ud af finansloven, og så skal det i stedet for finansieres af den samlede elreform, og det i sig
selv er fornuftigt.

6565

Derudover er vi altså også nødt til at tage
højde for det faktum, at producenter i udlandet,
Sverige, Norge, Tyskland osv., vil prøve at sælge og forhåbentlig får kontrakter på at sælge
strøm til det danske marked, og de skal så naturligvis også betale gennem dette eldistributionsbidrag. Derfor er teknikken og tankegangen korrekt.
Det er så også vores opfattelse, at som tiden
går, og vi ser, hvordan den her afgift ligger, kan
det være nødvendigt at se på den igen, men
umiddelbart forventer vi klart, at selv for den
private forbruger, der vil skulle betale 4 øre, vil
de lokale eldistributionsselskaber, der fremover
får et andet navn, som pligtleverandører osv.
selvfølgelig skulle gå ud og forhandle kontrakter både med de elværker, de hidtil har fået
strøm fra, og så sandelig også med alle mulige
andre. Hvis ikke de er i stand til at hente de 4
øre hjem, så vil jeg også dér sige, at de ikke gør
deres arbejde ordentligt, for allerede med de
markedspriser, vi kender i dag, er der plads til,
at man kan købe billigere strøm.
Vi skal vænne os til at gå fra en monopolsituation til en situation, hvor det er markedskræfterne, der kommer til at gælde. På alle
andre områder har tilfældet været, at priserne
er faldet, og det forventer vi også sker på det
her område.
Med de bemærkninger støtter vi lovforslaget.";Kim Behnke
83779;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler, er jo en udmøntning, som også andre ordførere har været inde
på, af to tidligere indgåede forlig, nemlig finanslovaftalen og aftalen om liberalisering af
vor el.
Kristeligt Folkeparti er med i begge de forlig,
og derfor støtter vi naturligvis også denne
udmøntning.
Når der derimod er henvisning til pinsepakken, så er vi ikke med dér. Det siger jeg for en
ordens skyld, ligesom et par andre ordførere
har sagt det.
Men ellers støtter vi denne udmøntning, som
vi finder rigtig og rimelig.";Flemming Kofod-Svendsen
84329;title_name;":
Jeg vil godt takke partierne bag elreformen for
en selvfølgelig positiv modtagelse. Det er såmænd ikke overraskende, men alligevel tak for
et både positivt forløb op til lovforslagets fremsættelse og også for bemærkningerne her under
førstebehandlingen.

6566

Onsdag den 12. maj 1999 (L 243)

Jeg kan heller ikke lade være med at sige en
særlig tak til hr. Kim Behnke. Jeg synes, det var
en meget prisværdig måde, hr. Kim Behnke argumenterede på. Jeg synes, det var sagligt, og
jeg synes sådan set, det er glædeligt, at også
partier, som ikke har været direkte med i forhandlingen, tilslutter sig forslaget og med den
argumentation, som hr. Kim Behnke brugte.
Så kun to bemærkninger til det, der er blevet
sagt. Det ligger i sagens natur, at det, at der i en
kreds af partier har været vedtaget nogle justeringer af elafgiften i pinsepakken, der rækker
frem til 2002, jo ikke på nogen måde forpligter
de partier, der i sin tid var imod den del. Derfor
betyder det, at man er nødt til at indbygge det i
et lovforslag, da det handler om den samme
emnekreds, selvfølgelig ikke, at vi på nogen
måde vil forsøge at tillægge andre partier synspunkter, de ikke har, eller aftaler de ikke har
del i. Det er bestemt ikke det, der på nogen
måde har været forsøgt. Jeg har heller ikke hørt,
at nogen har opfattet det på den måde.
Den anden bemærkning er ikke mindst til hr.
Erik Mortensen, men hr. Frank Dahlgaard var
også inde på det. Vi vil selvfølgelig gøre os alle
de anstrengelser, vi kan, for så hurtigt som muligt forhåbentlig at få en notifikation igennem.
Jeg synes ikke, vi skal diskutere, hvad der skal
ske, hvis det er sådan, det skulle give problemer. Vi vil gøre os alle de anstrengelser, vi kan,
også for at det sker så hurtigt som muligt, og vi
håber ikke, at det, at vi i øjeblikket ikke har en
fuldt arbejdsdygtig Kommission, kommer til at
forsinke sagen. Det er svært at sætte nogen frist
på, men jeg tør i hvert fald helt uforbeholdent
give Tinget et tilsagn om, at vi vil gøre os de
anstrengelser, vi kan, for at presse på, for at få
sagen fremmet mest muligt.
Med disse bemærkninger skal jeg takke for
en venlig modtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
86576;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
86733;title_name;"Jeg skal oplyse, at der vil blive en pause i forhandlingerne, inden mødet genoptages igen kl.
13.00 med spørgetimen. Men vi vil gå i gang
med næste forslag på dagsordenen, så ser vi,
hvor langt vi med rimelighed kan komme.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og lov om afgift af
svovl. (Sikring af hjemmel til fritagelse af
brændsel til elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
87437;name_party;":
Det her er jo stadig væk i forlængelse af det store, brede forlig om elreformen. At det kom på
plads, er jo i sig selv ikke nogen sensation. Det
er vel nok nærmere en konstatering af, at den
brede konsensus, der har været netop omkring
energipolitikken her i Folketinget, fortsat er i
det spil her.
Derfor kan det nok undre mange ude i det
åbne land, at vi nu ikke kan gøre arbejdet færdigt i enighed. Det er jo nok lidt paradoksalt, da
alle er enige om, at afgiftsmodellerne skal ændres, fordi det at gå fra en hvile i sig selv-politik på området og over til et frit marked nødvendigvis kræver, at der sker justeringer af
afgiftsmodellerne.
Det fremgår jo også af de høringssvar, man
har fået fra det ganske land, at det i høj grad
var ønskeligt at få afbalanceret afgiftsmodellerne, når vi taler henholdsvis de decentrale kraftvarmeværker og de centrale.
En harmonisering af modellerne dér ville alt
andet lige betyde en rimelig lettelse for mange
af de decentrale og en yderst beskeden fordyrelse for kunderne under de centrale.

Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)
Når vi har set høringssvarene, har det jo været et gennemgående træk, at alt det var ønskeligt. Ydermere var der jo også lagt op til, at der
kunne afsættes penge i en pulje til at lette de allerhårdest trængte, de såkaldte barmarksprojekter.
Meget af det er jo ikke med i L 244, som vi
her har til behandling. Det beklager vi selvfølgelig meget i Socialdemokratiet, fordi det, vi nu
har tilbage, vel dårligt kan være mindre, nemlig
et lovforslag, som nu sørger for, at de centrale
kraftvarmeværker i de store byer nu får en afregningsmodel, der selvfølgelig harmonerer
med gældende lovgivning, også i forlængelse af
den præcisering, som et cirkulære i august 1998
tilsagde. Det er der ikke noget galt i, selvfølgelig, og derfor stemmer vi selvfølgelig også for
det. Det er også nødvendigt, at det bliver præciseret, og at forløbet omkring afgiftspolitikken
er korrekt.
I lovforslaget er der jo forskellige modeller,
der viser, hvordan en sådan afregningsmetode
kan fungere. Den præciserer også, at allerede
indgåede og kommende aftaler, som er godkendte af Elprisudvalget, også skal være udgangspunkt for den videre afgiftsbetaling.
Så alt i alt må vi nok sige, at det er blevet et
reparationsforslag, som bl.a. også sikrer, at den
el, der produceres på de store centrale kraftvarmeværker, ikke belægges med afgift to gange,
nemlig både i produktionsiedet og i aftagerledet.
Det er selvfølgelig som selvstændigt objekt
godt nok, men vi havde gerne set, at vi var
kommet det skridt videre, som der jo trods alt
er stor, bred enighed om, og derfor ser vi også
frem til, at regeringen ved først givne lejlighed
fremsætter det forslag, som vi stadig væk i
Socialdemokratiet finder er nødvendigt, og som
mange forbrugere ude i det åbne land helt klart
måtte forvente af os.
Men det er klart, at nødvendigheden af at justere på afgiftsmodellerne og sikre, at de fungerer, også for de centrale kraftvarmeværker, betyder, at Socialdemokratiet stemmer for og anbefaler dette lovforslag.";Erik Mortensen
90504;name_party;":
Dette er resultatet af en politisk aftale, som vi
har lavet med skatteministeren.
Jeg vil godt indlede med at sige, at det heldigvis ikke så sjældent sker, at relevante høringssvar giver anledning til, at man ændrer en
lovtekst. Til gengæld mener jeg, at det er yderst

6567

sjældent, at irrelevante og direkte misvisende
høringssvar også giver anledning til ændringer.
Jeg synes, L 244 er et eksempel herpå.
Jeg håber, at forvirringen har bredt sig hos
dem, der har båret til, at Kommunernes Landsforening, Danske Fjernvarmeværkerforening får
en form for røde ører her sommeren over, indtil
man til efteråret får fat om de problemer, som
stadig væk ligger, og som er et problemsæt, der
ikke løser sig selv. Og man kan sådan set i princippet ikke komme videre, før man får kigget
på de her ting.
Men nu er det altså blevet skåret helt klart ud
i pap, så ingen skal misforstå, og ingen længere
bør kunne misforstå, at det på intet tidspunkt
har haft at gøre med de høje fjernvarmepriser,
som startede den 1. september 1998: nu må det,
stå krystalklart for alle. Man har lavet den her
maskine, og det er en nødvendig maskine, der
skal fungere for i hvert fald at sikre afgiftsfritagelse for brændsler, der medgår til elproduktion, og samtidig cementerer lovforslaget den juridiske status, som et tilsvarende tidligere lovforslag arbejder ud fra.
Vi vælger i Venstre over for det her hverken
at stemme for eller imod, og så vil vi se på,
hvad der i øvrigt måtte komme op under
udvalgsbehandlingen.";Peter Hansen-Nord
92022;name_party;":
Det lovforslag, der ligger, er i hvert fald bedre
end det, der var udsigt til at skulle komme til at
ligge på Folketingets bord. Det, der var udsigt
til, var nemlig, at der ville komme et forslag,
som ville have givet yderligere stigninger for de
mange varmeforbrugere ude i de store provinsbyer, yderligere stigninger oven på de meget
store stigninger, som kom som følge äf dette
cirkulære fra august sidste år, som for op mod
800.000 familier i store provinsbyer betød stigninger i størrelsesordenen 200-300 kr. mere i
varme om måneden. Det svarer til en middelstor finanspolitisk stramning, og den blev sat
igennem, bare fordi man nu fortolkede, at man
ikke tidligere på ordentlig vis havde fulgt reglerne omkring beskatning af kraftvarme, og det
skulle så ske nu - bang!
Det har været og er anfægtet ved Landsskatteretten. Der kører en sag nu anlagt af Midtkraft
ved Århus mod Skatteministeriet, om det, der
er sket, nu er rimeligt og lovligt og rigtigt. Og
det er anfægtet i høringssvaret fra Kommunernes Landsforening. Her gjorde man også opmærksom på, at det lovforslag, der var på vej,

6568

Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)

men som nu er blevet afværget, kunne lukke af
for denne domstolsprøvelse, der nu er i gang.
Og det ønskede vi ikke.
Fra konservativ side synes vi ærlig talt, at de
mange familier i de store provinsbyer har fået
stigninger nok i varmeudgifterne. Havde det
været en almindelig finanspolitisk stramning af
bare næsten den samme størrelsesorden, så
havde man da lavet overgangsordninger og
ikke smækket så stor en stigning ud til mange
mennesker med et brag. Det er simpelt hen ikke
socialt rimeligt.
Men sådan bliver det heller ikke med dette
forslag. Der kommer ikke, har jeg forstået,
yderligere stigninger som følge af dette forslag i
varmepriserne for de hårdt ramte familier i disse provinsbyer. Og så kan man godt sige: Jamen
de har ganske lave varmeudgifter i forhold til
mange andre steder i landet. Ja, det er rigtigt,
men folk indretter sig nu engang efter forholdene, indretter deres økonomi, og der kan vi
altså ikke pludselig brat ændre voldsomt på
det. Der må i hvert fald være tale om
overgangsordninger.
Så det forslag, der ligger her, er da i hvert
fald bedre. Der kommer ikke yderligere stigninger oven på de store stigninger, der har været,
og - har jeg forstået - det udelukker heller ikke,
hvis den retssag, der er anlagt af Midtkraft i
Århus mod Skatteministeriet, skulle blive vundet af Midtkraft Århus og tabt af Skatteministeriet, at der så kan blive tale om, at der skal tilbagebetales penge til kraftvarmeværkerne med
mulighed for nedsættelse af priserne for varmeforbrugerne. Det er vi selvfølgelig tilfredse
med.
Med lovforslaget her gives der fortsat lovhjemmel for fritagelse af afgift på brændsel til
elfremstilling. Det var nødvendigt. Det er selvfølgelig en god ting. Men Det Konservative
Folkeparti har ikke lod og del i de store stigninger i varmeudgiften ude i de store provinsbyer,
som er sket som følge af dette cirkulære fra
august sidste år.
Men sådan som det ligger nu, vil Det
Konservative Folkeparti ikke stemme imod
forslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
95165;name_party;":
Det er nogle voldsomme tal, hr. Frank Dahlgaard slynger om sig med. Det kunne da egentlig være rart at få bekræftet, om ikke disse
voldsomme stigninger, som bliver nævnt her,

og som skulle være en følge af det oprindelige
lovforslag, rent faktisk er 200-300 kr. om året.
Det tror jeg nok ville være klædeligt at få bekræftet heroppefra.
Det kunne også godt være spændende at få
bekræftet, hvorvidt de stigninger, der har fundet sted rundt omkring, ikke bunder i en lov,
der er vedtaget i 1982, hvorefter en borgerlig
regering jo i adskillige år administrerede samme lov og åbenbart ikke fandt anledning til at
tjekke, om nu også forholdene blev administreret efter hensigten. At det så sker nu, kunne
man så måske sige er en tilfældighed, men det
kunne jo lige så godt være sket under en borgerlig regering, og så ville resulatet være nøjagtig det samme. Så ville man have fået en stigning, selvfølgelig, der minder om den, vi nu ser
her. Det er simpelt hen kun et spørgsmål om at
få korrigeret de forhold, som af forskellige
grunde har hersket på området, så jeg synes,
der er et par forhold i hr. Frank Dahlgaards
fremstilling, der trænger til en lidt dybere
belysning.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
96379;name_party;":
Ja, det er jo lidt pudsigt, at vi her diskuterer et
lovforslag, som jo altså ikke ligger her, men
som var på vej til Folketingets bord, men så lad
os gøre det.
Det er rigtigt, at det forslag, som altså ikke
ligger her, men som var på vej, kunne have givet anledning til - eller ville have givet anledning til - yderligere prisstigninger af størrelsesordenen 20-25-30 kr. mere om måneden eller
250-300 kr. mere om året. Det er ikke meget,
men det er noget. Og når det kommer på toppen af de meget store prisstigninger, som er 10
gange større som følge af dette augustcirkulære, så er det bare dråben, der får bægeret til at
flyde over, og så siger vi fra. Og at det er i den
størrelsesorden, er vi godt klar over.
Den anden ting er, at der er rejst anfægtelser
omkring, om det er rigtigt, om det er lovligt at
smække disse cirkulærestigninger ud, om cirkulæreadministrationen nu er lovlig. Det mente
vi umiddelbart den var. Men vi har fået efterretning om, at det godt kan diskuteres, og vi
ønsker ikke, at en sådan domstolsprøvelse skal
blive udelukket med det lovforslag, der var på
vej. Det sker i hvert fald ikke med det, der ligger nu, og det er en god ting. Og derfor vil vi
ikke stemme imod det, der ligger nu. Det havde
vi gjort med det andet.

(822)
Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)";Frank Dahlgaard
97690;name_party;":
Dette lovforslag er også resultat af en del af de
drøftelser, der har været i forbindelse med elreformen. I den forbindelse var der et forsøg på
at få en ligestilling omkring decentrale og centrale kraftvarmeværker med hensyn til deres
afgifter. Det er et synspunkt, som vi har støttet.
Vi er gået ind i den diskussion med henblik på
at finde ud af at få denne større ligestilling.
Det viste sig så, at det ikke kunne lade sig
gøre. Forskellige grunde gjorde, at det ikke
kunne lade sig gøre. Indirekte er det vel fremkommet i dag, hvorfor det bl.a. ikke kunne lade
sig gøre. Det kan være, det var det, der var motivet, men det kan også være tilfældet, at det
var andet. Der er somme tider i politik noget,
der er helt klart og noget, der er mindre klart.
Det her hører jo nok til under det mindre klare.
Men det lovforslag, vi har her, er jo så forholdsvis lidt. Det drejer sig om, at den praksis,
som blev sat i værk i forbindelse med cirkulæret fra august 1998, nu køres ind som lov. Det er
en praksis, som regeringen har sat i værk, og vi
vil ikke forhindre regeringen i at få den gennemført via lov. Det vil jeg altså understrege: Vi
vil ikke forhindre dem i det. Og der ligger også
i det, at vi heller ikke tager medansvar for det,
der er sket, lige så vel som vi heller ikke har
medansvar for den administration, dér fra 1982
og fremefter har været ført på en bestemt måde,
som gav skattemyndighederne problemer.
Derimod ser vi så frem til, som det anføres i
bemærkningerne, at man vil arbejde med henblik på en lovgivning vedrørende decentral
kraftvarme fra oktober 1999 med henblik på, at
afgifterne i højere grad kan være ens. Og det ser
, vi frem til med henblik på, at varmeforbrugerne
bliver mere ens stillet.";Aage Frandsen
99426;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 10
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.00

6569

Meddelelser fra formanden";Formanden
99654;title_name;":
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje, lov for Færøerne om retsafgifter, lov om rettens pleje i Grønland, lov om statens tjenestemænd i Grønland, lov om landvæsensretter og lov om nordisk vidnepligt m.v.
(Rekruttering og udnævnelse af dommere,
dommerfuldmægtiges ansættelsesvilkår, dommeres bierhverv og ændringer som følge af oprettelsen af Domstolsstyrelsen m.v.).
(Lovforslag nr. L 247).

Man gik først til dagsordenens punkt 10, som
var:
10) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henning Grove
100291;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren i dag udpeget udenrigsministeren.
Der er til udenrigsministeren tilmeldt 3 spørgere, der vil få ordet i denne rækkefølge:
1. Keld Albrechtsen.
2. Jens Hald Madsen.
3. Søren Søndergaard.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2 minutter til rådighed og følgende gange 1 minut.
Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der
som bekendt muligheder for, at medspørgere
kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med
eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15
minutter.
Spm. nr. US 59

Mødet genoptaget kl. 13.00";Henning Grove
100972;name_party;":
Jeg vil gerne spørge udenrigsministeren, hvad
den danske regerings holdning er til det såkaldte nonpaper, »ikkepapir«, som den tyske regering, det tyske EU-formandskab har udarbejdet

6570

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

som oplæg til forberedelsen af den kommende
regeringskonference i EU om institutionelle
reformer.
Nu har jeg også haft lejlighed til at stille
spørgsmål til udenrigsministeren om det i
Europaudvalget. Men jeg synes, det kunne
være godt at få en offentlig, åben tilkendegivelse her i Folketingssalen om den danske regerings holdning til især to spørgsmål:
Om den danske regering vil stå fast på, at det
skal være en smal regeringskonference, hvor
der ikke kommer andre emner på end dem, der
udtrykkeligt er nævnt i artikel 1 i protokollen til
Amsterdamtraktaten.
Og om den danske regering vil sige nej til det
tyske forslag om at oprette en slags vismandsgruppe til at udarbejde traktatforslag.";Keld Albrechtsen
101932;title_name;":
Det er den danske regerings opfattelse, at den
kommende regeringskonference skal være
smal, skal behandle de spørgsmål, der ikke blev
færdigbehandlet i Amsterdam, dvs. spørgsmål
om kommissionssammensætningen, om stemmevægt eller dobbelt flertal og også spørgsmål
om udvidet anvendelse af kvalificerede flertalsafgørelser. Det er regeringens standpunkt: det
arbejder vi for.
Vi har ikke fra dansk side noget ønske om, at
der skal nedsættes en særlig vismandsgruppe
for at løse disse problemer. Det finder vi i øvrigt også er overflødigt. Disse spørgsmål er jo
teknisk enkle. De kan klares og bør efter vores
opfattelse klares ved, at Coreper arbejder med
disse spørgsmål. Det er det enkleste, det er det
letteste, og det vil blive den hurtigste vej.";Niels Helveg Petersen
102704;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svarene.
Det er jo galt nok, at der kommer de emner
på, som er nævnt i Amsterdamtraktaten. Det
kan vi jo ikke rigtigt gøre noget ved, for den
traktat blev jo desværre godkendt. Derfor er jeg
godt tilfreds med, at den danske regering fastholder, at der ikke skal mere på.
Jeg er også godt tilfreds med, at regeringen
siger nej til dette forslag om en vismandsgruppe, som jo ville gøre, at man fik en kreds uden
for regeringernes område til at gå ind og lave et
forslag. Det kunne komme helt ud af kontrol.
Så vil jeg blot spørge ministeren: Er der så risiko for, at de andre emner, som der er nogle
lande, der ønsker at få taget op, f.eks. forsvarsområdet, som vi diskuterede i går, eller sådan

nogle forslag, som at Parlamentet skal kunne
afsætte EU-kommissærer enkeltvis, så alligevel
kommer ind på dagsordenen, eller bliver der
udskrevet særlige regeringskonferencer om de
spørgsmål?";Keld Albrechtsen
103662;title_name;":
Traktaten giver jo bestemte regler for, hvorledes
der kan indkaldes til en regeringskonference.
Og der er altså intet enkelt medlemsland, der
kan forhindre sager taget op på en regeringskonference. Det er jo noget, man enes om, som
man skal prøve på at finde en enighed om.
Men jeg kan forsikre om, at det danske udgangspunkt er som nævnt, og at vi vil gøre,
hvad vi kan, for at det er disse synspunkter, der
sejrer. Garantier kan man ikke give i sådan en
type af politiske forhandlinger med de regler,
der gælder, men jeg kan give den garanti, at
dette er den danske regerings udgangspunkt,
og at vi vil slås for vores standpunkt.";Niels Helveg Petersen
104314;name_party;":
Venstre er enig med regeringen i, at der ikke
skal rejses alle mulige emner på denne smalle
regeringskonference, men man kan jo ikke forhindre, at andre lande rejser emner, nye emner.
Og et af emnerne vil jo uden tvivl blive spørgsmålet om, hvorvidt kommissærer enkeltvis skal
kunne afskediges for deres dårlige ledelse, deres nepotisme eller manglende handlinger,
hvad det nu kan være. Derfor vil jeg gerne
spørge udenrigsministeren om, hvad regeringens og regeringspartiemes syn er på den sag.
Hidtil har regeringen jo holdt fast i, at kommissærerne kun er kollektivt ansvarlige. Vi mener i Venstre, at det synspunkt ikke holder, det
er urimeligt, og det fører til, at kommissærerne
kan dække sig bag kollegialitetens skjold. Det
vil jeg gerne bede udenrigsministeren tage stilling til. Hvad er regeringens og regeringspartiernes holdning til den sag?";Bertel Haarder
105212;title_name;":
Jeg ser meget nødigt, at en diskussion om dette
kommer til at blokere for en smal regeringskonference, der hurtigt kan gøre sig færdig, så vi
får løst de spørgsmål, der har med udvidelsen
at gøre. Det må jeg sige. Det er ikke mit ønske,
at det skal ske. Men vi vil selvfølgelig som alle
andre regeringer være i den situation, at hvis
spørgsmålene rejses, må vi gå ind i
diskussionen.

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
Må jeg så i øvrigt henvise til, som jeg også
ved at det er fremgået af vores drøftelser i
Europaudvalget, at der jo er forudset en mere
omfattende revision af Traktaten, når medlemstallet i EU overstiger 20. Til den tid vil det jo
være naturligt at tænke mange ting igennem,
herunder også Kommissionens måde at arbejde.
I øvrigt kan dette spørgsmål om kommissærer og deres repressalier over for kommissærer
jo løses på flere måder. Det kan jo dels gøres internt i Kommissionen, og det kan selvfølgelig
også gøres ved, at man tillægger Parlamentet
beføjelser.";Niels Helveg Petersen
106216;name_party;":
Lige præcis det sidste, udenrigsministeren siger, er jo rigtigt: at man kan løse spørgsmålet
omkring Kommissionens problemer på flere
måder, og en af måderne, som jeg gerne vil
høre udenrigsministerens holdning til, er at
flytte initiativretten fra Kommissionen til Ministerrådet, så man sikrer, at det er de enkelte
landes repræsentanter, ministrene med mandat
hjemme fra deres nationale parlamenter, som er
igangsætterne for den politiske debat på EUplan, og ikke en embedsmandsstat i Kommissionen.
Selv om Dansk Folkeparti er enig med udenrigsministeren i - ja, vi kunne i virkeligheden
have været helt foruden en ny regeringskonference, men det skal der komme - at det skal
være den smallest mulige, så bliver det jo sådan, at der kan komme mange forslag på bordet, som udenrigsministeren også har tilkendegivet her under debatten, for der er jo ikke lukket af for, at landene kan stille forslag til
regeringskonferencen.
Derfor kan et spørgsmål om Kommissionens
placering selvfølgelig komme op, og dér vil jeg
gerne høre, om regeringen så ikke er enig i, at et
af svarene kunne være at flytte initiativretten
fra embedsmandskommissionen til de folkelige
repræsentanter fra landene, som kommer med
et mandat hjemme fra de nationale parlamenter.";Kristian Thulesen Dahl
107509;title_name;":
Jeg er ikke tilhænger af at fratage Kommissionen initiativretten. Det tror jeg ville føre til en
temmelig stor lammelse af Kommissionen og
Kommissionens arbejde med forslag. Så det er
ikke nogen mulighed.
Så synes jeg i øvrigt, at man skal se på, hvorledes arbejdet faktisk fungerer i praksis i Ministerrådet. Det er jo ikke sådan, at Kommissio-

6571

nen ikke lytter til, hvad medlemsstaterne foreslår. Der kommer jo massevis af forslag fra
medlemsstaterne, som indgår i behandlingen,
og som Kommissionen så også tager op, og så
bliver det en del af en løsning. Derfor vil jeg sige, at dette spørgsmål mere er ideologi og oven
i købet teologi, end det er praksis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 60";Niels Helveg Petersen
108241;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til sammenholdet i NATO, som efter vores mening er
fortrinligt for øjeblikket, og så det måske manglende sammenhold, der er i EU for øjeblikket
omkring Kosovosituationen.
Først omkring NATO: Nu har Jeltsin lige afskediget sin regeringsleder, og det kan vel give
en del uro, og når Rusland er med til at forhandle, så kunne jeg godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren om, hvilke påvirkninger
udenrigsministeren tror det kan have, og samtidig spørge, om processen med Kina er ved at
stoppe, eller om den igen kan udvikle sig.
Det sidste, jeg vil spørge om, er, hvad den
danske regering vil gøre mod den manglende
fælles koordination, der er i EU omkring flygtningefordelingen, omkring den manglende udbetaling af penge, og om det ikke sætter fokus
på, hvordan fremtidens fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik overhovedet kan etableres i et
EU-fællesskab.";Jens Hald Madsen
109177;title_name;":
Udnævnelsen af en ny statsminister i Rusland
er det jo vanskeligt at kommentere i detaljer, til
dels på grund af tidsfaktoren. Vi har jo dårlig
haft mulighed for rigtig at sætte os ind i de russiske reaktioner. En meget tidlig reaktion fra
Rusland er kommet fra formanden for Dumaen,
som stærkt har beklaget, at hr. Primakov ikke
længere er statsminister. Derfor ville mit umiddelbare svar på spørgsmålet først og fremmest
gå på, at udnævnelsen af den nye premierminister, statsminister, formentlig vil vanskeliggøre
samarbejdet med Dumaen yderligere.
Hvad Kina angår, vil jeg først gentage det,
som jeg jo også på Danmarks vegne og på regeringens vegne har sagt, at vi meget stærkt beklager den bombning, der fandt sted af den kinesiske ambassade i Beograd, og det er også

'

6572

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

forståeligt, at det må give anledning til reaktioner fra den kinesiske regerings side. Det har
den gjort. Vi har fra dansk side beklaget det
stærkt over for kineserne.
Jeg håber, og jeg tror også, at Kina vil være
interesseret i fortsat at indgå i bestræbelsen for
at finde en løsning i Kosovo. Hvad det angår, er
det jo vigtigt, for på et tidspunkt må man se for
sig, at der fremlægges forslag i FN's Sikkerhedsråd, som skal være grundlaget for det internationale samfunds videre arbejde med en
fredsløsning i Kosovo.
Hvad flygtningespørgsmålet angår, må jeg
sige, at vi fra dansk side har været stærkt kritiske over for Kommissionen. Udviklingsministeren har rejst spørgsmålet over for Kommissionen, og jeg vil benytte lejligheden til også på
Rådsmødet på mandag at gøre det.";Niels Helveg Petersen
110793;name_party;":
Jeg siger tak for svarene.
Den her kritik af, at man ikke får udbetalt
pengene, man har ikke nogen form for solidaritet i flygtningefordelingen, sætter det ikke
nogle tanker i gang hos den danske regering og
hos udenrigsministeren om, hvordan man
fremover i EU skal kunne samarbejde omkring
en fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik?
Jeg vil også gerne spørge, om udenrigsministeren har haft nogle overvejelse om det mere
langsigtede omkring alle de nabolande Albanien, Makedonien, problemstillingen i
Montenegro - altså det langsigtede i at få dem
på rette fod igen, når vi forhåbentlig får løst den
her krise.";Jens Hald Madsen
111448;title_name;":
Spørgsmålet om fordelingen af flygtninge er jo
juridisk set noget, der henhører under de retlige
og indre anliggender. Sådan er det præciseret i
Traktaten. Men det er da klart, at der er en
udenrigspolitisk dimension i dette her, og jeg
synes ikke, at måden at håndtere det på, som
EU's indenrigsministre har forsøgt at gøre det,
har været særlig heldig, tværtimod, må jeg
åbent tilkendegive. Den danske regering har
også udtalt sig kritisk om det, og jeg vil gerne
gentage den kritik.
Hvad det langsigtede angår, vil jeg tage mit
udgangspunkt i det tyske formandskabs forslag
til en stabilitetspagt for det sydøstlige Europa.
Det er netop de lande, som spørgeren her nævner. Det afgørende for EU er at prøve på at opstille et perspektiv eller et håb for disse lande

om, at de ikke er dømt til evig fattigdom, krig
og ødelæggelse, men at EU kan udforme en politik med perspektiv i for disse lande, der giver
dem en nærmere tilknytning til EU, hvad de
ønsker sig, og som også giver os nogle, skal vi
sige, økonomiske forpligtelser over for landene
for at hjælpe dem på fode.";Niels Helveg Petersen
112543;name_party;":
I forlængelse af ministerens svar på spørgsmålet fra hr. Jens Hald Madsen ville jeg også godt
spørge i forbindelse med bombningen af den
kinesiske ambassade i Beograd og andre civile
mål, som det jo er dybt ulykkeligt at NATO står
bag, om ikke ministeren mener, at der nu er basis for, at man stopper angrebene i Serbien.
Har vi ikke givet Milosevic den lektie, som
Vesten gerne vil give ham, og vil regeringen
ikke lytte til f.eks. generalsekretæren for Folkekirkens Nødhjælp, Christian Balslev-Olesen,
der i sidste uge opfordrede NATO til at stoppe
bombningerne og sørge for, at nødhjælpen kunne komme frem til de flygtninge, der er i klemme i Kosovo?";Peter Skaarup
113241;title_name;":
Svaret er nej: det har regeringen ikke nogen
hensigt om. Det internationale samfund inklusive Rusland har senest i den såkaldte G 8erklæring klargjorti at der er en række betingelser, der skal opfyldes fra serbisk side. Disse
betingelser er ikke opfyldt, og derfor fortsætter
NATO's aktion.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 61";Niels Helveg Petersen
113600;name_party;":
Det ligger netop i forlængelse af den diskussion
eller de oplysninger, som udenrigsministeren
giver om de undskyldninger, som også udenrigsministeren så markant og klart har givet til
Kina for bombningen af den kinesiske ambassade i Beograd.
Nu går vi selvfølgelig ud fra, at det er en fejltagelse: der er nu rygter i gang om, at det ikke
er en fejltagelse, men o.k., vi går ud fra, at det er
en fejltagelse. Men så er det, at jeg har svært
ved at forstå, hvorfor specielt fejlbombningen af
den kinesiske ambassade giver anledning til en
så markant fremrykning fra udenrigsministeren
og sådan en markant undskyldning fra uden-

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
rigsministeren. Jeg mener, det er jo ikke den
første fejlbombning, der er foregået. Jeg tror, det
var dagen inden eller to dage inden, at den kinesiske ambassade blev bombet, at et hospital
blev bombet, hvor civile blev dræbt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Hvad er baggrunden for, at udenrigsministeren
finder det så rigtigt og så markant at undskylde
en fejlbombning af den kinesiske ambassade,
hvorimod de andre fejlbombardementer er gået
mere upåagtet hen?";Søren Søndergaard
114776;title_name;":
Jeg vil gerne benytte en god lejlighed til at beklage hver og en af de fejlbombninger, der er
sket. Vi kan i øjeblikket opgøre tallene til 12 ud
af et samlet antal gennemførte bombninger på
ca. 9.000. Der er her sket 12 fejlbombninger.
Dem vil jeg gerne beklage hver og en. Det er 12
for mange.
Når bombardementet af en ambassade tiltrækker sig særlig opmærksomhed, er det jo på
grund af den særlige beskyttelse, som i folkeretten tilkommer landes ambassader. Derfor har
det en særlig karakter og gjorde det nødvendigt
med en meget klar tydelig undskyldning.";Niels Helveg Petersen
115355;name_party;":
Jeg synes, at under det tidligere spørgsmål og
også under det her spørgsmål svarede udenrigsministeren ikke på, hvad der ville blive gjort
for at følge op bl.a. på opfordringerne fra generalsekretær Christian Balslev-Olesen om at nå
frem til de betrængte flygtninge i Kosovo.
Jeg kan også minde om, at den italienske
præsident Scalfaro har sagt: Nu må vi have en
afslutning på de her bombninger, og nu må der
forhandlinger til. Altså i en situation, hvor der
er så kraftige forhandlinger, som der forhåbentlig er i gang, burde man nok stoppe op på baggrund af det.
Derfor håber jeg og Dansk Folkeparti, at
udenrigsministeren vil tage initiativ til at rette
henvendelse i NATO-Rådet med henblik på et
øjeblikkeligt stop for de her bomber, som desværre ofte rammer forkert.";Peter Skaarup
116171;title_name;":
Den danske regering og jeg står helt og fuldt
bag ved de krav, som det internationale samfund har stillet op over for Milosevic. Disse
bombninger kan ophøre, det øjeblik Milosevic
opfylder kravene, som bl.a. er et øjeblikkeligt
stop for serbiske voldshandlinger, tilbagetræk-

6573

ning af serbiske styrker, adgang for de humanitære nødhjælpsorganisationer og så i øvrigt
en civil og militær international tilstedeværelse
i Kosovo.
Alt sammen har til hensigt at muliggøre, at
flygtninge kan vende tilbage. Hvis ikke vi sikrer, at der er, om jeg så må sige, sikre og ordentlige forhold i Kosovo, så vender, flygtningene ikke tilbage. Det er jo kernespørgsmålet.
Derfor er det vigtigt, at der også indgår i det internationale samfunds planer, at der skal indsættes en international styrke for at yde sikkerhed for de tilbagevendende.";Niels Helveg Petersen
117026;name_party;":
Det, der giver mig anledning til at rejse mig, er,
at den tidligere spørger har fokuseret så meget
på konsekvensen af, at NATO har begået fejl,
og helt glemmer baggrunden for, at NATO
overhovedet bomber.
Det får mig til at spørge: Har vi en 100 pct.s
garanti for, at Milosevic og hans andre forbryderè, vil jeg kalde dem, bliver retsforfulgt i
Haag? Kan man lave en garanti, kan man sige:
Uanset hvilke forhandlinger NATO vil gå ind i
til sidst, kunne man så på nuværende tidspunkt
sige, at konsekvensen, uanset hvad, vil være, at
Milosevic og hans andre ledere vil komme til
Haag og blive retsforfulgt?";Jens Hald Madsen
117674;title_name;":
Garanti kan jeg ikke give. Jeg kan garantere,
hvad den danske regerings standpunkt er, og
det er, at Milosevic og med ham en række andre skal stilles for en krigsforbryderdomsto1.'
Der er et arbejde i gang med at indsamle omfattende dokumentation bl.a. blandt de fordrevne eller deporterede, som mange af dem jo er,
som har berettet om, hvad der er foregået i
Kosovo. Der samles materiale sammen med
henblik på at kunne gennemføre en troværdig
krigsforbryderproces ved en krigsforbryderdomstol.";Niels Helveg Petersen
118198;name_party;":
Siden krigsudbruddet har der jo været en stadig
stigende flygtningestrøm til nabolandene fra
Serbien, og der har i Danmark været indsamlinger af mange forskellig arter for at komme de
nødstedte til hjælp. Regeringen har bedt Folketinget bevilge 180 mio. kr. - det har Folketinget
gjort - til at hjælpe i nærområdet.
Alligevel får vi daglige bulletiner om, at de
flygtningelejre, der skulle etableres, ikke er

6574

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

etableret på tilstrækkelig vis, ikke fungerer efter
hensigten, at katastrofen nu er lige om hjørnet i
nabolandene.
På den baggrund vil jeg gerne spørge regeringen, spørge udenrigsministeren, hvad regeringen gør for at sikre den hjælp, som er så
nødvendig i nabolandene, for at sikre, at folk i
deres nærområder får den hjælp, de har behov
for.
Jeg synes specielt, det er nødvendigt at stille
det spørgsmål, på baggrund af at regeringen
har brugt store ressourcer på at forklare os, at vi
skulle tage 1.500 flygtninge til Danmark til en
pris af 158 mio. kr., samtidig med at regeringens egne tal viser, at 60.000 mennesker i nabolandene dernede kunne have været hjulpet i en
periode af 6 måneder for samme pris.";Kristian Thulesen Dahl
119401;title_name;":
Efter min opfattelse taler vi ikke her om et enten eller: Enten at hjælpe dér eller at tage folk
her. Vi taler om at gøre begge dele. Hovedindsatsen må selvfølgelig være over for de mange
hundrede tusinde, som er i nærområderne.
Og vi er fra den danske regerings side ikke
tilfredse med den måde, arbejdet er tilrettelagt
på. Vi er ikke tilfredse med, at Kommissionen
ikke har udbetalt de penge, som Kommissionen
har sagt at de ville stille til rådighed. Vi er ikke
tilfredse med alle sider af den internationale
måde at organisere flygtningearbejdet på.
Udviklingsministeren er lige vendt hjem fra
en rejse, der bl.a. har ført ham til Albanien, og
jeg vil meget anbefale, at Folketinget fører en
intens diskussion med udviklingsministeren,
hører på hans erfaringer, hans oplevelser. Jeg
ved i øvrigt, at ministeren i dette øjeblik er i
Europaudvalget netop for at drøfte dette
spørgsmål.
Men det synes jeg er et overordentligt væsentligt spørgsmål, og jeg skal i hvert fald have
en snak, en samtale med udviklingsministeren
senere i eftermiddag for at se, hvad han har lært
af sine rejser, og se, hvorledes vi fra dansk side
kan bidrage til, at det gribes bedre an.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden

Spm. nr. S 2022
1) Til statsministeren af:";Niels Helveg Petersen
120676;name_party;":
»Har statsministeren til hensigt i den kommende folketingssamling ugentligt at stille sig til rådighed i spørgetimen på linje med det, der er
sædvane i flere andre vesteuropæiske parlamentariske demokratier, og således medvirke
til at styrke den åbenhed om regeringens arbejde, som statsministeren så ofte har fremhævet
vigtigheden af?«";Poul Nødgaard
121053;title_name;":
Jeg har en klar aftale med Folketinget, som ikke
indebærer, at der er grundlag for spørgsmålet.
Det er ikke meningen. Formålet er, at jeg i god
tid annoncerer, hvilke ministre der deltager i
spørgetimen, og vi har nu en fornyet aftale med
Folketinget, som betyder, at vi i næste samling
flytter spørgetimen til om tirsdagen, og der håber jeg da, at man vil opleve stor flid i Folketinget med hensyn til at stille spørgsmål til de
enkelte ministre.
Hr. Poul Nødgaard er sikkert bekendt med,
at statistikken i forhold til ministrene og deres
fremmøde ikke helt løftes af en tilsvarende aktivitet på folketingsmedlemmernes side, men
det kan forhåbentlig blive bedre.";Poul Nyrup Rasmussen
121737;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at jeg står meget
uforstående over for det svar, som i øvrigt er rimelig negativt over for, at statsministeren skal
medvirke meget aktivt til at vende den, kan vi
jo godt sige, fiasko, den uforberedte spørgetid
har været.
Den skal nu flyttes til om tirsdagen, men det,
der så kan redde spørgetiden, er jo, at statsministeren i meget højere grad stiller op ved de
tirsdagsspørgsmål hernede, hvor statsministeren samtidig har haft lejlighed til at være til regeringsmøde og vil kunne komme ned og rent
ud sagt blive udspurgt om, hvad der sker i
vores land.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Jeg ved,
at statsministeren har, tror jeg nok, Blair, den
engelske premierminister, som forbillede, og
Blair stiller op en gang om ugen til spørgsmål,
også fra hans egne folk: også hans egne partifæller går stærkt på premierministeren.
Hvorfor er statsministeren så afvigende over
for at være med til at forsøge at redde denne

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
uforberedte spørgetid ved at møde meget aktivt
op og helst hver eneste tirsdag?";Poul Nødgaard
122821;name_party;":
Er statsministeren opmærksom på, at det i
Europaparlamentet er blevet en stor succes med
fri spørgetid til kommissionsformanden hver
onsdag under menigsessioneme i Bruxelles. Det
er faktisk det eneste tidspunkt, hvor der er en
virkelig levende debat i dette meget store parlament. Derfor ville jeg spørge, om statsministeren er opmærksom på det, og om han eventuelt
kunne overveje at stille sig til rådighed for noget lignende her i Folketinget.";Bertel Haarder
123307;title_name;":
Ja, jeg er en lille smule overrasket. Jeg kan oplyse hr. Poul Nødgaard om, at vi lige har indgået en ny, revideret aftale om et nyt regelsæt,
som træder i kraft ved næste folketingsårs begyndelse, og der vil vi følge reglerne selvfølgelig, ligesom vi har fulgt dem i den periode, der
er gået. Jeg har egentlig ikke mere at tilføje.
Til hr. Bertel Haarder: Jeg kender naturligvis
godt spillereglerne i Europaparlamentet, og det
giver mig ikke anledning til at gå til Præsidiet
og bede om en ny aftale, ærlig talt. Nu holder vi
os til den aftale, vi lige har fornyet, og den går i
gang her ved sæsonens start.
Med hensyn til diverse forbilleder: Det ligger
ikke til mig. Jeg ved ikke, hvor hr. Poul
Nødgaard har det fra. Det er vist noget, man
må have læst i avisen. Det skal jeg ikke blande
mig i, og jeg har ikke mere at føje til den her
sag.";Poul Nyrup Rasmussen
124179;name_party;":
Jeg synes, det er en ærgerlig, arrogant måde,
statsministeren afviser denne diskussion på,
som egentlig kunne være et godt eksempel på,
at spørgetiden, både den uforberedte og den
forberedte, kunne fungere glimrende.
Men det er svært at få en god spørgetid, som
også interesserer folketingsmedlemmerne, hvis
man ikke kan få en dialog med statsministeren
og regeringens ministre. Og i denne her situation er det altså ikke lykkedes at få en dialog
med statsministeren.
Det er rigtigt, der ligger en aftale, som statsministeren kan henvise til, men det dækker jo
over, at der er to parter, der skal indgå en aftale, og at der selvfølgelig på begge sider kan
være nogen diskussion om, hvordan man bedst
gør tingene.

6575

Jeg har forstået det således, og det vil jeg gerne bede statsministeren bekræfte, at Folketinget
ikke er i besiddelse af de magtmidler, der skal
til, for at tvinge statsministeren til at stille sig til
rådighed en gang om ugen til den uforberedte
spørgetid. Sådan har jeg forstået reglerne. Kan
statsministeren bekræfte, at Folketinget ikke
kan sige til statsministeren: Vi vil se statsministeren til den uforberedte spørgetid hver uge,
og at det derfor bunder i, om statsministeren vil
indgå i en dialog om det her?
Vi synes i Dansk Folkeparti, at det er helt naturligt, at statsministeren, regeringslederen, stiller sig til rådighed for parlamentet en gang om
ugen til diskussion om rigets almindelige tilstand, og det synes vi også burde være statsministerens positive indgangsvinkel til en debat
omkring det her emne.";Kristian Thulesen Dahl
125744;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren burde antyde, at
folketingsmedlemmerne ikke er aktive nok, for
vi har jo oplevet nogle regler i spørgetimen,
som gør, at den ikke rigtig kan fungere. Nu er
der så lavet nogle nye regler.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
han kan bekræfte, at det, vi oplever nu, i virkeligheden er et forsøg på at bruge debatten om
de her regler fra den borgerlige oppositions
side til at skabe et modsætningsforhold mellem
de borgerlige partier og så statsministeren. Det
er formentlig derfor, de borgerlige medlemmer
af Folketinget ikke i særlig stort omfang har benyttet sig af den mulighed, de havde for at
komme og stille spørgsmål.
Det synes jeg er en usaglig måde fra den borgerlige oppositions side at arbejde på, og hvis
det fortsætter, er det i hvert fald stensikkert, at
der ikke kommer nogen forbedring af situationen i den kommende folketingssamling.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
126697;title_name;":
De næste 3 spørgsmål er stillet til statsministeren af fru Pernille Frahm.
Da spørgeren ikke er til stede, udgår de
spørgsmål, der er opført som nr. 2 (spm. nr.
S 2023), nr. 3 (spm. nr. S 2024) og nr. 4 (spm. nr.
S 2025), til skriftlig besvarelse.
Vi går herefter til det spørgsmål, der er opført som nr. 5, stillet til statsministeren af hr.
Frank Aaen.

6576

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

Spm. nr. S 2031
5) Til statsministeren af:";Henning Grove
127151;name_party;":
»Hvad kan Statsministeren oplyse om planerne
for at opfylde valgløftet om, at »hver en sten
skal blive vendt« i PET-sagen?«";Frank Aaen
127315;title_name;":
Hr. Frank Aaen har stillet et spørgsmål om PET.
Mit svar er: Regeringen har fremsat et lovforslag, og regeringen har ved justitsministeren
netop fremsat en række ændringsforslag. Regeringen håber, at disse forslag kan blive vedtaget, inden Folketinget lukker, så vi kan komme
i gang med undersøgelsen.";Poul Nyrup Rasmussen
127634;name_party;":
Det har vi selvfølgelig noteret os, og det er også
et skridt i den rigtige retning. Men der er noget,
der undrer os, og derfor vil jeg gerne stille følgende spørgsmål til statsministeren: Hvorfor er
det i lovens ændringsforslag fastslået, at man
kun skal arbejde frem til 1989? Mener statsministeren ikke, at der er masser af sten at vende i
perioden efter 1989? Og hvorfor har man så lavet sådan en begrænsning i loven i modstrid
med det, der blev sagt op til valget?";Frank Aaen
128143;title_name;":
Jeg vil foreslå hr. Frank Aaen, at man behandler
disse ændringsforslag i de dertil indrettede udvalg i Folketinget, og så får vi også en debat her
i Folketingssalen i forbindelse med lovforslagenes, herunder ændringsforslagenes
behandling.
Jeg tror, det vil være en upraktisk arbejdsform, at vi under § 20-spørgsmål begynder at
foretage en egentlig udvalgsbehandling og
drøftelse af ændringsforslag til lovforslag. Det
har vi så indrettet os anderledes på i
Folketinget.";Poul Nyrup Rasmussen
128631;name_party;":
Det synspunkt har jeg naturligvis forståelse for.
Men når det alligevel er relevant at tage det op
her i spørgetiden, er det jo, fordi statsministeren
på et pressemøde sagde, at nu skulle grænsen
være 1989, og at det var en indrømmelse, der
blev givet i forhandlingerne med Venstre.
Nu har Venstre afstået fra at deltage i de videre forhandlinger om denne lov, og derfor er
vi uforstående over for, at den udtalelse fra

statsministeren på et pressemøde så alligevel
dukker op i de ændringsforslag, der er på vej.
Så vil statsministeren ikke være indstillet på,
at det forhandlingstilbud, der blev givet til
Venstre, som Venstre har afslået, dermed er
bortfaldet?";Frank Aaen
129335;title_name;":
Justitsministeren har fremlagt sine forslag. De
bliver nu behandlet. Der bliver stemt om dem i
løbet af ganske få dage, og jeg har ikke mere at
tilføje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1943
6) Til udenrigsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
129586;name_party;":
»Vil regeringen sige nej til forslaget om at lade
Kommissionen udarbejde det første oplæg til
den kommende regeringskonference og forslaget om, at det endelige oplæg skal bygge på en
aftale mellem Parlamentet og Kommissionen?«
Skriftlig begrundelse
Parlamentets udvalg om institutionelle spørgsmål har udarbejdet et forslag om, at det første
oplæg til regeringskonferencen skal udarbejdes
af Kommissionen, og at det endelige oplæg
kommer til at bygge på en aftale mellem Kommissionen og Parlamentet.";Keld Albrechtsen
130109;name_party;":
Ja, nu har vi jo tidligere under spørgetimen haft
lejlighed til at diskutere en lille smule omkring
spørgsmålet om den kommende regeringskonference, og der oplyste ministeren, at den danske regering ikke er tilhænger af det tyske forslag om en vismandsgruppe. Derfor ser jeg da
med nogen optimisme frem til svaret på dette
spørgsmål.";Keld Albrechtsen
130487;title_name;":
EU-Traktatens artikel 48 fastlægger proceduren
for, hvordan man ændrer traktater, og for,
hvordan man indkalder regeringskonferencer.
Det fremgår heraf, at både medlemslande og
Kommissionen kan komme med forslag til traktatændringer. På baggrund af disse forslag skal
Rådet derefter efter at have hørt Parlamentet

(823)
Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
beslutte sig for, om der skal indkaldes til en regeringskonference, og på regeringskonferencen
skal repræsentanter fra medlemsstaternes regeringer i fællesskab opnå enighed om traktatændringer.
Når det drejer sig om en regeringskonference, ligger det jo i selve ordet, at det er her, regeringerne mødes. Kommissionen har ret til at
fremsætte nogle forslag, men jeg ville anbefale
hr. Keld Albrechtsen et lille studium af, hvor
meget af det, som Kommissionen forestillede
sig, der blev indbygget i Amsterdamtraktaten.
Det er forbløffende lidt.";Niels Helveg Petersen
131405;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil godt lige spørge, så vi er
helt sikre på, hvordan tingene ligger: Jeg opfatter svaret sådan, at ministeren oplyser, at Kommissionen efter Traktaten har ret til at fremsætte nogle forslag og lægge dem på bordet i forbindelse med regeringskonferencen, men man
vil ikke fra Ministerrådets side, i hvert fald ikke
med dansk støtte, anmode Kommissionen om at
lave et oplæg til regeringskonferencen.
Sådan har jeg opfattet svaret, og det er jeg tilfreds med.";Keld Albrechtsen
131926;title_name;":
Det er for vidtgående. Jeg kan ikke se nogen
som helst grund til, at Kommissionen ikke skulle have lov til at fremkomme med sine forslag
og sine synspunkter. Hvorfor ikke det? Ved
sidste forberedelse af Traktaten bad man Parlamentet om at komme med et bidrag, man bad
Domstolen om at komme med bidrag, for at
nævne nogle eksempler, og hvorfor skulle
Kommissionen ikke også have den mulighed.
Men magten, sådan den reelle indflydelse på,
hvad det er, der skal vedtages, ligger hos
regeringerne.";Niels Helveg Petersen
132443;name_party;":
Ja, nu gik det ellers lige så godt, og så viser det
sig alligevel, at man åbenbart kan risikere, at
den danske regering godt kan støtte, at man
bl.a. beder Kommissionen om at udarbejde
nogle forslag.
Men er det ikke korrekt, at hvis man gør det,
hvis man ikke på forhånd markerer meget klart
over for den kommende formand for EU-Kommissionen, hr. Prodi, at han skal altså ikke komme med alle sine unionsforslag i forbindelse
med den regeringskonference, så vil det jo gå
rivende galt?

6577

Så derfor håber jeg, at ministeren vil vende
tilbage til sin første besvarelse og ikke bruge
den anden.";Keld Albrechtsen
133068;name_party;":
Ministeren har tidligere orienteret Folketinget
om, at regeringen har det synspunkt, at man
skal have så smal en regeringskonference som
overhovedet muligt, og at der skal så få emner
på tapetet til. behandling som muligt.
Er udenrigsministeren ikke enig i, at jo mere
Kommissionen kommer med, jo mere Kommissionen får lov til at bringe sig selv på banen i
spørgsmålet omkring næste regeringskonference, jo større er risikoen for, at det ikke bliver en
smal regeringskonference, men en regeringskonference, som kommer til at behandle store,
tunge områder, som også, hvis de bliver vedtaget, vil indebære øget magt til EU?";Kristian Thulesen Dahl
133734;title_name;":
Jeg er sikker på, at hr. Prodi lige så godt som
jeg ved, hvordan tingene er, kender Traktatens
artikel 48, ved, at Kommissionen kan komme
med forslag. Sådan er det nu engang, og det
ved han selvfølgelig udmærket. Men jeg ser ingen stor risiko ved det.
Når det er en regeringskonference, er det i
regeringerne, afgørelserne træffes, i forhandlingerne herimellem. Og Kommissionens indfly- :
delse er erfaringsmæssigt ret ringe, når det drejer sig om netop regeringskonferencerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1944
7) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
134310;name_party;":
»Vil den danske regering acceptere, at den
kommende formand for Kommissionen over for
Parlamentet forpligter sig til at arbejde for en
bestemt tidsplan og metode for vedtagelsen af
en ny traktat på den kommende regeringskonference og i den forbindelse, forpligter sig til at
stille »de nødvendige forslag«?«
Skriftlig begrundelse
Parlamentets udvalg om institutionelle spørgsmål har den opfattelse, at den kommende formand for Kommissionen skal arbejde på

6578

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

grundlag af et »mandat«, som bl.a. indeholder
retningslinjer for tidsplanen og metoden for
gennemførelsen af den institutionelle reform
forud for Unionens udvidelse, og at den kommende kommissionsformand skal forpligte sig
til at foreslå de »nødvendige ændringer«.";Keld Albrechtsen
135093;name_party;":
Ja, det drejer sig om en anden side af det her
problem, nemlig spørgsmålet om, hvad den
danske regerings holdning er til, at der tilsyneladende nu er ved at blive udarbejdet en form
for håndfæstning, hvor hr. Prodi så at sige underskriver et politisk program eller over for
Parlamentet forpligter sig til som kommissionsformand at arbejde efter et politisk program.
Derfor er spørgsmålet jo i al sin enkelhed: Vil
den danske regering acceptere, at en kommissionsformand underskriver sådanne håndfæstninger og på den måde er med til at flytte magten over til Parlamentet?";Keld Albrechtsen
135708;title_name;":
Jeg har hverken mulighed for juridisk eller politisk lyst til at diktere, hvad kommissionsformanden mener om den retning, Europa skal
have.
Han bliver udpeget af Ministerrådet, af Det
Europæiske Råd, han godkendes af Det Europæiske Parlament og har sin helt selvfølgelig ret
til ikke alene at have meninger, men også at
give udtryk for dem.
Jeg er så ikke enig i en række af de synspunkter, han er fremkommet med, men det er jo
en ganske anden sag.";Niels Helveg Petersen
136180;name_party;":
Det er da altid noget, at ministeren ikke er enig
med hr. Prodi i det hele, men jeg vil godt spørge ministeren, om det faktisk ikke er en ny institution, som man er ved at opbygge, dette aftalemæssige samarbejde mellem EU-Kommissionen og Parlamentet, som faktisk er med til at
flytte magten væk fra Ministerrådet og over til
Kommissionen.
Og så vil jeg godt spørge, om det ikke fortsat
er sådan, at det faktisk er regeringerne, der skal
tage stilling til, om de vil udpege den Kommission, som altså kommer til at bestå af bl.a. hr.
Prodi som formand, og at det derfor faktisk er
forkert, når ministeren siger, at han ingen juridiske handlemuligheder har over for kommissionsformanden. Det har ministeren da. Mini-

steren kan jo simpelt hen nægte at godkende
udpegningen af den Kommission.";Keld Albrechtsen
136999;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren i sin besvarelse
her i dag er meget formalistisk. Han henfører
meget til, hvad man har juridisk mulighed for,
eller det hører hen under en anden institution,
og det, Kommissionen i givet fald kommer med
til en regeringskonference, er medlemslandene
jo ikke forpligtet til at vedtage, osv., osv., osv.
Det er vi jo godt klar over alle sammen, tror jeg.
Men det, der er mit spørgsmål til udenrigsministeren, er: Er der ikke en politisk virkelighed, som udenrigsministeren bliver nødt til at
forholde sig til, som handler om det helt enkle
og historisk velkendte, at der er en løbende
magtkamp mellem EU's institutioner - Kommission, Parlament og Ministerråd - og hvis
ikke Ministerrådet med landenes regeringer er
særdeles aktive og helt oppe på tæerne i den institutionskamp, så bliver Ministerrådet og dermed landenes repræsentanter taberne, og vinderne bliver i givet fald embedsmandskommissionen og Europa-Parlamentet. Og er det det,
den danske regering ønsker?
Jeg har taget svarene indtil nu som udtryk
for, at det i virkeligheden ikke er det, man ønsker, men finder udenrigsministeren så ikke,
hvis det er således, at så skal den danske regering helt anderledes med ind i institutionskampen på Ministerrådets side?";Kristian Thulesen Dahl
138293;title_name;":
Der er lige trådt en ny Amsterdamtraktat i
kraft. Det er få dage siden. Den fastlægger jo
sådan set magtforholdene inden for EU, og det
er den traktat, vi har at rette os efter. Det er den
politiske virkelighed. Den kender jeg udmærket: jeg har sådan set selv været med til at lave
den traktat og er tilhænger af den, så den virkelighed er velkendt for mig. Og jeg mener ikke, at den virkelighed, jeg kender, er, at Ministerrådet og dermed de enkelte landes repræsentanter har mistet indflydelse.
Til hr. Keld Albrechtsen - nej, det er ikke nyt,
at Parlament og Kommission, om jeg så må sige
står sammen imod Ministerrådet. Det har faktisk været et mønster i EU's tilværelse i al den
tid, jeg har kendt til arbejdet, også før
Maastrichttraktaten under de gamle traktater.
Det har altid været et samspil mellem Kommission og Parlament, ofte for netop at lægge pres
på Ministerrådet. Så det er der ikke noget nyt i.

Onsdag dén 12. maj 1999 (Spm)
Det nye i den politiske virkelighed er jo, at
Parlamentet fyrede Kommissionen, var utilfreds
med Kommissionen, og at vi for første gang så
en tilspidset magtkamp imellem Parlament og
Kommission. Det er det nye træk i udviklingen.";Niels Helveg Petersen
139498;name_party;":
Jamen jeg synes, vi kommer lidt videre, men jeg
bliver nødt til at sige til udenrigsministeren, at
Amsterdam jo er udtryk for status. Amsterdam
er jo ikke udtryk for, hvad der nu sker fremover. Det er jo den politiske kamp, der står
foran os alle sammen, og derfor synes jeg også,
udenrigsministeren må tage sit udgangspunkt i,
at status er, at Europa-Parlamentet er blevet
markant styrket ikke alene formelt, men også
reelt i sin mulighed for at påvirke EU's lovgivningsproces og påvirke Kommissionen. Det er
et faktum med Amsterdamtraktaten.
Spørgsmålet er så, om den magt, EuropaParlamentet nu har fået med Amsterdamtraktaten, skal kunne bruges til yderligere at erobre
terræn over for bl.a. Ministerrådet og tiltage sig
yderligere magt. Det, Parlamentet traditionelt
har brugt sin kompetence til, er jo også at forsøge at vinde mere terræn. Og man kan sige, at
det er en helt fair politisk kamp, at der er den
her fight mellem institutionerne.
Der er det så bare min bøn til udenrigsministeren, at den danske regering klart er at finde
på Ministerrådets side i den institutionskamp,
og der synes jeg, at meldingerne er blevet lidt
mere forplumrede, end de nok har været tidligere. Det synes jeg er uheldigt, for det kan kun
komme Parlament og Kommission til gavn.";Kristian Thulesen Dahl
140789;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at der
faktisk er det nye i situationen, som vi kan se,
når man læser bl.a. beretning fra Det Institutionelle Udvalg i EU-Parlamentet, at de opfatter
det sådan i Parlamentet, at de faktisk har fastlagt et politisk mandat, som Prodi skal arbejde
på.
Og Prodi har jo med stor lyst over for Parlamentet sværget en række punkter, han vil arbejde for. Og vi ved jo, at Parlamentet så kunne
stille Kommissionen til regnskab og eventuelt
vælte Kommissionen til 1. januar, hvor der skal
udpeges en ny Kommission, og på den måde
sikre, at Kommissionen arbejder efter det politiske program.
Og jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren ikke finder, at det er foruroligende, at '

6579

Parlamentet, bl.a. ved brug af de nye bestemmelser i Amsterdamtraktaten, har været i stand
til at tilkæmpe sig en sådan indflydelse på
Kommissionens politiske linje. Og jeg kan bestemt ikke se fortilfælde på, at det har haft et
sådant omfang, som det problem har i dag.";Keld Albrechtsen
141822;title_name;":
Det er jo altså lidt forbløffende for mig at skulle
stå og høre på, at nu skulle Kommissionen være
vældig styrket, efter at det, der er sket, faktisk
er, at den er fjernet af Parlamentet. Men lad nu
det ligge, det er så spørgernes opfattelse. Det er
ikke min.
Derimod er det min opfattelse - og det er jo
korrekt - at med hensyn til de spilleregler, som
Amsterdamtraktaten opstiller, har Parlamentet
på nogle områder fået øgede beføjelser. Det har
jeg været tilhænger af. Jeg har f.eks. været tilhænger af, at Parlamentet skulle have øgede
beføjelser, når det drejede sig om miljøpolitik.
Her er Parlamentet en vigtig medspiller.
Det er også sådan, at kommissionsformanden
på ét punkt har fået en væsentlig ny beføjelse:
når der skal udpeges en ny Kommission, så
foregår det jo i et samspil mellem regeringerne
og kommissionsformanden. Det har jeg også
været tilhænger af. Jeg synes, at en kommissionsformand skal have den chance, at han har
indflydelse på, hvordan det hold ser ud, som
han skal arbejde sammen med.
På disse punkter er der sket noget. Det har vi
diskuteret endeløst i forbindelse med folkeafstemningen. Men jeg ser ingen risiko, hverken i
de begivenheder, som spørgeren refererer til,
eller i den virkelighed jeg kender, for at Ministerrådets indflydelse som politisk beslutrüngsorgan på nogen måde er mindre eller truet af de
begivenheder, vi ser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1925
8) Til trafikministeren af:";Niels Helveg Petersen
143282;name_party;":
»Er ministeren enig med Transportrådet i, at
det bør overvejes at opdele VVM-redegørelsen i
tilknytning til beslutningsprocessen for større
trafikanlæg således, at projektet indledes med
en strategisk fase, hvor der foretages en detaljeret beskrivelse af problemet og foretages en
vurdering af en bred vifte af alternativer til at

6580

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

løse det (f.eks. styrkelse af kollektiv trafik over
for en vejudbygning), hvorefter der gennemføres en VVM-procedure om disse alternativer,
inden det videre arbejde med linjeføringer og
det endelige projekt gennemføres med en ny
WM-procedure knyttet hertil?«
Skriftlig begrundelse
Transportrådet har den 14. april 1999 offentliggjort en rapport om »Beslutningsgrundlag for
trafikinvesteringer«. Rådet konkluderer på baggrund af konkrete analyser af beslutningsgrundlaget for bl.a. Odense-Svendborg-motorvejen, at det materiale, som danner grundlag
for de politiske beslutninger, er utilstrækkeligt.
Rådet kommer med en række anbefalinger,
som spørgeren med dette og en række følgende
spørgsmål vil høre, om ministeren er enig i og
eventuelt vil følge.
En af Transportrådets anbefalinger består i, at
der tidligt i beslutningsprocessen for større trafikanlæg, som f.eks. Svendborg-Odense-motorvejen, skitseres så tilpas forskellige alternativer,
at politikere og offentligheden får indsigt i en
vifte af forskellige muligheder, omkostninger
knyttet hertil og de tilhørende trafikale, miljømæssige og trafiksikkerhedsmæssige aspekter
ved de forskellige muligheder og belysning af
eventuelle konflikter heri, og at VVM-proceduren i tilknytning hertil opdeles i to dele - én
knyttet til det strategiske valg og en anden til
linjeføringer m.v.";Søren Kolstrup
145012;name_party;":
I april 1999 udgav Transportrådet en rapport,
der hed »Beslutningsgrundlag for trafikinvesteringer«. I denne rapport lavede man en bedømmelse - en kritik - af den måde, hvorpå man
har præsenteret store samfundsinvesteringer
over for borgerne.
En af anbefalingerne går på, at inden man
overhovedet går til de detaljerede drøftelser,
skal man drøfte hovedstrategierne: Skal vi satse
på kollektiv trafik f.eks., eller skal vi satse på
vej? Og det er Transportrådets anbefalinger,
som jeg beder trafikministeren om at forholde
sig til. Er det er nogle anbefalinger, som man vil
lade indgå i det videre arbejde med store
trafikinvesteringer?

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg er åben over for løbende at se på og drøfte
beslutningsprocesserne i forbindelse med større
trafikanlæg. Og det gøres efter min mening
bedst ved i de konkrete sager, når vi har opgaven, fra starten at tage stilling til, hvordan man
vil tilrettelægge beslutningsprocessen, og så i
øvrigt også være villig til at ændre den, hvis der
skulle vise sig behov for det undervejs.
Vi må huske på, at der for store anlæg er tale
om beslutningsprocesser, der strækker sig over
meget lang tid. Når det tager så lang tid, er det
ikke mindst, fordi der skal være plads til en
grundig debat, både med borgerne og politikerne imellem, herunder også af spørgsmål af den
mere strategiske karakter, som hr. Søren
Kolstrup nævner.
Lad mig ved nogle eksempler illustrere, hvilke overvejelser der har været i forbindelse med
nogle konkrete projekter:
Opgaven at sikre en fornuftig transportkapacitet og en væsentlig bedre trafiksikkerhed mellem Odense og Svendborg, ja, den opgave er
der næppe mange, der har været uenige om.
Men i forbindelse med beslutningsprocessen,
der ender med Odense-Svendborg-motorvejen,
blev der faktisk gennemført analyser af forbedringen af jernbanen Odense-Svendborg for bl.a.
at vurdere, om banen kunne erstatte en ny vej,
og om de mulige trafikale konsekvenser i øvrigt. Det er allerede besluttet, som spørgeren jo
selv har medvirket til, at forbedre togtilbudet.
I forbindelse med baneprojektet for København-Ringsted må jeg indrømme, at det ikke er
overvejet, om en udbygning af vejnettet var et
alternativ. Det var på forhånd udelukket, at det
kunne løse opgaven, nemlig at skabe mere jernbanekapacitet til øst-vesttrafikken og Sjællands
togpendlertrafik. Men der er arbejdet med tre
overordnede alternativer, og der er i øvrigt
gjort en række gode og spændende erfaringer
med en tæt inddragelse af borgerne i
beslutningsforløbet.
I forbindelse med Femer Bælt-forbindelsen
undersøger vi både en eventuel fast forbindelse
i en række forskellige alternativer og fortsat
færgefart. Og det er hensigten på den baggrund
gennem en bred offentlig debat at drøfte med
borgere og forhåbentlig andre med faglig indsigt end dem, der selv har analyseret og deltaget i debatten, om vi overhovedet skal have en
fast forbindelse.
Så Trafikministeriet vil naturligvis lade sig
inspirere af Transportrådets anbefalinger på

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
samme måde, som viden og erfaringer fra anden side inddrages.";Søren Kolstrup
148123;name_party;":
Indebærer trafikministerens synspunkt og villighed til at lytte til Transportrådet, at hun også
er villig til at se på, at man så får en VVMundersøgelse for de forskellige hovedstrategier,
som måtte kunne anvendes, og først derefter altså når man har lavet VVM-vurderingerne af
hovedstrategierne og valgt en sådan - går til de
mere detaljerede drøftelser, som selvfølgelig
også kan underlægges WM-vurderinger?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg mener, at vi, som jeg også nævnte i mit svar,
skal lægge beslutningsprocessen til rette efter,
hvad det er for en konkret opgave, vi skal have
løst, og derudfra vurdere, hvilke forskellige løsningsmodeller der kan være, og dermed gøre
den strategiske overvejelse, før vi går i detaljer
med den konkrete løsning, vi så går efter.
Det vil i nogle sammenhænge betyde, at der
skal etableres VVM, før den mere detaljerede
beslutning kan gå i gang. Men i andre tilfælde
vil det være mere oplagt, at man venter med
den mere grundige VVM, til man mere konkret
har kredset sig ind på den opgave, der skal
løses.
Men som jeg nævnte, vil Trafikministeriet
naturligvis lade sig inspirere af Transportrådets
anbefalinger. Men jeg synes, at vi skal passe på
med, at vi ikke får udviklet nogle alt for stramme og omstændelige beslutningsprocesser, som
skal iværksættes hver eneste gang, der skal laves et stort eller et lille projekt. For det kan betyde, at vi mere får det gjort til en diskussion
om proceduren end en diskussion om det egentlige indhold, og dermed er der også en risiko
for, at vi aldrig får truffet de beslutninger, der
skal træffes, for at vi kan sikre en moderne og
effektiv infrastruktur i det her land.";Søren Kolstrup
149805;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, idet jeg altså konstaterer, at ministeren er indstillet på at lave VVMundersøgelser, hvad angår de strategiske
hovedlinjer.
Jeg synes imidlertid, det kunne være interessant at høre, om ministeren kan sige, hvornår
hun mener, det ikke er interessant at lave VVMundersøgelser i forbindelse med de strategiske
overvejelser.

6581";Søren Kolstrup
150181;name_party;":
Vil ministeren godt bekræfte, at vi i Danmark
har det tætteste motorvejsnet, som noget land
har? Og synes ministeren ikke, det er værd at
overveje, om det kunne hænge sammen med en
beslutningsproces, hvor man ligesom får lagt
sig fast på vejen først og så tilpasser argumenterne bagefter?
Jeg siger ikke, det er ministerens holdning, at
man skal gøre det sådan. Men man må kunne
konstatere, at sådan har meget forløbet, at hvis
der først har været et forslag om en vej, så har
vi endnu ikke set, at de siger: Nej, vi laver det
som en jernbane i stedet for.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne understrege, som jeg også nævnte
i mine to foregående svar til hr. Søren Kolstrup,
at jeg mener, at vi i forbindelse med de enkelte
opgaver, der skal løses inden for infrastrukturen, skal tage stilling fra sag til sag, hvad det er
for en beslutningsproces, der skal gennemføres.
Og jeg afviser ikke, at det betyder, at vi i
nogle situationer beslutter os for at lave VVM,
før vi går ind og vælger den konkrete løsning,
der skal laves.
Men dermed mener jeg ikke, at man skal sige, at sådan skal det bare være hver gang. Der
er forskel på, hvad det er for nogle opgaver, der
skal løses.
F.eks. er der vel ikke nogen, der forestiller
sig, at omfartsvejen om Brande kunne løses på
anden måde sådan set end det, vi nu gennemfører:. omfartsvejen om Brande. Blot for at nævne et eksempel på en opgave, der har været ret
oplagt at finde en løsning på.
Med hensyn til det spørgsmål, som fru
Margrete Auken stiller, kan jeg bekræfte, at vi
ud over Luxembourg er det land i Europa, der
har flest motorvejskilometer i forhold til det
antal biler, vi har. Og det er vel nærmest et produkt af, at den trafikpolitik, der har været ført
siden Anden Verdenskrig, har været ensidigt
baseret på, at det var bilen, der skulle løse vore
trafikopgaver. Den ensidige satsning er stoppet:
det har regeringen klart tilkendegivet allerede
med den redegørelse, der hedder »Trafik 2005«,
som blev afgivet i 1993.
Hermed sluttede spørgsmålet.

!

6582

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

Spm. nr. S 1926
9) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
152309;name_party;":
»Vil ministeren følge anbefalingen fra Transportrådet om, at der som led i beslutningsprocessen for større trafikanlæg, som f.eks.
Odense-Svendborg-motorvejen, foretages vurderinger af projektets og eventuelle alternativers relationer til de overordnede politiske målsætninger om trafik og miljø samt relationerne
til den regionale og lokale trafikpolitik?«
Skriftlig begrundelse
Transportrådet har den 14. april 1999 offentliggjort en rapport om »Beslutningsgrundlag for
trafikinvesteringer«. Rådet konkluderer på baggrund af konkrete analyser af beslutningsgrundlaget for bl.a. Odense-Svendborg-motorvejen, at det materiale, som danner grundlag
for de politiske beslutninger, er utilstrækkeligt.
Rådet kommer med en række anbefalinger,
som spørgeren med dette og en række følgende
spørgsmål vil høre, om ministeren er enig i og
eventuelt vil følge.";Søren Kolstrup
153181;name_party;":
Jeg ønsker at få præciseret, i hvilket omfang regeringen, ministeren, er indstillet på at sætte en
given vejinvestering eller en anden større trafikinvestering i relation til regeringens samlede
målsætning på f.eks. C02-området og på den
baggrund drøfte, hvilke af de givne strategiske
alternativer der er mest optimale i forhold til
regeringens egne forudsætninger. Det kan f.eks.
gælde Odense-Svendborg.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg mener faktisk, at vi allerede tager stilling til,
hvordan projektet harmonerer med de overordnede politiske målsætninger for trafik og miljø,
som led i beslutningsprocessen.
Regeringen formulerer løbende de overordnede trafikpolitiske målsætninger vedrørende
trafikken, bl.a. i form af redegørelser til Folketinget. Den seneste mest sammenfattende redegørelse er »Trafik 2005« fra 1993, som siden er
blevet efterfulgt af bl.a. regeringens handlingsplan for reduktion af transportsektorens C02udslip i 1996 og Baneplanudvalgets betænkning
om modernisering af jernbanernes hovednet fra
1997. Og jeg har senest afgivet en trafikpolitisk

redegørelse til Folketinget om den kollektive
trafik.
I forbindelse med Folketingets behandling af
forslag til konkrete projekter lægger jeg vægt
på, at beslutningsgrundlaget indeholder en
vurdering af en række konsekvenser for miljø,
trafiksikkerhed, C02-emissioner og den slags.
På den måde kan de enkelte medlemmer af
Folketinget forholde sig til, hvordan det foreslåede projekt indvirker på de trafikpolitiske
mål, som medlemmerne søger at tilgodese.
De enkelte store trafikanlæg behandles normalt i to omgange i Folketinget: først i forbindelse med forslag til en projekteringslov, hvor
Folketinget fastlægger rammerne for de videre
undersøgelser og dermed rammerne for VVM,
og dernæst i forbindelse med forslag til en anlægslov, hvor der træffes beslutning om det
konkrete anlæg.
Hvis vi konkret ser på beslutningsprocessen
vedrørende Rute 9, Odense-Svendborg, er der
igennem sagens forløb udarbejdet et særdeles
omfattende materiale. Der har over en lang periode været gjort meget for at indhente befolkningens og lokalpolitikernes synspunkter, ligesom også Folketingets medlemmer efter min
opfattelse har haft gode muligheder for at danne sig en mening om projektet.
Selv om vi også på dette område sikkert kan
gøre tingene bedre, mener jeg faktisk, at vi allerede har et godt grundlag for at vurdere sammenhængen mellem den overordnede målsætning om trafik og miljø og så de konkrete
trafikprojekter.";Søren Kolstrup
155693;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at der er lavet et
omfattende materiale, hvad angår OdenseSvendborg. Jeg er også enig med ministeren i,
at der er lavet et omfattende materiale, hvad
angår f.eks. en motorvejs betydning i forhold til
den samlede målsætning. Men det springende
punkt er, om ministeren mener, at alternativerne til en motorvej, altså en massiv udbygning
med kollektiv trafik eller f.eks., at man slet ikke
gør noget og mindsker transportbehovet, er sat
i relation til regeringens samlede miljømæssige
målsætning.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, det er tydeligt for de fleste, at vi på
Rute 9 på strækningen imellem Odense og
Svendborg allerede i dag har problemer, ikke
mindst af trafiksikkerhedsmæssige hensyn, som

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
også har været baggrunden for, at Folketinget
tidligere i 1990'erne har truffet beslutning om
en projekteringslov for området.
Spørgsmålet om motorvej eller ej er jo et valg,
der gøres her i Folketinget, hvor regeringen har
lagt op til, at der skal bygges motorvej på baggrund af de faktiske forhold og på baggrund af
den trafikale situation, vi har i dag.
Spørgsmålet om, hvorvidt man kan arbejde
med løsninger, som dæmper transportbehovet,
er selvfølgelig interessant, men alle ved jo også,
at det er virkemidler, der virker på længere sigt,
og som ikke løser opgaven inden for den nærmeste fremtid, sådan som det vejprojekt, der nu
er foreslået, gør.
Og så vil jeg gerne understrege én gang til, at
vi jo allerede fra den kommende køreplan for
DSB forbedrer togforsyningen for OdenseSvendborg, så den bliver mere attraktiv for
pendlerne på strækningen, og jeg håber, det bliver tydeligt, hvad det er for et godt tilbud, vi
har på togsiden, så borgerne langs med strækningen vil gøre brug af det - også i den periode,
der går, indtil vi eventuelt får etableret motorvejen. Vi har jo ikke penge til den endnu.";Søren Kolstrup
157598;name_party;":
Jovist, men det, jeg efterlyser svar på, er, om
man også er indstillet på, at en samlet, massiv
indsats for kollektiv trafik - altså både tog, bus,
cykler m.m. - og denne samlede løsnings virkning sættes i relation til regeringens miljømæssige målsætning, inden man går over til de konkrete, strategiske valg.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg tror, vi skal erkende, at den type virkemidler, som hr. Søren Kolstrup peger på, og som jeg
er ganske enig i er meget interessante virkemidler i trafikpolitikken i fremtiden, skal vi
have til at virke mere generelt i samfundet, og
at det er vanskeligt ensidigt at anvende dem
ved løsningen af enkelte, konkrete opgaver, sådan som vi f.eks. har stået over for med
Odense-Svendborg.
Hermed sluttede spørgsmålet.

6583

Spm. nr. S 1927
10) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
158431;name_party;":
»Vil ministeren følge anbefalingen fra Transportrådet om, at det i tilknytning til beslutningsprocessen for større trafikanlæg, f.eks.
Svendborg-Odense-motorvejen sikres, at metoder, forudsætninger og usikkerheder i de anvendte trafikprognoser og i de samfundsøkonomiske beregninger klart skal fremgå af det offentliggjorte materiale og være sammenlignelige mellem vej- og baneprojekter, samt at der
gennemføres offentlige høringer på basis af sådant materiale for at skabe gennemsigtighed og
troværdighed om projekterne og for at forbedre
de konkrete projekter ved at inddrage lokal
viden?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1926.";Søren Kolstrup
159122;name_party;":
Med spørgsmålet ønsker jeg at få præciseret,
om ministeren er indstillet på, at man - inden
man inddrager borgerne - præciserer over for
dem, hvad der er til debat, og hvad der absolut
ikke er til debat, når man spørger borgerne. Det
store spørgsmål er, om man er indstillet på at
sige til borgerne: Her har I indflydelse, og her
har I ikke indflydelse.
Spørgsmålet er stillet ud fra et ønske om at
sikre, at borgerne har lyst til at komme, og det
har de selvfølgelig kun, hvis de ved, at de i
hvert fald på nogle niveauer har indflydelse.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Hr. Søren Kolstrup spørger, om jeg vil følge anbefalingerne fra Transportrådet om, at metoder
og forudsætninger og usikkerheder i de anvendte trafikprognoser og samfundsøkonomiske beregninger fremlægges for offentligheden
og gøres sammenlignelige.
Jeg vil gerne indlede min besvarelse med at
konstatere, at der i den seneste årrække faktisk
er sket en væsentlig udvikling i Danmark i brugen af trafikprognoser og samfundsøkonomiske
beregninger. Denne udvikling foregår fortsat,
og som led heri sker der også en metodeudvikling, som gør, at det ikke altid er muligt umiddelbart at sammenligne de seneste prognoser

6584

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

og beregninger med dem, der er foretaget
tidligere.
Jeg mener selvfølgelig, at de metoder, forudsætninger og usikkerheder, der knytter sig til
prognoser og beregninger, bør være offentligt
tilgængelige. Konkret er der for rute 9 bl.a.
foretaget beregninger af vejanlæggets betydning for den samlede transportefterspørgsel og
for transportmiddelvalg. Sidstnævnte beregning
er gennemført både for anlæg af den nye vej og
for udbygning af jernbanen ved hjælp af modeller, som de involverede parter i fællesskab
har udviklet.
Med hensyn til samfundsøkonomiske beregninger kan det oplyses, at der mellem Trafikministeriets departement, Vejdirektoratet, Banestyrelsen og DSB er taget initiativ til øget koordinering og samordning af de samfundsøkonomiske vurderinger inden for transportsektoren.
Jeg er således enig med hr. Søren Kolstrup i,
at vi skal stræbe mod en så høj grad af metodemæssig koordinering, som de enkelte projekter tillader, og at der fortsat er et behov for at
arbejde i den retning. Vi har også brug for, at
der forskningsmæssigt kommer et bidrag til at
skabe den bedst mulige model som et fælles
udgangspunkt for beregninger inden for trafiksektoren - man kunne sige »en trafikkens
Adam« - men et så optimalt og universelt
værktøj har vi desværre endnu ikke til rådighed
inden for trafikken.";Søren Kolstrup
161679;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, idet jeg forstår ministeren sådan, at en lang række af de usikkerheder, som i dag eksisterer i trafikmodellerne og i
de grundlæggende valg, man har truffet, vil
man bestræbe sig på at stille mere til skue i
kommende rapporter, så forudsætningerne og
de springende punkter ikke mystificeres, om
man så må sige.
Men tilbage synes jeg alligevel, det er ønskeligt at få præciseret, om ministeren er indstillet
på sikre, at den type indflydelse, som borgerne
har, præciseres noget mere. I dag er det jo sådan, at man har borgerhøringer, men uden at
det står klart for borgerne, om det er de strategiske valg, de har indflydelse på, eller om det er
en lille linjeføring - skal vejen nu gå uden om
vores by eller ikke uden om vores by? Her me-

ner jeg der er en mangel, som jeg er interesseret
i at høre, om man vil udbedre.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg tror ikke, der er nogen,
der bestræber sig for at mystificere noget som
helst i forbindelse med offentlige høringer om
de enkelte trafikanlæg. Det er i hvert fald ikke
bestræbelserne fra Trafikministeriets side,
tværtimod.
Men jeg vil også gerne understrege, at jeg
tror, det er vigtigt, når vi har en infrastrukturel
opgave, at vi så får den formuleret klart, og at
vi også inviterer borgerne med til idéfasen som
en mere åben fase og ikke alene lader det være
op til en mere politisk vurdering, om det skal
være den ene eller den anden løsnings type.
Hvis det er et udtryk for enighed med spørgeren, kan vi jo godt konkludere det.
Under alle omstændigheder mener jeg, det er
vigtigt, at opgaveformuleringen er klar, så også
borgerne ved, hvad det er for en løsning, man
kan gå efter, og hvad det er for en opgave, der
skal løses med den idé, der bringes frem i forbindelse med en sådan offentlighedsfase. Jeg
synes faktisk også, at vi gennem de senere år er
blevet ret gode inden for både Banestyrelsen og
Vejdirektoratet til at løfte opgaven i den
retning.";Søren Kolstrup
163669;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at spørgsmålet om borgerinddragelse er blevet mere intensiveret.
Jeg skal takke for svaret og har især bidt
mærke i, at ministeren er indstillet på, at der
skal være en åben fase. Jeg forstår det således og det vil jeg da gerne have at ministeren bekræfter - at en åben fase netop går ud på at
drøfte de strategiske valg. Det opfatter jeg som
et fremskridt, hvis det er rigtigt forstået.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Ja, det er rigtigt forstået, men igen med det forbehold, som jeg tog i mit allerførste svar, nemlig at der kan være forskel på, hvordan man
skal drøfte sagen - alt afhængigt af, om det er
en omfartsvej ved Brande, eller det er en fast
forbindelse over Femer Bælt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(824)
Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
Spm. nr. S 1993
11) Til trafikministeren af:";Søren Kolstrup
164513;name_party;":
»Hvorledes forventer ministeren at udmønte
puljen på 90 mio. kr. til styrkelse af den kollektive trafik i tyndtbefolkede områder set i lyset
af den rapport, som Trafikministeriet har
udarbejdet?«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Spørgsmålet lyder: Hvorledes forventer ministeren at udmønte puljen på 90 mio. kr. til styrkelse af den kollektive trafik i tyndtbefolkede
områder set i lyset af den rapport, som Trafikministeriet har udgivet?
I rapporten »Den kollektive trafik i tyndtbefolkede områder«, som vi udgav i marts måned,
angives de overordnede retningslinjer for udmøntning af de 90 mio. kr., som frem til og med
år 2003 er afsat til den kollektive trafik i de
tyndtbefolkede områder.
Det fremgår bl.a., at staten vil tage initiativ til
drøftelse af muligheder for at fremme fleksible
løsninger for den kollektive trafik i de tyndtbefolkede områder med de regionale og lokale
myndigheder. Dialogen kan munde ud i en frivillig aftale for hvert enkelt amt, som anfører
mål og midler for forbedring af den kollektive
trafik.
De 90 mio. kr. tænkes i forbindelse hermed
anvendt til omstillingsstøtte i den kollektive
trafik. Der kan f.eks. ydes medfinansiering af
omstillingsomkostningerne i forbindelse med
etablering af nye trafikløsninger, anskaffelse af
planlægningsværktøjer, forbedring af faste anlæg, støtte til materielanskaffelse og den slags.
Der vil også i Færdselsstyrelsen blive etableret
et videncenter for kollektiv trafik i de tyndt befolkede områder, som kan bistå med denne
opgave.
Jeg kan oplyse, at de overordnede retningslinjer for anvendelse af midlerne vil blive udmøntet i et nærmere arbejdsprogram for de
kommende års initiativer, og jeg forventer, at
arbejdet med at formulere programmet vil være
afsluttet i løbet af sommeren.";Kristian Jensen
166294;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Jeg stiller spørgsmålet, fordi jeg har en interesse i den kollektive trafik - også i de tyndt
befolkede områder eller måske især i de tyndtbefolkede områder.

6585

Noget af det, ministeren var inde på, og som
jo også er med i rapporten, er spørgsmålet om
at oprette et videncenter, og jeg vil gerne citere
trafikudvalgsformanden i Lemvig Kommune det er en af de kommuner, der har været undersøgt i forbindelse med denne rapport - som
siger: »Det er imidlertid ikke viden, vi mangler.
Vi mangler konkrete forsøg, der kan angive farbare veje.«
Jeg vil gerne vide, hvor meget man ønsker at
prioritere dette videncenter, som skal være en
form for opsamlingssted, frem for nogle konkrete forslag, nogle konkrete projekter, der kan
give den nye viden, der skal til.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne sige, at det ikke er meningen, at vi
skal lægge op til nye forsøg. Det er meningen,
at vi nu skal implementere det bedste fra de
forsøg, der er gjort op igennem 1990'erne med
støtte fra Trafikministeriet, og som der også er
redegjort for i forskellige rapporter, bl.a. fra
Færdselsstyrelsen. Videncentret skal etableres
med henblik på denne implementering, så man
kan overføre den viden, der er fra de gennemførte forsøg, til de områder, der i dag ikke benytter sig af resultaterne af disse forsøg, så det
er i høj grad formidling, vi her taler om. Centret
skal medvirke til at få den proces til at fungere.";Kristian Jensen
167770;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren derhen, at der i denne
90 mio. kr .s-pulje overhovedet ikke vil blive afsat midler til nye forsøg, der skal bringe større
klarhed over, hvordan man kan lave et kollektivt trafiksystem, som virkelig gør gavn i de
tyndtbefolkede områder?
Videre med hensyn til den diskussion, der
skulle være med hvert enkelt amt for at finde en
finansieringsplan for enkelte mål til forberdring
af kollektiv trafik: Har ministeren tænkt over,
hvorvidt det skal være finansieringsplaner, der
rækker ud over perioden og dermed alene belaster amternes økonomi?";Kristian Jensen
168358;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at vi i aftalen først og
fremmest satsede på, at man skulle komme
smøremidler i allerede eksisterende ting, så
man fik noget til at ske, for der har faktisk været rigtig, rigtig mange forsøg.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at det
højst er 7,5 pet. af midlerne, der skal afsættes til
dette videncenter, for jeg har også fået henven-

6586

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

delser fra hr. Kristian Jensens amt med spørgsmål, som jeg selv er meget opmærksom på. Er
der tale om, at man i virkeligheden nu begynder at lave noget andet, som ligger et pænt
stykke fra den aftale, vi indgik i sin tid om, at
alle pengene skulle gå til at få det her til at virke? Altså lige bortset fra til også at opsamle viden, for det er jo fornuftigt nok.
Det sidste, jeg godt vil spørge ministeren om,
er: Hvad nu, hvis det skulle vise sig, at der i løbet af perioden bliver brug for, at vi også
igangsætter noget forsøgsvirksomhed? Prioriteringen skal være til smøremidler, men det forhindrer os vel ikke i på et eller andet tidspunkt
at sige: O.k., lad os lige prøve at se, om noget
kan lade sig gøre på den og den måde.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Først til hr. Kristian Jensen - og det er måske
også et svar til fru Margrete Auken på det sidste spørgsmål om forsøg: Udgangspunktet for
de 90 mio. kr. er, at nu skal vi bruge de forsøg,
der allerede er gennemført op gennem 1990'erne: nu skal vi bruge de bedste resultater herfra
og omsætte dem til virkelighed i de enkelte amter, så brugerne af den kollektive trafik oplever,
at de får en bedre service. Men som udgangspunkt skal det ske inden for de økonomiske
rammer, som man allerede har i dag i de enkelte amter til den regionale, kollektive trafik.
Finansieringen og finansieringstilskuddet fra
de 90 mio. kr. er ikke driftstøtte, men støtte,
som alene skal tjene til at dække de særlige omkostninger, der kan være i forbindelse med, at
man skal etablere nye planlægningsværktøjer:
man skal måske have nye materielanskaffelser,
man skal måske have andre ting, nye terminaler
osv., som kan gøre det fremtidige trafiksystem
mere attraktivt for brugerne af den kollektive
trafik. Som udgangspunkt er der altså ikke
tænkt på flere forsøg, men på virkeliggørelse i
stor skala i de enkelte amter efter aftale med
amterne, og i den sammenhæng kan jeg jo ikke
afvise, at der kan aftales et mindre forsøg i en
del af et amt, hvis man er i tvivl om, hvad der
er den rigtige løsning i den konkrete sammenhæng. Det skal være mit svar til hr. Kristian
Jensen.
Med hensyn til spørgsmålet om de 7,5 pet.,
som fru Margrete Auken var inde på, kan jeg
bekræfte, at efter en drøftelse med aftalepartierne bag pinsepakken vil jeg nu til Finansudvalget fremsende en ansøgning, der fordeler de

90 mio. kr. sådan, at Færdselsstyrelsen kan disponere over op til 7,5 pet. af disse midler til videncentret, så vi kan få tingene gennemført i
praksis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1994
12) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
171356;name_party;":
»Vil regeringen i forbindelse med udmøntningen af puljen på 90 mio. kr. til styrkelse af den
kollektive trafik i tyndtbefolkede områder afsætte en pulje til omstillingsprojekter i en opstartsfase, og hvilke midler vil i givet fald blive
afsat?«
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Spørgsmålet lyder: Vil regeringen i forbindelse
med udmøntningen af puljen på 90 mio. kr. til
styrkelse af den kollektive trafik i tyndtbefolkede områder afsætte en pulje til omstillingsprojekter i en opstartsfase, og hvilke midler vil i
givet fald blive afsat?
Med henvisning til min besvarelse af spørgsmål nr. S 1993 kan jeg oplyse, at de overordnede regningslinjer vil blive udmøntet i et
arbejdsprogram.
Jeg tvivler på, at det vil være hensigtsmæssigt på forhånd at opdele midlerne yderligere til
brug i forskellige faser som følge af en konkret,
frivillig aftale med et amt.";Kristian Jensen
172239;name_party;":
Da mit parti heldigvis ikke har deltaget i pinsepakken, er vi heller ikke aftalepartnere her, og
derfor kan jeg lige så godt afsløre, at ministerens svar - nemlig at der ikke var afsat midler
til flere omstillingsforsøg - overraskede mig
lidt.
Jeg skal derfor ikke gå så dybt ned i det her,
men blot spørge vedrørende de ansøgninger,
der er kommet fra Vardebanen og VLTJ i fællesskab, om på hele Vestbanen at forsøge at lave
en fælles togdrift, der virkelig kan styrke togtrafikken og koordinere med busselskaberne: Er
det noget, ministeren kunne overveje her? Og
hvis det ikke er tilfældet: Vil ministeren overveje at hjælpe til med den store opgave, det er
for to små privatbaner at lave et sådant samarbejde? Vil ministeren hjælpe dem på anden vis?

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)";Kristian Jensen
173044;name_party;":
Da mit parti heldigvis er med i pinsepakken,
hvad vi er stolte af, vil jeg godt bede ministeren
bekræfte, at vi primært skal bruge de penge til
opgaver, der vedrører - undskyld udtrykket den almindelige, stive kollektive trafik, selv om
jeg i øvrigt synes, at det, hr. Kristian Jensen
foreslår, har meget i sig - men at det altså er
tanken, at det er den meget mere sårbare og
spredte kollektive trafiktype, som ikke kan udføres med jernbaner og faste rutebusser, der
skal have en chance, så også de mennesker, der
bor i de områder, kan komme til at bruge kollektiv trafik. Der er jo trods alt en del, der ikke
har adgang til bil.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Til det første spørgsmål, som kom fra hr.
Kristian Jensen om Vestbanen og Lemvigbanens
samarbejde: Jeg bifalder meget, at de to privatbaner samarbejder, for det er min opfattelse, at
det kan give en mere effektiv drift. Men
angående privatbanernes fremtid i øvrigt vil jeg
henvise til, at vi har et samarbejde i gang med
Amtsrådsforeningen i en arbejdsgruppe, hvor
vi skal afklare, på hvilket grundlag privatbanerne skal eksistere i fremtiden.
Resultatet vil også indgå i de drøftelser, regeringen lægger op til om hele jernbanepolitikken, og det område vil jeg gerne betragte lidt
særskilt i forhold til det initiativ, vi her taler om
med de 90 mio. kr., og som klart tager sigte på
at omstille den del af den kollektive trafik, som
amterne har ansvaret for - selvfølgelig også
med henblik på at sikre, at der er en god og tæt
sammenhæng imellem togbetjeningen og busbetjeningen i de enkelte amter, så bussystemerne fungerer som et fornuftigt fødesystem, også
til det overordnede jernbanenet.
Jeg vil gerne bekræfte, at de 90 mio. kr. netop
er tænkt til at skabe de fleksible tilbud, som er
styrken i de tyndtbefolkede områder i modsætning til det, man kan kalde de stive køreplaner,
som typisk vil have for ringe kapacitetsudnyttelse ud fra de erfaringer, vi har. Der er gode
erfaringer med at lave fleksible kollektive trafikløsninger i de tyndtbefolkede områder, og
det er de forsøg, vi nu gerne vil have ud at arbejde i alle de tyndtbefolkede områder her i
landet.";Margrete Auken
175202;name_party;":
Jeg takker for ministerens tilkendegivelse af, at
hun støtter Vardebanen og Lemvigbanens ar-

6587

bejde, men jeg kan forstå, at det mere er en moralsk end en kontant støtte.
Da ministeren vil afvente resultatet af de forhandlinger, der foregår, vil jeg blot spørge ministeren, hvornår ministeren forventer, at forhandlingerne med amterne er tilendebragt, så
privatbanerne Vestbanen og VLTJ enten kan
skrinlægge eller gennemføre deres ideer.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Arbejdsgruppen med Amtsrådsforeningen om
privatbanernes fremtid forventes at afslutte sit
arbejde i september.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2021
13) Til fødevareministeren af:";Kristian Jensen
175891;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvad han på sin rejse
til USA har gjort for at styrke den danske position i hormonbøfsagen?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har i forbindelse med sit besøg hos
den amerikanske landbrugsminister Dan
Glickman onsdag den 5.maj 1999 til pressen
fremkommet med en række vurderinger af
hormonbøfsagen. Blandt andet er ministeren i
Information den 7.maj 1999 citeret for en udtalelse om, at der ikke er grund til at drage forhastede konklusioner på basis af en nylig EUundersøgelse, der peger på, at et hormon anvendt til opdræt af kvæg i USA kan være kræftfremkaldende. Ministeren udtalelse efterlader
det indtryk, at ministeren ikke i tilstrækkelig
klar form har understreget over for USA, at vi i
Danmark betragter hormonkødet som sundhedsskadeligt, og at EUs undersøgelser klart
peger i denne retning.
Således understreger lederen af EUs ekspertgruppe i Aktuelt den 7.maj 1999, at importforbud mod amerikansk kød er velbegrundet, og
at det for eksempel er en kendt sag, at hormoner har en sammenhæng med bryst- og prostatakræft. Disse udtalelser er helt anderledes klare end ministerens uldne formuleringer
Dette skal sammenholdes med, at ministeren
på andre punkter i hormonsagen har udtrykt
forståelse for USAs synspunkter og har slået til

6588

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

lyd for, at der allerede nu forberedes en mærkningsordning, samt at USA, indtil sagen er bilagt, skal have større markedsadgang i EU for
amerikanske landbrugsprodukter.
Man får det indtryk, at ministeren i
Washington har lignet en undskyldning for sig
selv, og at han har søgt at give USAs regering
det indtryk, at det ikke er Danmark, der står
fast i hormonbøfsagen. Efter Enhedslistens
opfattelse er det alvorligt, hvis ministeren på
denne måde med sit besøg i Washington reelt
har været med til at underminere mulighederne
for at vinde hormonbøfsagen.";Keld Albrechtsen
177773;name_party;":
Nu er det jo sådan, at EU's eksperter meget
klart har udtalt, at et af de hormoner, som USA
bruger ved opdræt af kvæg, kan være kræftfremkaldende, og derfor tog jeg det som en given ting, at ministeren - da han havde muligheden for det forleden - meget klart havde
pointeret over for USA's landbrugsminister, at
her har vi altså en meget, meget alvorlig sag,
hvor USA kræver at få adgang til at sælge produkter, som altså kan være kræftfremkaldende,
i Europa, og det vil vi ikke have. Men i stedet er
ministeren citeret for at have sået tvivl om disse
videnskabelige udtalelser i forbindelse med sin
rejse til USA .";Keld Albrechtsen
178433;title_name;":
Danmark har, når det gælder hormonsagen,
meget klare synspunkter, og tre helt overordnede principper er afgørende: punkt 1: vores respekt for WTO, altså respekt for, at der skal
være internationale aftaler, når vi handler med
hinanden: punkt 2: at vi gerne vil i dialog med
amerikanerne om, hvordan vi håndterer denne
sag, hvis vi på et tidspunkt må lukke hormonkød ind i Europa, altså mærkningsordninger
osv., og punkt 3: en klar gennemførelse af vores
risikovurdering. Det er det udgangspunkt, EU
har af hensyn til beskyttelse af borgernes sundhed, og disse synspunkter fremførte jeg selvfølgelig meget klart i USA.
Men jeg vil gerne benytte lejligheden til at
sige til hr. Keld Albrechtsen, at der jo selvfølgelig er forskel på, hvordan man kan vurdere tingene. EU-Kommissionen og EU's Ministerråd
har bedt 17 forskellige forskningsinstitutioner
om at vurdere risikomomenterne med hormonkødet. Nu har vi fået en første delrapport, og
ud fra en første delrapport, mens vi ikke har

hørt fra nogen af de 17 andre forskningsprojekter, kan vi selvfølgelig ikke lave konklusioner.
Jeg vil bare til hr. Keld Albrechtsens oplysning fortælle, at det er korrekt, at der er et af
disse stoffer, der vurderes som værende kræftfremkaldende. Man ved ikke endnu noget om,
hvorvidt det bliver optaget i kroppen, men det
er altså noget af det, som efterfølgende skal
fremgå af forskningsresultaterne.
Jeg må altså sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
vil benytte den fremgangsmåde, at jeg vil vente
med at lave min samlede vurdering, til vi har
fået de forskningsresultater, som vi selv har
bedt om, i hus, og at denne forskning bliver udført af internationalt anerkendte, uafhængige
institutioner med udgangspunkt i den viden og
den nye teknologi, vi har her i 1999.";Henrik Dam Kristensen
180209;name_party;":
Så er det altså korrekt, at ministeren har sagt,
som han også var citeret for, at nu skulle man
ikke drage forhastede konklusioner - altså en
antydning af, at det videnskabelige grundlag
for mistanken om en kræftfremkaldende virkning måske ikke nødvendigvis var godt nok.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
faktisk var ministerens opgave i Washington at
fortælle amerikanerne, at vi har et velbegrundet
forbud i EU og i Danmark imod hormonkød: at
det er videnskabeligt velbegrundet og hele tiden har været det: at vi ikke frygter for nogen
sager imod os, og hvis USA vil svare igen, som
de nu truer med, er der ikke noget andet at gøre
ved det, end at så bliver der altså en handelskrig.
Jeg synes, at når ministeren nu her i spørgetiden bekræfter, at det bare er en delrapport, og
at tingene jo kan vise sig at være helt anderledes og sådan noget, er ministeren efter min opfattelse faktisk ved at underminere sin egen position i hormonkødsagen.";Keld Albrechtsen
181209;title_name;":
Én gang til: Jeg gjorde det selvfølgelig fuldstændig klart - som jeg også sagde i mit første
svar til hr. Keld Albrechtsen - at der bliver ikke
tale om, at der kan komme kød, som er baseret
på hormonproduktion, ind i hverken Danmark
eller Fællesskabet, før vi har gennemført den risikovurdering, vi på forbrugernes vegne har
besluttet at gennemføre.
Så kan jeg forstå, at der er en holdningsmæssig forskel mellem hr. Keld Albrechtsen og mig.

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
Det ved jeg godt der er på mange andre områder, men altså også på dette område.
Det, hr. Keld Albrechtsen åbenbart vil, er, at
man allerede nu skal drage konklusioner på
baggrund af en delrapport, men jeg må endnu
en gang sige til hr. Keld Albrechtsen: Der er 17
forskellige forskningsprojekter i gang. Vi har nu
fået den første delrapport, dvs. at vi i den kommende tid vil få masser af rapporter. Regeringen er ikke af den opfattelse, at når man har
bedt om at få et samlet overblik, skal man bare
basere sin politik på det første delresultat, når
det kommer.
Jeg forstår, at hr. Keld Albrechtsen synes, det
er den måde, man skal agere på: men det ønsker regeringen ikke. Regeringen ønsker at tage
det seriøst. Vi har bedt 17 forskellige forskningsinstitutioner om at vurdere disse ting, og
når de har tilvejebragt deres vurderinger og vi
har fået lejlighed til at kigge på dem, vil regeringen selvfølgelig drage sin samlede konklusion. Men vi stiller os ikke tilfredse med at lave
politik på baggrund af en delrapport. Det synes
jeg ikke man skal gøre, for det er ikke holdbart
i længden.";Henrik Dam Kristensen
182798;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren ikke er af den opfattelse, at det forbud, vi
hele tiden har haft, er velbegrundet, og at det
hele tiden har været videnskabeligt velbegrundet.
De forskningsresultater, den delrapport, der
nu er kommet, indeholder intet nyt i forhold til
det, vi hele tiden har vidst, nemlig at det er
sundhedsfarligt, og at det naturligvis er og bliver vores opfattelse, for ellers ville vi ikke have
haft det forbud. Ministeren må undskylde mig,
men jeg synes, ministeren sætter spørgsmålstegn ved vores egen politik, som vi nu har ført
gennem adskillige år med dette forbud.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Er det korrekt, at ministeren også har stillet amerikanerne
i udsigt, at man godt yderligere kunne fremskynde arbejdet med at lave et forslag til en
mærkningsordning? Og har ministeren i den
forbindelse stillet amerikanerne i udsigt, at vi
ville gøre indrømmelser, f.eks. i retning af, at
det kun skulle mærkes med ordene US Beef eller noget i den retning, så der ikke skulle stå, at
kødet er hormonbehandlet?

6589";Keld Albrechtsen
183903;title_name;":
Jeg må altså sige, at jeg aner ikke noget om,
hvor hr. Keld Albrechtsen har det fra.
Det, jeg kan sige om mærkning, er sagt. Der
skal selvfølgelig være en ordentlig forbrugeroplysning - det går vi altid ind for, når vi taler om
mærkning - men jeg bliver også nødt til at sige
til hr. Keld Albrechtsen, at man må jo en gang
imellem give kredit, når det er sådan, at der er
noget, det er værd at give kredit over for.
EU har som den første sammenslutning af
lande besluttet sig for at tage forbrugerspørgsmål alvorligt, rigtig alvorligt. Vi har besluttet, at
når spørgsmålet er, om der er usikkerhed fra
forbrugernes side, går der nogle klare komitéprocedurer i gang netop for at kunne være på
forbrugernes side. Det er også det, der sker nu.
Vi har bedt ikke bare én institution om at komme med én delrapport, vi har bedt 17 forskellige forskningsprojekter om at gennemføre en
vurdering her i løbet af 1999.
Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
synes, det er meget flot, hvis man skulle drage
en endelig konklusion ud fra en delrapport.
Hvis man har bedt om, at der skal laves et
større, bredt samarbejde og en vurdering af de
ting, venter man da med at drage sine konklusioner, til det arbejde, man har bedt om at få
udført, er blevet udført. I den mellemliggende
tid har vi fortsat forbud mod import af
hormonkød fra USA, og regeringen vil, når den
har en ordentlig, sikker baggrund i begyndelsen
af det nye år, sætte sig ned og vurdere spørgs-""
målet med udgangspunkt i forbrugernes
sikkerhed.";Henrik Dam Kristensen
185433;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at man åbenbart
ikke har drøftet spørgsmålet om en mærkningsordning. Der er ellers i pressen fremkommet
oplysninger om, at ministeren skulle have tilbudt USA at arbejde for, at der hurtigt forberedes en mærkningsotdning.
Så vil jeg godt spørge, om det er korrekt, at
ministeren - som det også har været nævnt i
pressen - udtrykte forståelse for nogle af USA's
synspunkter, vistnok bl.a. om procedurespørgsmål i forbindelse med WTO-sagen om hormonbøfferne, og hvad det er i de amerikanske synspunkter, ministeren har sagt til amerikanerne at
han havde forståelse for.

6590

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)";Keld Albrechtsen
186113;title_name;":
Jeg bliver nødt til over for hr. Keld Albrechtsen
at gentage det klare danske synspunkt på dette
område, som i øvrigt har bred opbakning i dette
parlament: Det, jeg har fremført på min rejse til
USA, er respekt for WTO, ja til at være med til
på nuværende tidspunkt at diskutere en eller
anden form for mærkningsordning og fuld respekt for forbrugerne. Der skal gennemføres en
risikovurdering.
Det er umuligt for mig at kommentere, hvad
der kan have stået i forskellige artikler, da jeg
ikke engang har nået at læse det hele, og derfor
bliver jeg nødt til at gentage over for hr. Keld
Albrechtsen, at disse tre klare synspunkter, som
vi i øvrigt i forskellige sammenhænge har haft
lejlighed til at drøfte, selvfølgelig er de synspunkter, jeg har fremført på min tur til USA.";Henrik Dam Kristensen
186911;name_party;":
Det er altså ikke korrekt, når det i pressen har
været oplyst, at ministeren har udtrykt forståelse for visse af USA's synspunkter i hormonsagen, og det må vi så tage til efterretning. Men
jeg er nødt til at gentage mit spørgsmål og
spørge ministeren: Når vi hele tiden har haft et
hormonforbud her i Danmark og i EU, er det så
ikke, fordi det hele tiden har været videnskabeligt velbegrundet, og at der ingen basis er for at
rejse nogen som helst tvivl om, at det er sundhedsfarligt: at vi har vidst det hele tiden, at de
delrapporter, der er kommet, kun bekræfter,
hvad vi hele tiden har vidst, og at det er ministerens opgave at fremføre det over for
amerikanerne?";Keld Albrechtsen
187623;title_name;":
Det er umuligt at give Folketinget et præcist
svar på et upræcist spørgsmål.
Jeg ved jo ikke, hvad hr. Keld Albrechtsen
mener med forståelse for visse amerikanske
synspunkter. Jeg ved simpelt hen ikke, hvad
der gemmer sig bag det, så derfor er det umuligt for mig at give et svar på det.
Så tilbage til undersøgelsen. Det er korrekt, at
vi har haft meget diskussion om: Er det skadeligt med hormonkød, eller er det ikke skadeligt
med hormonkød? Vi har ment fra europæisk side, at det havde vi dokumentation for at det er.
Derfor synes jeg jo i realiteten, at man skal have
fuld respekt for det, som Europa gør nu.
Europa siger nu: Vi kan finde udsagn, som

siger, at det her ikke har nogen problemer i sig
overhovedet, og vi kan finde nogle, som siger,
at det tror man der er store problemer i.
Nogle af de undersøgelser, som vi baserer
vores viden på i dag, er tilbage fra 1970'erne.
Derfor har EU som en meget flot indgangsvinkel, synes jeg, sagt: Nu må vi have fundet ud af,
hvad der er op og ned på det her. Nu må vi
med den viden og den teknologi, som vi besidder i 1999, finde ud af, hvad vi tror om hormonkødet: Er det skadeligt, eller er det ikke
skadeligt? Er der risikomomenter for forbrugerne, eller er der ikke risikomomenter for
forbrugerne?
Derfor er vi ved at gennemføre et stort, flot
forskningsprojekt, der som sagt er sytten forskellige projekter, med den viden, den teknologi, den måde, vi kan gøre det på her i 1999, og
det laver vi en samlet vurdering af, når det er
færdigt, formodentlig i første kvartal år 2000.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2026
14) Til justitsministeren af:";Henrik Dam Kristensen
189254;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for
at sikre, at domstolene pådømmer de grove
voldssager hårdere, som Folketinget lagde op til
i forbindelse med voldspakken fra maj 1997?«
Skriftlig begrundelse
I voldspakken fra maj 1997 blev der lagt op til,
at domstolene skulle idømme hårdere straffe
for grov vold. Dette er ikke sket. Ifølge tal fra
Danmarks Statistik er der tværtimod sket det, at
der er sket et lille fald i gennemsnitsstraffen for
den groveste vold.
Dermed har voldspakken ikke over for domstolene haft den ønskede effekt i form af hårdere straffe. På den baggrund mener spørgeren, at
både regeringen og Folketinget har et problem.
Spørgsmålet er herefter, hvilke initiativer ministeren agter at gennemføre for at sikre, at intentionerne bag voldspakken realiseres. Det kan
efter spørgerens opfattelse ske ved at hæve
strafferammerne og ved at indføre minimumsstraffe for den grove vold.

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)";Peter Skaarup
190214;name_party;":
Folketinget har jo mange gange diskuteret kriminalitet og en strammere retspolitik her i
Danmark. Dansk Folkeparti har været et af de
partier, der har ønsket sig en strammere retspolitik, og ofte har svaret fra regeringen været,
at man ikke syntes, at der var dækning for at
diskutere det her, fordi man efter statsministerens nytårstale i 1997 havde gennemført nogle
stramninger, der skulle gøre, at straffen for den
groveste vold blev sat op.
Nu har man så i Danmarks Statistik fået regnet på de her ting og foretaget en sammenligning mellem 1998 og 1997, og situationen er altså den, at problemerne har vokset sig større,
når det gælder den groveste vold, forstået på
den måde, at de straffe, der bliver givet, rent
faktisk er faldet i 1998 sammenlignet med 1997.
Det vil sige, at gennemsnitsstraffen for overtrædelse af § 246, der drejer sig om den mest grove
vold, er faldet en anelse, fra 39 måneder til 37,6
måneder i 1998.
Derfor synes jeg, det er på sin plads, at regeringen redegør for, hvilke initiativer man vil
igangsætte på baggrund af den udvikling, som
er meget problematisk.";Peter Skaarup
191340;title_name;":
Jeg kan forstå på spørgsmålet, at hr. Skaarup
læser B.T. og har gjort avisens synspunkter om
voldspakkens gennemslagskraft til sine egne,
og det står jo hr. Skaarup frit for. Hr. Skaarup
mener således, at der er sket et fald i gennemsnitsstraffen for den groveste vold og tager det
til indtægt for, at voldspakken ikke har haft den
ønskede effekt. Jeg mener ikke, der er belæg for
en sådan konklusion, og det skal jeg kort redegøre for.
Realiteten er jo den, at strafskærpelsen i forbindelse med voldspakken er trådt i kraft i
midten af 1997 og kun omfatter voldshandlinger, der er begået efter det tidspunkt, altså efter
den 1. juli 1997, og som efter tidligere praksis
gav mere end 1 års fængsel. Det er nogle alvorlige sager: det medgiver, jeg spørgeren. Det er
også derfor, regeringen reagerede ganske kraftigt på det både i 1994 og i 1997 med henholdsvis første voldspakke og anden voldspakke.
Men når vi taler om de grove voldssager, har
vi heldigvis kun et begrænset antal af dem, og
det er baggrunden for, at det kan være ganske
vanskeligt, også når vi taler om perioden efter
1. juli 1997 og frem til nu, at lave egentlige statistiske konklusioner på det. De foreløbige tal

6591

fra Danmarks Statistik, der er henvist til i B.T.s
artikel, bygger alene på 15 domme vedrørende
overtrædelse af straffelovens § 246. Med så få
afgørelser kan gennemsnitsstraffen let variere
betydeligt fra år til år, hvis der et år er tale om
en eller flere sager, der afviger væsentligt fra de
øvrige i strafudmålingen. Og jeg kan henvise til,
at det er der netop i det talmateriale, som danner grundlaget for B.T.s artikel. Det er derfor
ikke noget solidt materiale at konkludere på.
Derimod har vi et reelt statistisk grundlag at
slå nogle ting fast på, når det drejer sig om
voldskriminalitet, og det er temaer, som jeg og
regeringen er stærkt optaget af: at der i voldssager fra 1990 til 1997 er sket en vækst på 98
pet. i antallet af domme til ubetinget frihedsstraf: at der i samme periode er sket en vækst
på 19 pet. i længden af de ubetingede frihedsstraffe: at strafmassen for vold samlet er vokset
med 83 pet.
Jeg vil i øvrigt minde spørgeren om, at Straffelovrådet på baggrund af Folketingets vedtagelse fra december sidste år har til opgave at
foretage en samlet vurdering af strafferammerne for voldskriminalitet på hele straffelovsområdet. Derfor har regeringen ingen aktuelle planer om at gå til ændringer nu.";Frank Jensen
193775;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at de meldinger, der
kommer fra justitsministeren her, efter Dansk
Folkepartis opfattelse er meget skuffende. Vi
havde håbet, at justitsministeren på baggrund
af, at der nu er reelle tal for overtrædelser af
§ 246, den grove vold, var i stand til at sige, at
regeringen nu vil se konstruktivt på det her.
Der kommer så nogle undskyldninger om, at
de her stramninger måske heller ikke helt er
slået igennem endnu, og at det er for lille et statistisk materiale. Men erfaringen siger, at det
materiale, der kommer for 1998 på det her tidspunkt af året, holder stik, når vi ser fremad.
Samtidig er der jo også en dommer, Ditlev
Nielsen, der i B.T. samme dag siger, at han ikke
køber argumentet om, at stramningerne ikke er
slået igennem. De er slået igennem, men problemet er altså, at det har været til den anden
side. Stramningerne har ikke fundet sted. Det er
blevet slappere domme, man har afsagt, og det
synes jeg er problematisk.
Så vil jeg godt bede ministeren om måske at
kigge på problemet lidt fra den anden side, for
det, som regeringen også har været ude at sige
nogle gange - det havde jeg egentlig også reg-

6592

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

net med at ministeren ville sige i dag - er, at
domstolene skal følge de signaler, der lå i
voldspakken, altså at man skulle dømme hårdere også for den grove vold. Det har man så
ikke gjort.
Vil det betyde, at ministeren på den baggrund vil se på en eventuel mulighed for at
idømme minimumsstraffe, hvilket vil sige, at
domstolene under alle omstændigheder er
tvunget til at idømme en minimumsstraf, så
man er sikker på, at en grov voldshandling
straffes med minimum et vist antal år?
Jeg vil efterfølgende også godt spørge, om
ministeren kan se problemet i de domme, der
bliver afsagt, nemlig at penge meget ofte tæller
voldsommere, altså at dommene for narkosmugling - det vil sige, hvor der er et meget
stort økonomisk udbytte - er hårdere, end når
det gælder personfarlig kriminalitet. Er det ikke
noget, ministeren vil se på, sådan at vi får det
vendt om, så den personfarlige kriminalitet bliver dømt hårdere fremover?";Peter Skaarup
195913;title_name;":
Jeg kan oplyse over for hr. Skaarup, at det statistiske materiale, som hr. Skaarup og B.T. er
enige om at lave konklusioner på, mener jeg er
stærkt betænkeligt. Lad mig bare trække et enkelt eksempel frem:
Når hr. Skaarup vil konkludere, at der er tale
om et fald i strafudmålingen fra 1997 til 1998
med baggrund i 15 konkrete domme, så lad os
bare tage én konkret sag ud af de 15, nemlig en
meget atypisk sag, hvor man idømte 6 måneders ubetinget fængsel. For de øvriges vedkommende var der tale om et gennemsnit, der var
langt højere. Tager vi bare den ene sag på 6 måneder ud, så når vi altså op på, at der for de resterende 14 dommes vedkommende var et gennemsnit på 39,86 måneder. Så er der pludselig
tale om en skærpelse fra 1997 til 1998, for som
hr. Skaarup jo selv refererede i sit indledningsspørgsmål, var der her tale om et gennemsnit
på 39 måneder.
Sådan er det. Man kan bruge statistik til
mange ting. Det afhænger af, hvad man vil, og
hr. Skaarup vil altså med det her prøve at fremstille det, som om domstolene ikke har taget
Folketingets meget store, brede flertals vedtagelse af skærpelser for de grove voldssager til
efterretning. Jeg kan love hr. Skaarup, at det har
jeg fuld tillid til at de danske domstole har gjort
og også vil gøre i fremtiden, og når vi får et

bredere statistisk materiale som grundlag, vil
hr. Skaarup komme til at se det.
Så kan jeg svare, at jeg mener ikke, der er noget grundlag for at lave straffelovens generelle
systematik om i forhold til begrebet minimumsstraffe. Det er noget, der er taget ud af straffeloven for år tilbage, og jeg mener ikke, vi skal
vende tilbage til det. Jeg har fuld tillid til, at
domstolene inden for de konkrete bevisførelser,
som forelægges domstolene i konkrete sager,
dømmer ud fra det, der både er straffelovens
ånd og straffelovens bogstav.";Frank Jensen
197756;name_party;":
På baggrund af det, som justitsministeren har
sagt her på regeringens vegne, kunne man jo
godt have haft lyst til at spørge statsministeren,
hvad hans holdning var, for det var jo statsministeren, der i 1997 i nytårstalen så kraftigt sagde, at nu var det vigtigt at få strammet op over
for den rigtig grove vold. Men de opstramninger, der altså kom ud af det, kan jeg stadig væk
ikke se har hjulpet noget, tværtimod.
Men det kan måske tolkes, som om justitsministeren giver et tilsagn her i dag om, at man vil
se på det på det tidspunkt, hvor ministeriet
vurderer at tallene er mere troværdige. Vi er
nok af den opfattelse, at det bliver nogenlunde,
som tallene er nu, men hvis Justitsministeriet nu
skal se på det, hvornår vil man så i givet fald
gøre det? Hvornår regner man med at kunne
evaluere voldspakken og hæve strafferammerne for den grove vold? For det bliver med vores
øjne i Dansk Folkeparti nødvendigt, hvis vi skal
have fulgt op på de signaler, som statsministeren gav.
Endelig vil jeg godt på baggrund af de her
ting spørge justitsministeren: Er det korrekt forstået, at voldspakkens virkninger ikke gælder
ægtepar, altså vold mellem ægtefæller, hvor
manden overfalder kvinden og der egentlig
sker en voldshandling efter § 246, men inden
for hjemmets fire vægge? Har man hørt en instruks, der er udsendt til politikredsene om, at
man altså ikke skal bruge den hårdere strafferamme her? Er det korrekt, eller er det forkert?";Peter Skaarup
199229;title_name;":
Hvis hr. Skaarup ikke selv kan huske det, kan
jeg erindre hr. Skaarup om, at det spørgsmål allerede er stillet af hr. Skaarup som et skriftligt
spørgsmål til mig. Det vil jeg svare hr. Skaarup
på inden for de almindelige tidsfrister, vi har
her i Folketinget. Det vil jeg ikke bruge min ta-

(825)
Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
letid på nu. Det får hr. Skaarup et skriftligt svar
på i den kommende uge.
Jeg vil holde fast i det, der er hele omdrejningspunktet: Regeringen ønskede i de alvorligste voldssager at sikre, at der skete en skærpelse af strafudmålingen. Det var en del af
voldshandlingsplanen. Men der var mange andre elementer i det såsom en skærpelse af straffebestemmelserne i forhold til det at bæré våben, knive, slagvåben osv., med en ganske kraftig udvidelse af bødestraffen, helt op til 5.000
kr., og med ubetinget frihedsstraf, når der var
tale om gentagelse.
Dernæst var der en meget intensiv indsats
med hensyn til forebyggelse af kriminalitet. Det
ved jeg godt ikke optager hr. Skaarup og Dansk
Folkeparti en tøddel. De er jo ligeglade med,
om unge mennesker ødelægger deres liv ved, at
de kommer ud i en kriminel løbebane.
Regeringen er optaget af, at man sætter ind
med massiv forebyggelse, sådan at vi undgår
de tragedier, der er for ofrene for kriminalitet,
for så snart en gerning er begået, er der i enden
af den et offer. Derfor er regeringen stærkt optaget af, hvordan vi kan begrænse antallet af
ofre for kriminalitet, og hvordan vi kan forbedre ofrenes retsstilling. Det er gennemført.
Desuden har vi gennemført en massiv indsats
af forebyggende karakter over for de unge, som
vokser op i familier, som ikke er så trygge som
andres, hvor der ikke er forældre, der kan give
dem den kærlighed, der kan give dem det selvværd, der gør, at de kan holde sig væk fra kriminalitet. Her er der sat ind med massiv økonomisk bistand til kommunerne, så man kan
sætte kontakt- og støttepersoner ind over for de
pågældende børn.
Hr. Skaarup er ikke optaget af indholdet. Hr.
Skaarup er optaget af at vise udadtil til B.T.s
læsere, at man kan klare al kriminalitet i
Danmark bare ved at slå ned og sætte folk
længere tid i fængsel. Det er ikke løsningen.
Regeringen valgte målrettet at gå efter den
alvorlige, grove kriminalitet, og hr. Skaarup
kommer til at se som vi andre, at domstolene
har taget det til sig.";Frank Jensen
201580;name_party;":
Man er jo ikke vant til som spørger nærmest at
blive angrebet for ikke at ville hjælpe inden for
retspolitikken, f.eks. i retning af bedre forebyggelse. Dér vil jeg sige, at jeg tror, det er et ønske, alle i Folketinget har, ikke bare ministeren,
men også Dansk Folkeparti og andre partier, at

6593

man selvfølgelig allerhelst skal forebygge, at
der kommer denne her grove kriminalitet. Men
når nu kriminaliteten er der, er det vores opfattelse i Dansk Folkeparti og også hos mange andre partier herinde, tror jeg, at befolkningens
retsbevidsthed skal følges op med højere straffe
for denne her grove vold.
Det er uacceptabelt, at der laves så meget
grov vold i Danmark, og derfor bør de signaler,
som statsministeren i øvrigt selv kom med i
1997, følges op med højere straffe. Det ser ud til,
at det ikke har hjulpet noget, og derfor er det jo
klart, at vi som opposition her i Folketinget beder ministeren om at reagere på det.
Jeg kan altså bare konstatere, at der er en
dommer, der udtaler, at så lang tid går der heller ikke i forhold til 1998-tallene, men domstolene lader sig ikke påvirke meget af de politiske
meldinger. Det betyder altså, at der er et problem i forhold til det her, og derfor er det drønærgerligt, at regeringen ikke vil indse det.
Men vi kan bare efterlyse et svar på, hvornår
regeringen gør det, og hvornår den vil komme
med nogle initiativer her.";Peter Skaarup
202992;title_name;":
Skal vi nu ikke holde fast i, hvad der er op og
ned, hvad der er fakta i denne her sag?
Ser vi på det område i straffeloven, der drejer
sig om voldskriminalitet, er der siden 1990 sket
en voldsom vækst i opklaringen af voldskriminalitet. 83 pct.s stigning i Strafmassen er ikke et
udtryk for, at der er sket en vækst generelt i
voldskriminaliteten. Det er et udtryk for, at folk
anmelder voldskriminalitet. De vil ikke finde
sig i den. Folk anmelder i stigende omfang den
type kriminalitet til politiet, og politiet fører, den
til opklaring og til domfældelse.
Der er sket en vækst i andelen af ubetinget
frihedsstraf på 58 pet. Det er blevet kutyme nu,
at voldssager ender med, at folk kommer i
fængsel. Det er et meget vigtigt signal til dem,
der begår voldskriminalitet, at der er altså ikke
tale om mildhed hér. Det er ubetinget frihedsstraf, også i førstegangstilfælde.
Der er sket en vækst også i udmålingen af
straffen, en stigning på 19 pet. Når hr. Skaarup
har gjort det til omdrejningspunktet for hele sin
retspolitiske tænkning, at det drejer sig om at få
folk i fængsel, så burde hr. Skaarup juble. Det er
jo én stor succes.
Det gør jeg ikke, for det er ikke det, der er
løsningen på kriminalitet i det lange løb. Det er
den forebyggende indsats: at vi undgår, at no-

6594

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

gen kommer ud i kriminalitet, og at vi tager
hånd om dem, der er på vej til at starte en kriminel løbebane, langt tidligere med konsekvente midler, så de kan se, at samfundet også kerer
sig om dem, og så man får dem væk fra en kriminel løbebane. Det er regeringens politik, ikke
den, hr. Skaarup forfølger. Hr. Skaarup har ret
til at forfølge den, men fortsat - det fjerner ikke
fokuset for regeringen.";Frank Jensen
204749;title_name;":
Hr. Peter Skaarup. Og så overholder vi taletiden den her gang.";Henning Grove
204832;name_party;":
Jeg kan vist ikke få ministeren til at komme
nærmere nogle stramninger, men det, som jeg
stadig væk savner et svar på, er: Når det ikke
kan ske på baggrund af de tal, der indtil nu er
kommet fra Danmarks Statistik, for udviklingen
i strafudmålingen, hvornår forventer regeringen
så at kunne evaluere voldspakken, hvad angår
det her? Er det i december måned, eller er det
her i sommermånederne? Hvornår forventer
man, at man over for omverdenen, over for befolkningen, over for os herinde i Folketinget
kan sige: Nu kan vi se, at den her virkning ikke
er kommet af det, vi har gennemført: domstolene følger det ikke: nu vil vi gøre det og det og
det for at stramme op på det, så retsbevidstheden i befolkningen også kan blive tilgodeset?
Det er der brug for efter vores opfattelse, og
vi håber altså, at ministeren nu vil svare på,
hvornår vi kan forvente handling.";Peter Skaarup
205731;title_name;":
Jeg kan oplyse, som jeg gjorde allerede i indledningen, at jeg - foranlediget af en forespørgselsdebat her i Folketinget i denne samling,
hvor der blev vedtaget et forslag, der opfordrer
regeringen til at bede Straffelovrådet om at se
på strafferammerne i hele straffeloven, herunder også voldsparagrafferne - har bedt Straffelovrådet om at tage fat på det. Når Straffelovrådet er færdig med den betænkning, man i øjeblikket lægger sidste hånd på, om de tidsubestemte sanktioner over for sindssyge personer,
der har begået kriminalitet, vil Straffelovrådet
gå i gang med den her opgave, og jeg vender
tilbage til Folketinget, så snart Straffelovrådet er
færdig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2027
15) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
206493;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Politiets Efterretningstjeneste har været involveret i direkte undergravende virksomhed i forhold til Folkebevægelsen mod Nazisme?«";Søren Søndergaard
206678;name_party;":
Nu er der jo kommet mange påstande frem om
Politiets Efterretningstjeneste, og man må ikke
håbe, i hvert fald håber jeg ikke, at alle disse
påstande er korrekte. Ikke desto mindre er det
jo sådan, at nogle af de påstande, der er kommet frem, i sig selv er mere alvorlige end andre,
og en af de påstande, som jeg i hvert fald synes
virker alvorlig, er påstanden om Politiets Efterretningstjenestes forhold til Folkebevægelsen
mod Nazisme.
Grunden til, at jeg synes, den er særlig alvorlig, er, at den ikke bare omhandler en overvågning, en passiv overvågning, hvor man indsamler noget materiale og så lader det ligge, og
hvor der så i øvrigt ikke sker noget, men omhandler en påstået, og jeg understreger påstået,
infiltration med det formål at undergrave en
forening, at ødelægge foreningen, hvilket så i et
vist omfang også ser ud til at være lykkedes,
hvis påstanden er rigtig.
Det er derfor, jeg benytter den her lejlighed
til at spørge justitsministeren, hvordan og hvorledes det forholder sig med PET's forhold til
den forening, om justitsministeren kan sige noget om det.";Søren Søndergaard
207790;title_name;":
Vi stillede som bekendt i går en række ændringsforslag til forslaget til lov om undersøgelse af Politiets Efterretningstjeneste. Ændringsforslagene indeholder et forslag til en ny affattelse af § 3, altså det kommissorium, som er i
lovforslaget, og som fastlægger undersøgelseskommissionens samlede opgave.
Det fremgår af bestemmelsens stk. 1, at undersøgelseskommissionen har til opgave at undersøge og redegøre for politiets efterretningsvirksomhed i perioden fra 1945 til 1989 i forhold til politiske partier, faglige konflikter og
politisk-ideologisk prægede grupperinger og
bevægelser i Danmark.
Bestemmelsens stk. 3 giver imidlertid mulighed for, at undersøgelseskommissionen kan
inddrage forhold, der i det hele må henføres til

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
tiden efter 1989, såfremt der er tale om forhold,
der i øvrigt ligger inden for kommissionens
kommissorium, som er fastlagt i § 3, stk. 1 og 2.
Beslutning om, hvorvidt sådanne forhold skal
inddrages i undersøgelseskommissionens arbejde, træffes af kommissionen selv.
Det fremgår af bemærkningerne til § 3, stk. 3,
at det eksempelvis kan være nærliggende at
inddrage de påstande, der har været fremsat
om, at der i samarbejde med PET's afdeling i
Århus er sket overvågning af møder i Folkebevægelsen mod Nazisme i begyndelsen af
1990'erne.
Jeg finder det således ikke rigtigt - da det her
højst sandsynligt vil blive en del af undersøgelseskommissionens arbejde - at jeg kommenterer de konkrete forhold nærmere.
Baggrunden for, at vi nedsætter en undersøgelseskommission, er at få fakta frem og få belyst, om der i konkrete tilfælde også kan være
tale om tilsidesættelse af de opgaver, som PET
har. Det kan jeg ikke i dag sige noget konkret
om. Jeg har trygt henlagt til kommissionen at
træffe afgørelse om, hvorvidt de forhold kan
inddrages i undersøgelseskommissionens arbejde, og så får vi syn for sagen, når kommissionen er færdig.
Jeg tror også, hr. Søren Søndergaard er fuldstændig enig med mig i, at det er den bedste
måde at løse opgaven på.";Frank Jensen
209830;name_party;":
Nu er jeg vidende om det lovforslag, som ministeren har fremsat. Det er jo kommet i Retsudvalget. Men det spørgsmål, som rejser sig, er,
om alle påstande, som kommer frem, så skal
henvises til den undersøgelse. Så vidt jeg forstår, kan der jo også være påstande, der kommer frem ikke i den konkrete sag, men om ting,
der er foregået efter 1989-90.
Derfor er det jo lidt interessant, om ministeren er af den opfattelse, at uanset hvad der
kommer frem af påstande, sådan set helt op til
vores dato, så er det noget, der ligger i undersøgelseskommissionen, og ikke noget, ministeren eller PET selv eller statsadvokaten har et
ansvar for at gå ind og få undersøgt.
Det kunne jeg godt tænke mig at få ministerens kommentar til, også fordi jeg er vidende
om fra pressemeddelelser, vi får fra partiet
Venstre, at justitsministeren har fået en opfordring - sådan var det formuleret af fru Birte
Rønn Hornbech - til at igangsætte lige præcis
en undersøgelse omkring den her sag.

6595

Kunne ministeren give et par ord med på vejen om det mere generelle problem, der rejser
sig ved, at denne her sag bliver henvist til den
undersøgelseskommission?";Søren Søndergaard
211003;title_name;":
Som jeg svarede indledningsvis med hensyn til 홢
de sager, der i den kommende tid vil komme op
i forhold til Politiets Efterretningstjenestes arbejde på det, vi kalder det politiske område,
tror jeg - når vi nu har besluttet at nedsætte en
undersøgelseskommission og Folketinget forhåbentlig tilslutter sig det med fastlagt lovgrundlag for undersøgelseskommissionen - at det er
rigtigst, at undersøgelseskommissionen vurderer de konkrete påstande, der kommer frem i
offentligheden, og vurderer, om det er noget,
der skal inddrages i undersøgelseskommissionens arbejde.
Lige netop det, som her er trukket frem, den
påstand om, at PET's afdeling i Århus skulle
have haft et samarbejde med en samarbejdspartner, som også er indgået i et tidligere
spørgsmål her i salen, forholder kommissionen
sig til. Kommissionen forholder sig til det indhold, der er i det, og kan tage det med i sin undersøgelse, hvis kommissionen ser det som en
del af sit arbejde.
Det vil jeg tro den her sag umiddelbart vil
være, også sådan som vi har beskrevet det i bemærkningerne, og da den er det, vil jeg vurdere
det rigtigst, når nu kommissionen kommer i arbejde, så snart lovforslaget er vedtaget og kommissionen er sammensat, at så er det den, sådan
nogle sager henvises til. Det er klart, at jeg har
mit daglige ministeransvar for, hvis jeg i mit
virke som justitsminister med ansvar for
Politiets Efterretningstjeneste har konkrete mistanker om, at der foregår ting, der ikke er i
overensstemmelse med regler og retningslinjer,
at gribe ind over for det. Men da det er noget,
der ligger tilbage i historien, da det er noget,
kommissionen på normal vis efter lovforslaget
får kompetence til at undersøge, synes jeg, det
er rigtigst, at vi afventer det.";Frank Jensen
212758;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil også godt indrømme over for justitsministeren, at det her spørgsmål er formuleret og stillet, inden det seneste
ændringsforslag fra regeringen er fremkommet.
Jeg synes alligevel, at der er behov for en mere
principiel overvejelse, men jeg har fuld for-

6596

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)

ståelse for det, hvis justitsministeren ikke vil
gøre det her.
F.eks. er det jo sådan, at der for øjeblikket er
en undersøgelse i gang ved PET selv, så vidt jeg
forstår, omkring et andet forhold, som omhandler spørgsmålet om en påstået aflytning af Rigs. politiets Rejsehold fra PET's side. Derfor bliver
der jo på en eller anden måde behov for at få
klarlagt: Hvad skal køre via normale undersøgelseskanaler i PET selv, hos statsadvokaten,
via andre kanaler, og hvad skal foregå via denne her undersøgelseskommission?
Jeg har forståelse for det, hvis justitsministeren ikke vil foretage den præcise skelnen på
stående fod. Jeg tror bare, vi har behov for at få
det præciseret, inden der går for lang tid.";Søren Søndergaard
213821;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Søren Søndergaard og andre medlemmer af Folketinget kan
have brug for i de nærmeste dage at få stillet
nogle afklarende spørgsmål også af skriftlig karakter, som kan bruges som grundlag for den
afklaring, der skal finde sted, inden der skrives
betænkning i Retsudvalget. Det er jeg selvsagt
rede til at bidrage til, også i form af skriftlige
besvarelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2028
16) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
214311;name_party;":
»Hvor mange agenter/meddelere havde
Politiets Efterretningstjeneste til stede ved det
stiftende møde i Folkebevægelsen mod
Nazisme (den 5. juni 1988 på Vejgårdcentret i
Aalborg)?«
Spm. nr. S 2029
17) Til justitsministeren af:";Søren Søndergaard
214561;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om der er eksempler
på, at Politiets Efterretningstjeneste har forsøgt
at forhindre politiske organisationers lovlige arrangementer for eksempel ved at lægge pres på
indehaverne af lokaler, hvor disse skulle
afholdes?«";Søren Søndergaard
214839;title_name;":
For så vidt angår disse to spørgsmål, kan jeg
sådan set ikke knytte så meget til det, jeg allerede har svaret i besvarelsen af det tidligere
spørgsmål.
Der er nu heldigvis et flertal i Folketinget for,
at vi kan få etableret en undersøgelse af de
mange påstande, der har været fremme i offentligheden om Politiets Efterretningstjeneste. Når
sådan noget er fremme, og al den stund der
også er rejst spørgsmål, der knytter sig til Politiets Efterretningstjeneste, som den siddende
regering ikke kan give svar på, uden at der bliver lavet en egentlig undersøgelse, så finder jeg
og regeringen det rigtigst, at der bliver lavet en
grundig undersøgelse af forholdene inden for
de retssikkerhedsmæssige rammer og med den
grundighed, der skal til, og at det foregår inden
for rammerne af en undersøgelseskommission.
Også de forhold, som knytter sig til de konkrete
spørgsmål her, er noget, der vil kunne indgå i
den undersøgelse, som der nu om kort tid vil
blive vedtaget et lovforslag om her i
Folketinget.
Så jeg må sige, at til de pågældende spørgsmål kan jeg ikke knytte andre kommentarer end
det, jeg allerede har sagt under besvarelsen af
det tidligere spørgsmål.";Frank Jensen
216026;name_party;":
Da jeg har forstået det på den måde, at vi tager
de to spørgsmål samlet i forhold til ministerens
besvarelse, vil jeg sige:
O.k., jeg forstår godt, at spørgsmålet om
Folkebevægelsen mod Nazisme overgår til
undersøgelseskommissionen.
Hvad angår det næste spørgsmål, nr. S 2029,
kan det jo være et forhold, som ligger efter
1989, og dér må jeg så forstå justitsministerens
besvarelse på den måde, at såfremt det er et
forhold, der ligger efter 1989, er justitsministeren sådan set også af den formening, at det bør
være noget, som undersøgelseskommissionen
kigger på. I så fald siger jeg tak for det svar. Så
må vi afvente, hvad der kommer ud af det.";Søren Søndergaard
216709;title_name;":
Jeg kan svare bekræftende på hr. Søren Søndergaards spørgsmål, at også forhold, der knytter
sig til Politiets Efterretningstjeneste efter 1989,
kan indgå i kommissionens arbejde. Det er alene kommissionen, der er kompetent til at træffe
afgørelse om det, hvis det er forhold, der er opstået efter 1989. Hvis det er forhold, der ligger

Onsdag den 12. maj 1999 (Spm)
tilbage før 1989, og samarbejdsrelationerne fortsætter den konkrete opgave efter 1989, kan
kommissionen selvsagt forfølge dem også efter
1989. Men også i konkrete sager, der først starter efter 1989, kan kommissionen naturligvis
gøre det. Hvis det er det, hr. Søren Søndergaard
tænker på i det konkrete spørgsmål, nr. S 2029,
er svaret bekræftende.
Det er vel også et svar med hensyn til det,
som hr. Frank Aaen tidligere over for statsministeren har været inde på, at kommissionen er
kompetent til også at tage spørgsmål op, der
knytter sig til perioden efter 1989. Det er en
kompetence, der er henlagt til kommissionen
efter lovforslaget.
Hermed sluttede spørgsmålene.
Spm. nr. S 2030
18) Til forsvarsministeren af:";Frank Jensen
217811;name_party;":
»Hvordan går det med den igangsatte auditørundersøgelse af Forsvarets Efterretningstjeneste, og hvad er baggrunden for, at den endnu
ikke er afsluttet?«";Frank Aaen
218000;title_name;":
Som følge af en artikel i Jyllands-Posten den 11.
oktober 1998 om, at chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste i 1971 skulle have videregivet
oplysninger vedrørende militærnægterforeningen til forhenværende forsvarsminister Knud
Østergaard, anmodede Forsvarsministeriet den
13. oktober 1998 generalauditøren om at gennemføre en undersøgelse, der belyser disse forhold fuldt ud. Generalauditøren har på den
baggtund anmodet vicegeneralauditør Niels
Christiansen om at gennemføre undersøgelsen.
Vicegeneralauditøren har oplyst, at undersøgelsen indebærer afhøring af adskillige personer,
der havde ansættelse i Forsvarets Efterretningstjeneste eller tilknytning til militærnægterbevægelsen.
Vicegeneralauditøren har endvidere oplyst,
at man med forbehold forventer, at undersøgelsens rapport vil kunne afleveres til Forsvarsministeriet i løbet af august 1999.";Hans Hækkerup
218878;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Det lyder, som om det
er en grundig undersøgelse. Vi ser spændt frem
til resultatet.

6597

Tak for svaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 7, som var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 244:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v., lov om afgift af naturgas og bygas og lov om afgift af
svovl. (Sikring af hjemmel til fritagelse af
brændsel til elproduktion efter elliberaliseringen).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 4/5 99).
Forhandling";Frank Aaen
219520;name_party;":
Aftalen om en liberalisering af elmarkedet gør
det nødvendigt at sikre den gældende hjemmel
til fritagelse for afgiften af brændsel henregnet
til fremstilling af elektricitet. Det foreslås derfor,
at der indføjes en bestemmelse, der angiver, på
hvilket grundlag afgiftspligtige varer som f.eks.
kul og olie indregnet i elektricitetsprisen skal
opgøres, når en sådan beregning af elektricitetsprisen reelt ikke længere kan finde sted.
Med liberaliseringen af elmarkedet vil elektricitetsprisen ikke længere kunne beregnes efter
omkostningskalkulerede principper for selskaber, som hviler i sig selv.
I lovforslaget er der alene tale om bestemmelser, der her og nu skal sikre, at der ikke i
strid med lovgivningens intentioner opkræves
dobbelte afgifter ved elproduktionen.
Lovforslaget har ingen provenumæssige konsekvenser eller økonomiske konsekvenser for
erhvervslivet. Der er tale om forslag til en nødlov, kan man næsten kalde det, som i tilfælde
af, at skattemyndighederne underkendes i den
sag, der for øjeblikket verserer ved Landsskatteretten, vil kunne sikre en tilbagebetaling.
Samtidig understreges det, at der alene er
tale om midlertidige bestemmelser, og at regeringen til oktober vil fremsætte forslag om at
tilnærme afgifterne på decentrale og centrale
kraftvarmeværker.

6598

Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)

Dansk Folkeparti har hverken lod eller del i
principaftalen om elreformen, men vi vil ikke
stemme imod lovforslaget.";Klaus Kjær
220982;name_party;":
Man fristes til at indlede med at kalde dette
lovforslag en tynd kop te, og jeg kan se, at skatteministeren er enig med mig.
I betragtning af, hvor meget offentlig debat
og hvor mange problemer der har været siden
august sidste år, hvor skatteministeren fandt
anledning til at udsende en ny bekendtgørelse
om, hvordan man på de centrale kraftværker,
som også har en varmeproduktion, skal beregne afskrivninger på de anlæg, der vedrører
fjernvarme, henholdsvis de anlægsdele, der
vedrører elproduktion, må man sige, at dette
lovforslag næppe er svaret på den problemstilling, og derfor tager vi også stilling til lovforslaget, som det foreligger, og ikke stilling til den
debat, der har været forud for lovforslagets
fremsættelse.
Vi støtter lovforslaget, men finder da naturligvis anledning til også i den her forbindelse at
gøre opmærksom på, at den cirkulæreskrivelse,
som ministeren udsendte i august sidste år, er
vi uenige i indholdet af. Ministeren vil måske
mene, at jeg er inhabil, for jeg er en af de fjernvarmekunder i den nordlige del af Århus, som i
august sidste år eller rettere sagt pr. 1. september fik forhøjet min fjernvarmeregning med 25
pet. som følge af, at den cirkulæreskrivelse blev
sendt ud.
Det var naturligvis ikke nogen behagelig begivenhed, og sammen med hundredtusind andre husstande håber jeg da på, at den retssag,
der er anlagt af en række kommuner mod Skatteministeriet til afklaring af, hvem der har ret i
fortolkningen af elforsyningslovgivningen og
ikke mindst de skatteregler, der gør sig gældende, falder ud til fordel for de centrale kraftvarmeværker. Men som man jo kan forestille sig,
kan en sådan retssag godt give sig udslag i ganske mange problemer, hvis det viser sig, at
værkerne har ret. Man tør næsten ikke engang
stille spørgsmålet: Hvad så med de værker, der
har haft en anden opgørelsesmetode gennem
ganske mange år? Skal man så til at regne baglæns for dem alle sammen? Så kan jeg godt se
nogle ganske store problemer for mig.
Derfor er vores opfattelse den, at man bør
gøre det, som der også var lagt op til med cirkulæreskrivelsen i efteråret sidste år, nemlig at
man ser på fremtiden. Når vi til efteråret anta-

gelig skal have den samlede lovgivning op til
justering, må vi se på fremtiden, for det vil
være meningsløst at begynde at trevle 13, 12, 10
eller 5 år op på det her område. Det vil være
uoverskueligt for de enkelte kunder, og det vil
være uoverskueligt for alle de involverede
myndigheder.
Det er nemlig sådan, at på det her område
benytter vi os i høj grad af hvile i sig selv-princippet, princippet om, at vores elproduktion og
vores varmeproduktion ikke i sig selv skal give
noget afkast, og når der er overskud, ja så skal
det gå til de tilsluttede forbrugere. Det er jo
også derfor, at det, når der kommer en ny fortolkning af en cirkulæreskrivelse, øjeblikkelig
resulterer i en prisforhøjelse for os, der er
tilsluttet.
Det lovforslag, der nu ligger foran os, sørger
for, at der er styr på de afregningsmetoder.
Derudover har vi et problem, som det nok
næppe bliver skatteministeren, der skal løse,
nemlig at en lang række danske fjernvarmeforbrugere er blevet tilsluttet det, man kalder lokale barmarksprojekter, og de har fået sådan
nogle gevaldige økonomiske øretæver.
Folk, der bor ganske få kilometer fra, hvor jeg
bor - jeg har landets næstlaveste fjernvarmepriser - lider under, at et byrådsflertal i Rønde
Kommune traf beslutning om at bygge hele to
kraftvarmeværker i en lillebitte kommune. Det
er en sammenlægning fra 1970 af to gamle
kommuner, så mindre end to kraftvarmeværker
kunne selvfølgelig ikke gøre det. Det har resulteret i, at de borgere, der bor dér, får nogle gigantiske varmeregninger. Det ville være billigere både at have elvarme og oliefyr på samme
tid end de varmeregninger, de har fået.
Det er vores opfattelse, at dér har Folketinget
en forpligtelse til at finde en løsning for de
mennesker, for vi må jo endelig huske på, at det
at bruge fjernvarme for langt de fleste forbrugeres vedkommende ikke er et positivt tilvalg.
Det er ofte forbundet med, at myndighederne
udsteder tilslutningspligt, så forbrugeren har
ikke et egentligt valg. Vi kan ikke være bekendt,
at de forbrugere sidder med fjernvarmeregninger op til halsen.
Derfor også en tilkendegivelse i dag om, at vi
medvirker gerne til at finde en løsning for de
varmeforbrugere, der med rette føler, at de er
kommet i klemme.
Som sagt: Vi støtter det foreliggende
lovforslag.

Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)";Kim Behnke
225486;name_party;":
Det konkrete lovforslag sigter alene på at indføre de nødvendige bestemmelser, der på kort
sigt skal sikre, at der ikke i strid med lovgivningens intentioner opkræves dobbeltafgift,
dvs. både for brændsel til elektricitet og for selve elektriciteten. I lyset af at liberaliseringen
træder i kraft allerede 1. juli 1999, er det vigtigt.
Hvor ufuldkommen denne løsning end må
forekomme i forhold til en mere langsigtet løsning, kan Det Radikale Venstre støtte det fremsatte forslag. I Det Radikale Venstre havde vi
allerhelst set en samlet og mere permanent løsning på de afgiftstekniske problemer, der opstår
som følge af aftale om elreformen og deraf følgende liberalisering af elmarkedet. Men som vi
alle ved, har de politiske realiteter været, at det
ikke kunne lade sig gøre i denne ombæring, og
vi imødeser derfor, at der i næste folketingssamling fremsættes lovforslag, der søger et
skridt videre, end vi kommer i dag.
Men vi er positive.";Morten Helveg Petersen
226461;name_party;":
Efter at vi havde behandlet lovforslag nr. L 243,
ville det rigtige jo have været en fremadrettet
lovgivning, og det er jeg overbevist om at mange vil være enige med mig i.
Jeg vil gerne understrege, at når vi ikke har
det, skyldes det ikke skatteministeren. Jeg synes, skatteministeren førte forhandlingerne på
en god og sober måde, men vi må altså konstatere, at det fremadrettede, som vi alle er enige
om der er brug for, må vi så vente med.
Vi har så et forslag liggende her, som jeg vil
sige mere går på fortiden end fremtiden, og
man kan jo komme med lange redegørelser om,
hvorfor det, der blev vedtaget helt tilbage i
1982, ikke er blevet fulgt i praksis.
Det kan man jo stille mange spørgsmål til,
men jeg mener, at skatteministeren så gjorde
det rigtige sidste år med sin cirkulærepræcisering af, at der nu bliver administreret, sådan
som man burde have administreret i en lang
række foregående år.
Man kan så stille sådan et mere principielt
spørgsmål: Når der har været fejl ikke bare ude
i de enkelte kraftvarmeværker, men åbenbart
også inde i selve ministeriet, gør en minister så
det rigtige ved at præcisere lovgivningen med
et cirkulære og så fremsætte et lovforslag, der
igen fastslår det, cirkulæret fastslår, som er en
præcisering af loven tilbage til 1982? Er det regeringen, der skal bære det igennem?

6599

Den ene holdning til cirkulæret var, at den
præcisering er regeringens ansvar. Mit parti har
ikke på noget tidspunkt haft skatteministerposten. Vi kan altså enten undlade at stemme ud
fra det sådan helt principielle, at det må være
den til enhver tid siddende regering, der skal
sørge for, at der administreres efter gældende
love, og er det nødvendigt med nogle beslutninger, så er det regeringen, der ttæffer dem.
Vi dadler den ikke, men vi synes ikke, vi vil
tage ansvaret fra den.
Den anden holdning er, om det ikke er rimeligt at støtte regeringen, når den kommer med
et cirkulære, der så bliver efterfulgt af et lovforslag, hvis man mener, regeringen gør det rigtige. Det synes jeg faktisk er en ganske spændende overvejelse, for der er i princippet to muligheder. Jeg synes, de er lidt principielle, og det
vil jeg faktisk gerne have lov til at overveje lidt
yderligere.
Jeg understreger, at ministeren helt igennem
har gjort det korrekte, så hvis konklusionen bliver, at vi siger o.k., vi undlader at stemme, så
ligger der ingen kritik af ministeren i det. Kritikken må gå på dem, der har haft ansvaret tidligere end ministeren.
Men jeg synes, det er en lidt interessant ting,
hvordan man rettelig forholder sig. Det har jeg i
og for sig lyst til også sådan rent statsretligt at
overveje lidt mere, men jeg håber, jeg over for
ministeren har gjort sådan to problemstillinger
klar. Det er lidt, hvem der tager ansvar for et
lovforslag, der præciserer et cirkulære, som er
ministerens ansvar. Det synes jeg i grunden
ikke er helt enkelt.
Derfor munder min tale ud i nogle yderligere
overvejelser, men det synes jeg faktisk er legitimt med den meget specielle situation, vi står i,
som ikke er ministerens aktuelle ansvar.";Flemming Kofod-Svendsen
229551;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke hr. Flemming
Kofod-Svendsen for de bemærkninger, han
kom med. Jeg vil så bare lige understrege, at ud
fra alt, hvad jeg har kunnet finde, og alt det, der
har været bragt frem fra perioden, hvor vi må
erkende, at der er foregået en forvaltning, der
ikke har været tilfredsstillende - for at sige det
på jysk - er der ikke over for mig frembragt nogen oplysninger om, at nogen minister - uanset
hvilken farve den pågældende har haft - har
været vidende om, at der foregik en administration, som ikke ud fra vores bedste overbe-

6600

Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)

visning var i overensstemmelse med gældende
lovgivning.
Så er jeg i øvrigt enig i hr. Kim Behnkes definition af loven som en tynd kop te. Man kan
også sige det på jysk, som bondemanden sagde,
da han klippede grisen: Meget skrig og skrål,
men grumme lidt uld.
Omvendt er det på den anden side et særdeles nødvendigt lovforslag, for med elliberaliseringen skrider hele grundlaget for den afgiftslov, vi skal forvalte efter.
Forudsætningen i den eksisterende lovgivning er, at el sælges til godkendte priser, hvor
man kan gøre op, hvor meget brændsel der
indregnes i elprisen, og den pris, der godkendes
i Elprisudvalget, er den, man sælger til. Den
retstilstand eksisterer allerede i dag stort set
ikke længere, ikke mindst når vi ser på det
jysk-fynske område.
Derfor er denne reparation her nødvendig,
og derfor er jeg da også glad for at kunne konstatere, at der i hvert fald med de bemærkninger, der er faldet her i dag, med sikkerhed ikke
bør være noget flertal imod, at den lovgivning
vedtages.
Jeg synes, at hr. Flemming Kofod-Svendsen
havde nogle interessante betragtninger til sidst.
Det er selvfølgelig de enkelte partier, der gør op
med sig selv, hvordan de vil forholde sig til
lovforslaget. Jeg er overbevist om, at man ikke
kan finde noget citat - og skulle man finde det,
så vil det være forkert - hvor jeg har forsøgt at
lægge det, der er mit ansvar, nemlig håndhævelsen af loven, over på andre. Derfor vil jeg
gerne understrege, at det ansvar vedstår jeg: det
ansvar er en ministers.
Omvendt kan jeg ikke helt lade være med at
undre mig en lille smule over visse diskussioner i forløbet, for det er vel også i Folketingets
interesse, at den minister, der sidder, overholder og varetager loven i overensstemmelse med
det, som Folketinget har vedtaget.
Jeg må i hvert fald konstatere, at hvis det er
sådan, at en minister ikke gør det, så er det ikke
kun et Folketings ret, så er det næsten et Folketings pligt forholdsvis hurtigt at sørge for, at
den pågældende ikke fortsætter som minister i
frygtelig lang tid.
Jeg kan så heller ikke lade være med at sige
til nogle af de bemærkninger, der er faldet - jeg
tror specielt, det var hr. Frank Dahlgaards - at
man kunne få den forkerte opfattelse, at det, vi
sad og forhandlede, som nu ikke blev til noget i
denne omgang, var noget, der ville betyde en

skærpelse i forhold til fjernvarmeforbrugerne.
Det var det modsatte. Hvis vi tæller det sammen over den årrække, hvor vi indkørte det
med overgang, var det nogle hundrede millioner kroner, det var på den anden side af den
halve milliard kroner, vi ville få mindre ind i
statskassen, end vi ville få, hvis det er sådan, at
vi fastholder eksisterende lovgivning. Det synes
jeg er et lidt vigtigt signal med den debat, der
har været i offentligheden.
Det er så også rigtigt, som det er fremgået af
ordførerbemærkningerne, at det ville betyde, at
nogle af de centrale kraftvarmeværker måtte
tåle en stigning i afgiften, der lå i størrelsesordenen op imod 20-30 kr. om måneden. Men det
var jo netop for at forsøge at løse nogle af de
problemer, som jeg synes hr. Kim Behnke meget præcist påpegede i forhold til f.eks. barmarksværker, altså værker, hvor der er ekstremt
høje priser. Hvis vi tager den billigste og den
dyreste varme for fjernvarmeforbrugeme, kan
vi vel konstatere, at vi er tæt op imod en tre
gange så høj pris for de absolut dyreste i forhold til de absolut billigste, og en ikke ubetydelig del, som retstilstanden hidtil er blevet fortolket, har skyldtes, at de, der har haft den laveste
varmepris, har haft et gammelt net, der har været afskrevet, og derudover, vil jeg sige til hr.
Kim Behnke, har de også kun betalt ca. en tredjedel i afgift af, hvad en lang række andre forbrugere har betalt.
Derfor synes jeg, det var kloge ord, hr. Kim
Behnke sagde, og jeg tror, det ville være klogt,
at vi også snakkede lidt sammen til efteråret
om, hvordan vi skal indrette den endelige lovgivning fremadrettet, for jeg synes, at det, hr.
Kim Behnke har sagt både ved det foregående
lovforslag og ved det her, signalerer, at han har
en stor indsigt i området og også en saglig indgang til området, og det takker jeg for.
Hr. Kim Behnke håber så, at den retssag, der
er anlagt ved Landsskatteretten - men det er
ikke en retssag, Landsskatteretten er en administrativ klagemyndighed - vil blive vundet. Ja,
det kan man jo altid som forbruger eller af hensyn til sit vælgerbagland have et ønske om. Det
kan jeg have stor forståelse for. Men hvis vi ser
det ud fra en politisk synsvinkel, ville det så
være fair, hvis det var sådan, at vi skulle fortsætte en retstilstand, hvor visse store byer betaler en afgift, der er langt under halvdelen af det,
vi byder alle andre danskere at betale? Ville det
være en rimelig retstilstand på sigt? Er hr. Kim
Behnkes indgang ikke også, at vi bør sigte imod

(826)
Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)
- med de overgange, der nu skal til - en ligestilling, som vil betyde, at nogle af dem, der har
de højeste afgifter, kan få en vis lempelse, og at
de, der har de absolut laveste, kommer til at betale en anelse mere? Er det ikke rimeligt også
efter hr. Kim Behnkes måde at opfatte tingene
på?
Som sagt skal jeg takke for, at der har været
en rimelig venlig modtagelse af lovforslaget. Jeg
vil da opfordre til, at de, der siger, de ikke vil
forhindre, at det bliver vedtaget, men samtidig
har tilkendegivet, at de nok ikke vil stemme for,
overvejer, om de synes, det er en hensigtsmæssig måde, for med det, jeg har sagt her, har jeg
også meget kraftigt tilkendegivet, at de ikke påtager sig noget ansvar, som er mit, men alene er
med til at sikre, at vi har en lovgivning, der
også kan fungere i et elliberaliseret marked.
De problemer, vi forsøgte at løse med hensyn
til de meget store forskelle, derunder for barmarksværkerne, som hr. Kim Behnke var inde
på, forsvinder jo ikke, fordi vi ikke har magtet
at løse dem i denne her omgang. Det er derfor,
jeg på regeringens vegne har bebudet, at jeg
ville gøre mig umage for, at vi kan finde en model, som jeg selv tror ligger forholdsvis tæt på
det, vi forhandlede, og vi var faktisk tæt på et
resultat med det, vi havde ude til høring, som
kan bære igennem til efteråret. Jeg håber så, at
vi undgår en turbulens med nogle misforståelser, selv om jeg godt ved, det er besværligt, når
man sidder i en proces og ting bliver blandet
sammen.
Men i hvert fald en udstrakt hånd fra regeringen også til det videre forløb. Vi laver nok,
om jeg så må sige, en reparation, som er helt
nødvendig nu, men mange vil forhåbentlig også
være med til at klare det fremadrettede, når vi
mødes til en ny folketingssamling til oktober.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg har et par korte bemærkninger. Først til hr.
Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
236901;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Søren Kolstrup, ikke kan
være til stede, skal jeg bare meddele, at det er
bekendt, at vi er imod hele den udvikling, der
er sat i gang med elreformen.
I konsekvens af den modstand vil vi også
stemme imod det her lovforslag.

6601

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
237196;name_party;":
Blot en kommentar til ministerens bemærkninger, som var noget i retning af, at Folketingets
partier vel egentlig har pligt til at støtte den regering og de ministre, som håndhæver gældende ret. Sådan principielt: Ja. Men vi har vel også
pligt til at sørge for, at man ikke lukker af for
virkningerne af en domstolsprøvelse. Den er
der nu udsigt til med den landsskatteretsanke,
som formentlig ruller videre igennem domstolssystemet til Højesteret.
Der var udsigt til, som bl.a. Kommunernes
Landsforening i sit høringssvar gav udtryk for,
at det udkast til en lov, der var på vej, men altså
nu er ændret, ville have lukket af for virkningerne af en domstolsprøvelse. Det gør det her
ikke på samme måde. Så vist skal vi se fremad,
men vi skal også sørge for, at det, der er sket i
fortiden, kan blive domstolsprøvet og kan få
virkninger på en ordentlig måde.
Man har sat disse afgifter så meget i vejret
som følge af dette cirkulære. Det mener man er
gældende ret. Jeg vil da næsten også tro at det
er det, men jeg er i tvivl, og nu får vi domstolsprøvelsen af det. Det har bevirket ganske overordentlig store stigninger i varmeudgifterne i
de store provinsbyer, så vi synes ikke, at man i
virkelighedens verden skal give den endnu et
nøk. Selv om det bare er en lille yderligere stigning for de varmeforbrugere, skal der lige være
en pause.
Det er årsagen til vores indstilling til det
foreliggende lovforslag.";Frank Dahlgaard
238637;title_name;":
Kun lige en præcisering: Hvis vi havde gennemført den lovgivning, vi - kan vi sige - langt
hen ad vejen havde forhandlet os frem til, ville
det jo ikke have stoppet den tvist, der var. Den
vedrører konkret en periode, der ligger tilbage
fra efter september sidste år.
Den tvist ville under alle omstændigheder,
hvis man havde ønsket det, kunne finde sin afgørelse ved Landsskatteretten, domstolene,
hvor langt man nu ville gå med den. Men hr.
Frank Dahlgaard har selvfølgelig ret i, at i det
øjeblik, der er et nyt lovgrundlag, ville en afgørelse selvfølgelig ikke bære ind i det nye
lovgrundlag.
Hr. Frank Dahlgaard har ret i, at den måde,
vi nu har udformet - om jeg så må sige - reparationslovforslaget her på, også betyder, at en
eventuel afgørelse, der måtte gå skattemyndig-

6602

Onsdag den 12. maj 1999 (L 244)

hederne imod, ikke stopper på det tidspunkt,
hvor det nye lovgrundlag, vi her behandler, bliver repareret, så det kan også fungere efter
elliberaliseringen. Den forskel er der.
Det havde ikke standset, at man i Landsskatteretten og hos domstolen kunne behandle sagen, men den har selvfølgelig fået en tidsmæssig mindre udstrækning.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
239925;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arbejdsmarkedsbidrag for personer under
18 år.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 20/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
240378;title_name;":
Det her beslutningsforslag om afskaffelse af arbejdsmarkedsbidrag for personer under 18 år er
fremsat af Fremskridtspartiet.
Forslagsstilleme er af den, så vidt jeg kan
læse det, fejlagtige opfattelse, at arbejdsmarkedsbidrag er brugerbetaling, som derfor kun
skal betales af de personer på arbejdsmarkedet,
som får andel i de ydelser, som arbejdsmarkedsbidraget er med til at finansiere. Det gælder ifølge Fremskridtspartiet kun personer over
18 år.
Lad mig derfor kort rydde denne misforståelse af vejen. Arbejdsmarkedsbidraget blev
indført i 1993 med virkning fra 1994 som led i
reformerne på arbejdsmarkeds- og pensions-

området. Arbejdsmarkedsbidraget skal betales
af alle med indkomst fra erhvervsarbejde
uanset indkomstens størrelse og uafhængig af
den erhvervsaktives alder.
I modsætning til traditionelle indkomstskatter opgøres arbejdsmarkedsbidraget efter et
bruttoprincip. Det vil sige, at bundgrænse og
fradragsregler, som findes på indkomstskatteområdet, ikke gælder for arbejdsmarkedsbidraget. Dette muliggjorde, at arbejdsmarkedsbidraget kunne overtage finansieringen af en del
af de velfærdsydelser, som hidtil var blevet finansieret over indkomstskatteme. Herved blev
indkomstskattesystemet aflastet med nedsættelse af de statslige personskatter for alle til følge.
Det har imidlertid aldrig været hensigten, og
det fremgår direkte af loven, at betalingen af arbejdsmarkedsbidrag automatisk udløser ret til
at få andel i de velfærdsydelser, som bidraget
er med til at finansiere. I lovteksten er det utvetydigt fastslået, at de udgiftsområder, som finansieres af Arbejdsmarkedsfonden, henhører
under de pågældende ressortministre. På jævnt
dansk betyder det, at retten til at få f.eks. dagpenge ved ledighed eller sygdom, orlovsydelse
eller førtidspension uændret afhænger af, om
betingelserne i lovgivningen på de respektive
områder er opfyldt.
Når det er sagt, vil jeg gerne fremhæve, at arbejdsmarkedsbidraget på bedste vis understøtter det grundlæggende princip i det danske velfærdssystem om, at alle betaler efter evne for de
ydelser og tilbud, som samfundet stiller til
rådighed.
At fritage unge under 18 år eller for den sags
skyld andre befolkningsgrupper med indkomster fra erhvervsarbejde for at betale arbejdsmarkedsbidrag vil betyde, at der er færre penge
til at finansiere velfærdssamfundet med - med
deraf følgende skattestigninger eller nedskæringer i den offentlige sektor. Det er grundlæggende fornuftigt, at også unge under 18 år ud
over at opnå deres første erfaring på arbejdsmarkedet gennem et lønnet job bliver opmærksomme på det rimelige i, at man som samfundsborger yder sit til det offentlige tilbud om
de tryghedsskabende foranstaltninger.
Med en bidragsprocent på 8 er det sikret, at
unge med beskedne indtægter under frikortgrænsen pålægges en rimelig, men beskeden
betaling til det velfærdssamfund, som de allerede har og med udsigt til mange år på arbejdsmarkedet vil få yderligere gavn og glæde af.
Blandt de offentlige velfærdsydelser, som sær-

Onsdag den 12. maj 1999 (B 130)
lig kommer børn og unge til gode, behøver jeg
vel blot at nævne nogle få som gratis uddannelse, fritidsklubber, sportsfaciliteter i alle afskygninger og f.eks. bømechecken.
Arbejdsmarkedsbidraget har også den positive egenskab, at de unge ved, hvad det vil sige
at betale skat, når de indtræder fuldt ud på arbejdsmarkedet. Den tidligere bratte overgang
fra skattefri indkomst under frikortgrænsen til
høj beskatning af indkomst over frikortgrænsen
blev med 1993-skattereformen, efterfulgt af
skattejusteringer i pinsepakken, udjævnet
ganske mærkbart.
Vi står nu med et skattesystem, som tilgodeser hensynet til, at man som samfundsborger
bidrager til fællesskabet, i jævn takt med at ens
økonomiske formåen øges. Den trinvise overgang fra at betale 8 pet. i arbejdsmarkedsbidrag
til at betale bundskat, mellemskat og topskat, i
takt med at indkomsten stiger, og uden at der
er tale om markante hop, er efter min mening
en særdeles positiv egenskab ved det danske
skattesystem.
Indførelsen af arbejdsmarkedsbidraget var,
som jeg tidligere omtalte, netop en væsentlig
forudsætning derfor, idet personskatterne for
alle indkomstniveauer samtidig blev nedsat.
Også mange unge drager nytte heraf, og regeringen kan, som det er fremgået, derfor ikke
støtte forslaget.";Ole Stavad
244693;name_party;":
Fremskridtspartiet udviser med dette beslutningsforslag en imponerende mangel på forståelse for de principper, der ligger til grund for
vores velfærdssamfund. Fremskridtspartiet lider åbenlyst under den misforståelse, at velfærdssamfundets sociale sikringsordninger er
en form for privat brugerbetaling. Sådan forholder det sig ikke, og sådan skal det heller
ikke være.
Velfærdssamfundet bygger på social omfordeling og solidariske ordninger, hvor de, der
har meget, yder lidt ekstra for at støtte dem, der
har for lidt. Sådan skal det blive ved med at
være, også når det gælder arbejdsmarkedsbidrag.
Socialdemokratiet kunne altså ikke være
mere uenig i forslagets sigte, og vi tager afstand
fra ånden i det. Dertil kommer, at Fremskridtspartiets argumentation for beslutningsforslaget
simpelt hen ikke holder. Eksempelvis har man
misset den afgørende forskel på private forsik-

6603

ringsordninger og den sikkerhed, som velfærdssamfundet garanterer.
Princippet bag velfærdssamfundet er jo
netop, at man ikke kan melde sig ud. Vi har på
befolkningens vegne truffet beslutning om, at
alle skal være garanteret ting som uddannelse,
behandling ved sygdom, understøttelse ved
arbejdsløshed og hjælp i alderdommen.
Listen er ikke fuldkommen. Men det gennemgående princip er, at uanset om man forventer at få brug for ordningerne, uanset om
man sender sine børn på privatskoler eller får
skiftet hoften på et privat hospital, ja, så betaler
man til fællesskabet mod at få sikkerhed. I velfærdssamfundet er der ikke nødvendigvis nogen direkte sammenhæng mellem det, man
yder, og det, man får igen.
Det kan godt være, at Fremskridtspartiet finder, at det er usammenhængende, men i Socialdemokratiet synes vi ærlig talt, at det er udtryk
for civilisation, at de heldige og privilegerede
får mindst fra fællesskabet, og at de uheldige og
ressourcesvage får mest.
Et beslutningsforslag, der underminerer dette
princip ved at fjerne alles, også unges, også
unge i arbejdes, pligt til at yde efter evne, kan
Socialdemokratiet på ingen måde støtte.
Socialdemokratiet afviser beslutningsforslaget.";Bjarne Laustsen
246799;name_party;":
Fremskridtspartiet er om ikke gået i barndom,
så gået i krig med et af de udmærkede forslag,
som er produceret af Børneparlamentet, der
havde overtaget vores pladser her i salen mandag den 22. marts.
Forslaget går ud på at afskaffe bruttoskatten
eller arbejdsmarkedsbidraget, som nogle bliver
ved med at kalde bruttoskatten, for unge under
18 år. Problemet er jo, at siden regeringen indførte bruttoskatten tilbage i 1994, er unge, der
arbejder i deres fritid, og som selv tjener til deres lommepenge, blevet beskattet allerede fra
den første krone, de tjener. Det er, som om hensigten har været at opdrage de unge mennesker
til, at staten altid skal have broderparten, og at
ingen indtægt er for lille, til at det offentlige
ikke kan beskatte den.
Venstre ønsker at gå en anden vej. Vi ønsker
et samfund, der ikke er så brandbeskattet som
det danske. Venstre ønsker at finde nogle af de
nøgleområder i skattesystemet, som er med til
at kvæle initiativ og virkelyst, og fjerne dem for
at fremme privates lyst til at gøre en ekstra ind-

6604

Onsdag den 12. maj 1999 (B 130)

sats. Vi mener, at det er et arbejde, som skal
starte så tidligt som muligt, også for at give
unge mennesker et klap på skulderen i stedet
for en skattebillet.
Men forslagsstilleme går på den ene side for
langt og på den anden side slet ikke langt nok i
det beslutningsforslag, som ligger nu.
Venstre ønsker ligesom forslagsstillerne at
fjerne beskatningen af lommepengene og de
småindtægter, som børn og unge tjener ved siden af deres skolegang. Men det er ikke
Venstres holdning, at alle personer, der er
under 18 år, skal have lavere skat end andre
personer.
Hvis man forestiller sig to lærlinge, som har
fået læreplads på samme tid og i samme firma,
vil det give en betydelig økonomisk forskel, såfremt den ene lærling er 17 år og den anden 18
år, på trods af at deres arbejdsindsats er ens, på
trods af at de går på den samme uddannelse, og
på trods af at de har samme sikkerhed i ansættelsen. Ligeledes kan man i enkelte tilfælde se
særlig talentfulde personer under 18 år, som
har gjort deres talenter til en levevej og tjener
betydelige beløb, og Venstre mener, at disse
personer skal være ligestillede med tilsvarende
personer over 18 år.
I bemærkningeme til beslutningsforslaget har
forslagsstillerne anført, at unge skal fritages for
de indtægter, når bruttoskatten skal bruges til
fonde, som de unge ikke kan modtage midler
og støtte fra. Dette var måske i udgangspunktet
rigtigt, men bruttoskatten og især de senere forhøjelser har jo gjort, at disse kasser for længst er
fyldt til randen, og at indtægterne fra bruttoskatten flød videre til dækning af andre dele af
de offentlige udgifter, herunder også dele, som
de unge mennesker nyder godt af.
Venstre har aldrig været tilhænger af bruttoskatten. Vi har modarbejdet den fra første dag,
også fordi vi finder, at det er skat, som uretfærdigt rammer bøm og unge. Men forslagsstillerne burde tage i betragtning, at man ved at fritage børn og unge for bruttoskat vil skabe en
ulighed mellem unge over og under 18 år, en
ulighed, der betyder en mulighed for lavere aflønning af unge under 18 år, og som vil trække
i retning af, at f.eks. kioskindehavere vil ansætte unge under 18 år for derefter at afskedige
dem på fødselsdagen.
Venstre mener derfor, at såfremt vi kan finde
finansiering til det, vil løsningen på problemet
med denne uretfærdige skat på unges arbejde
være at indføre et generelt bundfradrag på

bruttoskatten, et fradrag, som vil betyde, at alle
sikres en mulighed for en vis indtægt, inden
staten begynder sin beskatning. Ved at lægge
bundfradraget ind i bruttoskatten på et beløb,
der svarer til det kendte bundfradrag i personskattelovgivningen, giver vi de unge mennesker
en mulighed for at tjene deres egne lommepenge uden samtidig at skabe en forskelsbehandling i skattelovgivningen mellem 17 og 18 år.
Venstre er således fuld af forståelse for og
helt enig i de bevæggrunde, der ligger til grund
for forslaget. Men vi mener, at den konkrete
udformning af beslutningsforslaget vil give for
store forskelle mellem visse grupper af unge, og
at det derfor vil være den rigtige løsning at indføre et generelt bundfradrag i bruttoskatten, når
vi finder finansiering hertil.";Kristian Jensen
251049;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Brian Mikkelsen, er forhindret i at være til stede
under denne behandling, skal jeg kort fremføre
Det Konservative Folkepartis holdning.
Vi kan støtte intentionerne i Fremskridtspartiets forslag. Der er ingen tvivl om, at den danske befolkning er blevet ført bag lyset af det socialdemokratiske begreb »arbejdsmarkedsbidrag«. Det er i dag i realiteten en ren fiskal skat,
en bruttoskat. I starten var intentionen udtrykkelig, at det skulle finansiere en række arbejdsmarkedsforanstaltninger. I dag fungerer det
kun i teorien som et kassebidrag: i realiteten er
det en bruttoskat, som handler om bidrag til
statskassen.
Det Konservative Folkeparti har været og er
stadig en stor modstander af bruttoskatten. Men
vi må erkende, at den eksisterer, og at den skaffer mange penge hjem til statskassen. Vi kan
ikke støtte Fremskridtspartiets forslag, fordi det
kun tager en lille flig ud af en større sammenhæng. Vi vil gerne reformere hele skattesystemet, og det forhold, at Fremskridtspartiets forslag så også koster 185 mio. kr., som det umiddelbart vil være svært at dække ind igen, medvirker også til afvisningen.
Med hensyn til det konkrete forslag om fritagelse af bruttoskatten for under 18-årige kan en
del af problemet løses ved at indføre et fradrag
på de kendte 30.000 kr. for unge mennesker. Et
sådant fradrag vil sikre, at de ikke straffes for et
lille fritidsjob som eksempelvis det at være
avisbud.
Så altså sympati for forslagets intentioner,
tommelfingeren nedad for det konkrete forslag

Onsdag den 12. maj 1999 (B 130)
og i stedet signal om et ændringsforslag, hvor
der indføres et bundfradrag på 30.000 kr. for
unge under 18 år.";John Vinther
252765;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, vil jeg fremføre SF's synspunkt.
Uanset at det hedder arbejdsmarkedsbidrag,
er det en skat som alle andre skatter. Derfor er
en henvisning til, hvad arbejdsmarkedsbidraget
oprindelig var tiltænkt, ikke særlig relevant.
Om det er rimeligt, at alle skal betale arbejdsmarkedsbidrag af arbejdsmarkedsindkomst,
kan man selvfølgelig godt diskutere, men i stedet for at se på et alderskriterium var det måske
mere relevant at se på en bagatelgrænse.
SF afviser forslaget, uanset at SF ikke afviser
det rimelige i at vurdere indretningen af arbejdsmarkedsbidraget som en bruttoskat.";Christine Antorini
253420;name_party;":
Det viste sig at være en god idé, da Folketinget
besluttede at holde en børneparlamentsdag. Affødt af denne blev der fremsat mange fornuftige
forslag, herunder også dette forslag, som nu i
dag er til behandling.
Forslaget går i sin enkelhed ud på, at indbetaling af arbejdsmarkedsbidrag afskaffes for
unge under 18 år. I loven om arbejdsmarkedsfonde fra 1992-93 står der om arbejdsmarkedsbidrag, at dette foreslås udskilt fra statens udgifter til arbejdsmarkedet i tre enheder, og at finansieringen af disse enheders aktiviteter helt
eller delvis skal ske ved øremærkede arbejdsmarkedsbidrag.
Det kan således diskuteres, om der er tale om
en ren bruttoskat, men man kommer ikke uden
om den omstændighed, at der er tale om øremærkede midler til helt specifikke formål, hvori
unge under 18 år ikke kan få nogen andel. Således gælder det f.eks., at såfremt en ung under
18 år bliver arbejdsløs, vil der ikke kunne udbetales arbejdsløshedsdagpenge.
Logikken bag beslutningsforslaget er simpelt
hen, at det ikke er rimeligt, at grupper af befolkningen indbetaler til en ydelse, som samme
gruppe er fuldstændig afskåret fra at få del i.
Dansk Folkeparti støtter forslaget.";Klaus Kjær
254616;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Fremskridtspartiets forslag.
Arbejdsmarkedsbidraget blev indført med
virkning fra 1994 som led i omlægningerne på

6605

skatte-, arbejdsmarkeds- og pensionsområdet,
som vi som bekendt bakkede op. Forslaget
knytter an til en grundlæggende diskussion om
velfærdsstatens finansiering. Det bærende princip må være, at alle betaler efter evne til finansiering af de tilbud, som stilles til rådighed for
alle grupper af borgere i det danske samfund,
også for gruppen af samfundsborgere under 18
år. Velfærdsstatens ydelser kommer jo ikke ud
af den blå luft, men finansieres af alle dem, der
kan bidrage økonomisk. Det er simpelt hen en
grundsten i velfærdssamfundets opbygning.
I Det Radikale Venstre mener vi, at det både
økonomisk og som led i opdragelsen til at være
en god samfundsborger er vigtigt, at man bliver
opmærksom på det rimelige i, at man bidrager
til at sikre den fælles velfærd. Det gælder også,
selv om man er ung, selv om man måtte være
under 18 år. Vi finder det altså rimeligt, at unge
under 18 år med en indtægt bidrager økonomisk til det velfærdssamfund, som de fleste af
dem er vokset op med, og hvor de allerede har
trukket på ydelserne.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget
fra radikal side.";Morten Helveg Petersen
255891;name_party;":
Da argumentationen for det her forslag er
skruet sammen, som den er, så er det jo, fordi
bruttoskatten af regeringen af politisk-taktiske
årsager i sin tid fik en fuldstændig mærkværdig
opbygning med fonde og et postulat om, at det
her var nogle særlige penge, der gik til nogle
særlige formål, hvad alle og enhver ved ikke
passer.
Bruttoskatten er en del af skattesystemet, og
derfor betragter vi det også som alle andre dele
af det, der er med til at finansiere velfærdsstaten. Når vi kigger på, om finansiering af velfærdsstaten, og hvad vi ellers har at bruge penge på, er noget, vi vil støtte, går vi udelukkende
ud fra et fordelingsmæssigt sigte: vi vil have, at
de, der har de højeste indkomster, bidrager
med mest og de, der har de mindste, bidrager
med ingenting eller så lidt, som det passer til
deres indkomst.
Derfor vil vi heller ikke acceptere, at det er et
alderssynspunkt, der skal lægges ind. Det skal
være en indkomstbetragtning, der skal lægges
ind. Derfor vil vi sige, at hver eneste gang, der
kommer forslag, der letter skattebyrden for de
laveste indtægter, herunder også lave indtægter
for unge, der har en meget lav indkomst, i kraft
af at de kun er avisbude, eller hvad ved jeg, så

6606

Onsdag den 12. maj 1999 (B 130)

støtter vi det, men at gå ind og lægge en særlig
aldersgrænse mener vi ikke er foreneligt med
de principper, vi har for vores skattepolitik.";Frank Aaen
257311;name_party;":
Oprindelig var arbejdsmarkedsbidraget jo øremærket, men ved senere beslutninger forsvandt
denne øremærkethed eller blev i hvert fald nedtonet, så det, vi har at tale om, jo er en bruttoskat.
Sådan som forslaget ligger her, kan vi ikke
støtte det, men vi synes, at det ville være rigtigt
at have en bundgrænse. Så kan vi drøfte, hvor
den skal være, men vi har jo en bundgrænse,
når det gælder den øvrige del af skattesystemet.
Der er et beløb, man ikke betaler skat af.
Dér er vi tilhængere af, at vi gør tilsvarende
med bruttoskatten, og at et bundfradrag selvfølgelig kan overføres til ægtefællen. Så må man
drøfte det, og så skal det være et generelt bundfradrag for nogle. At sætte en aldersgrænse ved
18 år, som tidligere ordførere har redegjort for,
ville jo være en urimelighed over for en 17- og
en 18-årig, som måske tjener det samme under
samme vilkår.
Så nej til det konkrete forslag, men en bundgrænse siger vi ja til.";Flemming Kofod-Svendsen
258278;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Margrete Auken
258345;name_party;":
Den 22. marts i år var der samlet ikke 179 folketingsmedlemmer, men derimod 179 unge. De
unge vedtog en stribe forslag, hvoraf en del af
dem vil finde vej til normal folketingsbehandling.
Vi har taget syv af de forslag, som de unge
fremsatte, fordi de er gode, fornuftige og rimelige, og. det her er så det første, der kommer
frem her i Folketingssalen. Det er sådan, at det
her forslag var fremsat af elever fra Humlebæk
Skole. Det nåede ikke til endelig beslutning her,
men det nåede at få lovforslag nr. 40 i Børneparlamentet.
Og det er jo værd at lægge mærke til, hvad
det er, de unge mennesker skriver. Jeg citerer:
»Vores begrundelse for at vi har lavet dette lovforslag er, at vi synes, det er uretfærdigt og
uacceptabelt, at unge under 18 år er tvunget til
at betale arbejdsmarkedsbidrag, da unge ikke
får penge af staten, når de er arbejdsløse. Desuden er lønningerne i forvejen så lave for unge,

at arbejdsmarkedsbidraget på 9 pet. er en alt for
stor del af deres løn«. Citat slut.
De 9 pet. er jo ikke kun arbejdsmarkedsbidrag, men også den tvungne ATP-opsparing.
Og det er jo det, som unge mennesker ikke kan
forstå. De får endelig lavet en aftale om at få et
arbejde, hvor de skal bringe aviser ud, de skal
gå til hånde i den lokale brugsforening eller andre steder, og af den ofte beskedne løn, de får
udbetalt, skal de så aflevere en bruttoskat.
Vi får så at vide i dag, at det er, fordi de unge
mennesker skal lære - den radikale ordfører
var endda ligefrem inde på, at det var et led i
opdragelsen - men vi har jo allerede for længst,
for mange år siden, erkendt, at folk med disse
små indkomster bør have en fritagelse for deltagelse i den normale skattebetaling. For man
kan sige: Ud fra den omfordeling, som skatterne normalt er udtryk for, så er der jo ikke meget
omfordeling fra den lille bitte løn, man får for at
passe et iskagehus en sommer, og så til resten
af samfundet. Derfor har vi ordningen med frikort. Derfor har vi ordningen med, at unge
mennesker kan have et frikort, og vi har en
skattemæssig bundgrænse, som særlig unge
mennesker nyder godt af.
Da vi stillede forslaget, tog vi det ordret i forhold til det, som Børneparlamentet havde foreslået, fordi vi var overbeviste om, at når det
kom til forhandling her i den, jeg tillader mig
udtrykket »rigtige« Folketingssal, så ville det
naturligvis gøre indtryk på Folketingets medlemmer, at de unge mennesker havde haft det
klare og entydige budskab.
Det er så blevet sagt fra nogle ordførere, at
der også kan være nogle provenumæssige problemer. Dertil er kun at sige, at det argument
kan jeg ikke tage højtideligt. Ser vi på de
milliarder, der fra bruttoskatten i øjeblikket
ruller ind til staten, så skulle det være muligt at
finde dækning for de 100-150 mio. kr., det her
ville koste, særlig når man tænker på, at da
bruttoskatten i sin tid blev indført, var løftet jo,
at bruttoskatten skulle falde, i takt med at
ledigheden faldt. Det har regeringen så lavet
om siden da.
Men både når det gælder dagpengeudgifter,
og når det gælder udgifter til aktivering, er det
heldigvis sådan i dag, at de udgifter er faldet
gennem årene, og derfor vil det næppe være
noget problem at finde dækning for det provenutab, forslaget ville medføre.
Så er det blevet sagt, at det er urimeligt at
have en aldersbetingelse, som forslaget inde-

Onsdag den 12. maj 1999 (B 130) *
holder, men når aldersbetingelsen er med, så er
det jo, fordi der netop gør sig en aldersbetingelse gældende i de formål, som bruttoskatten går
til, nemlig dagpenge, sygedagpenge og aktivering. Det er, når man er over 18 år, at man kan
blive aktiveret. Det er, når man er over 18 år, at
man er berettiget til at melde sig ind i en
A-kasse og være dagpengeberettiget. Og derfor
har vi taget aldersgrænsen med, fordi det altså
er dér, grænsen er for, hvornår man kan nyde
godt af de penge, der bliver betalt ind.
Så bliver det jo sagt fra Socialdemokratiets
ordfører og selvfølgelig også fra ministeren, at
bruttoskatten bare er en skat som andre skatter.
Ja, det sagde vi også, da den blev indført. Det
blev dengang benægtet, men nu er det jo så da
i hvert fald erkendt i dag.
Men sagen er jo den, at bruttoskatten ikke
bare indgår i den almindelige skatteindtægt.
Pengene samles jo stadig væk op på en særlig
konto på finansloven i en særlig fond. Det er
rigtigt, at de fonde er gået fra at være tre selvstændige fonde til nu at være én fond, men
pengene går altså ikke i den almindelige skattekasse, de opføres på finansloven som en særlig fond, og der skal redegøres for, hvad pengene bruges til på arbejdsmarkedsområdet,
sygedagpenge osv.
Min opgave nu her er at tælle, og jeg kan tælle, at der er et flertal i Folketinget, som vil støtte
indførelsen af et bundfradrag, har nogle kaldt
det. SF's ordfører fru Antorini kaldte det en
bagatelgrænse. Vi skal ikke skændes om ordet.
Vi vil bruge udvalgsarbejdet til blandt det
flertal, som jeg har talt mig til, at finde frem til
en ordning, som betyder, at de unge mennesker, som kommer ud i arbejde, og som har meget små indtægter, ikke skal betale 8 pet. bruttoskat af den først tjente krone, men at der indføres en bagatelgrænse eller en bundgrænse, og
det vil være vores ambition, sådan at forslaget
med det ændringsforslag kan gå til vedtagelse,
inden vi går på sommerferie.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ind-

6607

sigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 48:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke initiativer har regeringen tænkt sig at
tage i forbindelse med anbefalingeme i »Betænkningen om det fremtidige ligestillingsarbejde og dets organisering«?«
Af Ingrid Rasmussen (S), Rikke Hvilshøj (V),
Lene Espersen (KF), Christine Antorini (SF),
Yvonne Herløv Andersen (CD), Elisabeth
Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Tove
Videbæk (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 6/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/4 99).";Kim Behnke
264496;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 18. maj 1999.
Begrundelse";Margrete Auken
264655;name_party;":
Da udvalget vedrørende det fremtidige ligestillingsarbejde efter 2V£ års arbejde afleverede sin
betænkning i marts i år til statsministeren, var
det for alle parters vedkommende et stort og
nyttigt stykke arbejde, der fik sin afslutning.
Der har i brede kredse været store forventninger til, at den politiske proces herefter meget
hurtigt ville begynde. Derfor er partierne bag
forespørgslen i dag meget tilfredse med, at der
er gennemført en høringsrunde i ministerier og
interesseorganisationer, og at vi allerede nu, inden afslutningen af denne samling, hører regeringens synspunkter og initiativer for det fremtidige ligestillingsarbejde. Betænkningen vender
jo så at sige i sine anbefalinger bunden i vejret
på de sidste årtiers ligestillingsarbejde og foreslår en helt ny organisering.
Det, vi skal debattere i dag, er, at hvis Danmark skal sikres et effektivt ligestillingsarbejde,
der kan løfte de opgaver, der skitseres i betænkningen, og som lever op til internationale
forpligtelser og samtidig konstruktivt inddrager
kritikken af det nuværende arbejde, så er en

6608

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

flerstrenget omorganisering nødvendig. Den efterhånden forældede lovgivning for Ligestillingsrådet sætter for mange barrierer.
Sammensætningen af Ligestillingsrådet afspejler tydeligt en tid, hvor ligestilling alene var
et kvindespørgsmål. Samfundsudviklingen har
på ligestillingsfronterne vist tydelige behov for
at få mændene inddraget i ligestillingsarbejdet
som helhed. Mandevinklen og familiespørgsmålet er lige så nødvendige elementer i dagens
debat som kvindespørgsmålene.
Derfor ser vi frem til at høre regeringens
synspunkter på betænkningens anbefalinger og
høre, hvorledes regeringen vil omsætte anbefalingerne i handling.
Besvarelse";Ingrid Rasmussen
266454;title_name;": ,
Betænkningen kommer på det rigtige tidspunkt.
For det rigtige tidspunkt er lig med forandringer, ikke alene på ligestillingsområdet, men i
samfundet på mangfoldige leder og kanter. Nye
tider, nye strømninger, mange skift, både i almindelige menneskers prioriteringer, i de ydre
betingelser, i de ydre forandringer, men også
nye generationer, også blandt kvinder såvel
som blandt mænd, der prioriterer anderledes,
der måske også vægter værdierne anderledes.
Det er spændende at fornemme den ny generations opfattelse af egne kønsroller og individets nye placering i forhold til fællesskabet.
Fragmenteret, javist, flerdimensionalt, jo, men
som omtalt i Hanne Dams udmærkede værk i
anledning af Danske Kvinders Nationalråds jubilæum, så tegner der sig så småt et bud på en
ny tankegang, som jeg synes er umådelig
spændende.
Det, man i hvert fald kan se, er, at den ny generation siger, at de gamle pakkeløsninger ikke
længere er svaret på den ny tid og måske heller
ikke er helt så sympatiske efter deres opfattelse,
hvis man skal hente visdom. Men derude i konturerne aner vi et nyt samspil mellem drømmen
om svarene på forandringerne, individet og
fællesskabet med en ny puls, der egentlig passer meget godt til den kendsgerning, vi er i, på
vej ud fra det 20. århundrede og ind i det 21.
Det gode spørgsmål er selvsagt: Kan vi magte den ny tid? Kan vi finde svarene på forandringen? Og især: Kan vi fastholde de politiske
ligestillingsprægede svar på forandringer
indadtil og udadtil?

I det meget store historiske sving fik Danmark jo sit første lille, store skub i sin egen velfærdsudvikling, da danske lønmodtagere,
mændene for størstepartens vedkommende, fik
deres ligestilling i forhold til arbejdsgiverne i
september 1899.
Det næste store revolutionære gennembrud
for velfærdssamfundet Danmark blev jo reelt,
da kvinderne på arbejdsmarkedet bar det ny
velfærdssamfund frem for alvor i halvtredserne
og tresserne og halvfjerdserne i vores
århundrede.
Der er ikke tvivl om, at de to store begivenheder tilsammen er en del af hemmeligheden
bag, at vi kan have Europas og måske verdens
højeste beskæftigelses- og erhvervsfrekvens for
både mænd og for kvinder, og er selve nøglen
til at forstå, hvordan velfærdssamfundet Danmark egentlig hænger sammen. Man kan sige:
Velfærdssamfundet Danmark hang ikke sammen, hvis kvinder ikke havde arbejde. Uden
kvinders beskæftigelse havde vi ikke noget
velfærdssamfund.
Det gode, store spørgsmål er den ny, næste
fase. Hvad nu? Hvor skal vi hen herfra?
Ligestillingsudvalget har afleveret sin betænkning. Den har været til høring, og den har
været til eftertanke. Det er et godt arbejde, der
er kommet efter 21h år. Det er en grundig beskrivelse af 20 års ligestillingsarbejde. Der er
mange spændende bud på fremtiden.
Den er i øvrigt bundet klogt ind. På forsiden
er der et grønt lys og et rødt lys til at styre efter,
til at fæstne sig ved styrbord og ved bagbord.
Vi vil helst holde ligestillingskursen, men vi vil
gøre det på det ny hav og med en tilsvarende
sikkerhed som på det gamle hav, vi nu forlader.
Det skal gå fremad, og vi skal ikke ryste på
hånden.
Der er én ting, jeg godt vil fastslå, ud over
den sammenhæng, jeg just har nævnt: Lad os
frem for alt ikke glemme de bageste, de yderste
i vores ligestillingsarbejde. Lad os huske dem
på arbejdsmarkedet og i samfundet, dem med
de færreste forudsætninger uddannelsesmæssigt, for det er derfra, jeg i hvert fald fortsat føler, at det store, store, brede folkelige arbejde
skal udbygges. Og lad os frem for alt ikke
glemme vores globale ansvar og kvinderne i
den tredje verden og kvinderne i den rige verden et stykke derfra, og lad os bruge vores
europæiske dimension dertil.

(827)
Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
Jeg vil gerne kommentere disse hovedtemaer,
jeg har antydet, samtidig med at jeg vil sætte
dem i forhold til betænkningens anbefalinger.
Selve betænkningen indeholder dels forslag
til emner og temaer for det fremtidige arbejde omkring 40 forslag er der - dels forslag til den
fremtidige organisering af ligestillingsarbejdet.
Jeg synes, det er vigtigt at hæfte sig ved, at
næsten hele udvalget, der har udført arbejdet
og formuleret forslagene, har været enige om
forslagene langt hen ad vejen. Udvalget har været bredt sammensat med 21 medlemmer, repræsenterende nogle af ministerierne, arbejdsmarkedets parter, kvinde- og mandeorganisationer, kønsforskningen, kommuner og amter
og ungdomsorganisationen Dansk Ungdoms
Fællesråd. Og så har betænkningen, som jeg
sagde det, været sendt til høring i en meget
bred kreds, til alle rimelige, også urimelige,
parter, der har været interesseret i sagen.
Der har også i den kreds, høringskredsen,
været bred tilslutning til forslagene med meget
få undtagelser. Udtalelserne vil selvsagt komme
til at indgå i det fremtidige ligestillingsarbejde.
Vi har altså foran os et solidt, gennemarbejdet materiale, der forpligter os, forpligter os til
at træffe nogle beslutninger, forpligter os til at
igangsætte en ny fremadrettet debat.
Inden vi gør det, vil jeg godt hæfte mig lidt
ved de fremskridt, der er sket i den periode,
den nuværende regering har ansvaret for. Hvis
vi ser på de seneste 6 år, er der tre store ryk i
samfundsudviklingen, som har været af helt afgørende betydning for kvinders forhold i
samfundet.
Det første er beskæftigelsen. Uden den massive beskæftigelsesfremgang i de seneste seks
år, ingen fremgang i ligestillingsarbejdet. Er der
nogen samfundsgruppe, hvis forhold er fuldstændig bundet op på en stabil beskæftigelsesfremgang, så er det ligestillingsarbejdet og
kvinderne. Vi ved, at det er kvinderne, der er
mest sårbare i en økonomisk krise og under en
lavkonjunktur. Vi ved, det er kvinderne, og det
er de dårligst uddannede, der først går ud af
arbejdsmarkedet, når økonomien går ned, og
måske også de mennesker, der kommer sidst
ind på arbejdsmarkedet, når økonomien går
fremad igen.
Derfor har det forhold, at 200.000 nye arbejdspladser netto er blevet skabt i dette land
på 6 år, kolossal betydning for vores ligestillingsarbejde, kolossal betydning, og i kølvandet
deraf selvsagt også kampen mod arbejdsløshe-

6609

den. Den dramatiske forkortelse af arbejdsløsheden på 6 år har betydet en tilsvarende gennemslagskraft på ligestillingsarbejdet.
Det andet store ryk, jeg vil nævne igennem 6
år, er børnepasningen. Jeg mener, det er forkert
at give befolkningen det indtryk, at vores anstrengelser for at sikre en bømepasning for alle
familier her i landet ikke i en meget, meget stor
udstrækning er nået. Jeg medgiver, at nogle ofte
er tilbøjelig til at hæfte sig ved det, der ikke er
nået. Men sandheden om bømepasningsstrategien for denne regering er jo, at vi er nået et
meget, meget stort stykke af vejen, så langt, at
langt, langt hovedparten af familierne her i landet kan få passet deres børn. Jeg ved godt, der
endnu er kommuner tilbage, der ikke har nået
målet, men nu taler jeg om det store overblik.
Det tredje og sidste er økonomien, det er éns
private fainilieøkonomi, og det er samfundsøkonomien. Også her har vi oplevet en massiv
fremgang, som selvsagt smitter af på mulighederne for at sikre fornuftige fremskridt i ligestillingsarbejdet.
Så meget om de tre store ryk på 6 år, man
ikke må undervurdere, og så til de specifikke
ting, jeg derudover vil nævne.
Ser vi på emnerne familie- og arbejdsliv, er
der sket forbedringer i orlovsordningerne, herunder forældreorlov og graviditetsorlov. Ser vi
på lov om forældremyndighed og samvær, har
vi styrket - helt tilsigtet - faderens, ugifte fædres stilling, et omdiskuteret emne, et meget følsomt emne, et meget vigtigt emne/men et emne: som jeg synes vi efter regeringens opfattelse
har håndteret på en rigtig måde.
Ser vi på pensionsområdet, er det faktisk lykkedes os at få vedtaget lovgivningen om ligebehandling inden for erhvervstilknyttede sikringsordninger - et meget stort fremskridt på
ligestilligsarbejdets område også, som jeg føler
skal siges og nævnes i dag.
Og så er der gennemført et udredningsarbejde om kvinder i forskning, og der er fremlagt
en 11-punkts plan om ligestilling i forskningen,
som også er vigtig at opholde sig ved. Kommuneme er blevet pålagt at udarbejde ligestillingsredegørelser om ligestilling, og de er blevet
fremhævet i handlingsplanen for beskæftigelsen. Jeg kunne nævne flere, men lad mig holde
mig til disse hovedelementer på ligestillingsarbejdets vej igennem de forløbne 6 år.
Hvor skal vi så hen herfra? Lad mig starte
med at nævne arbejdsmarkedet og uddannelsesområdet, som jeg antydede før. Når jeg ser

6610

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

på arbejdsmarkedet i Danmark, når jeg ser på
de lavtlønnede grupper, især når jeg ser på de
ikkefaglærte grupper, når jeg ser på Kvindeligt
Arbejderforbunds medlemmer, når jeg ser på
de mange, mange kvinder i den offentlige og i
den private sektor, på arbejdsmarkedet, HK's
Forbund af Offentligt Ansatte og andre, dem,
der bærer, fra rengøringsområdet til hjemmehjælperen til sygeplejersken, til sygeplejen, så
tænker jeg ligestilling.
Dér starter den næste fase af det moderne ligestillingsarbejde. Dér ser jeg en væsentlig opgave for regeringen, politikerne, Folketinget, erhvervslivet, kommunerne, arbejdsmarkedets
parter, tillidsmanden og -kvinden på arbejdspladsen overalt.
For det er jo ikke alene et spørgsmål om ligelig repræsentation i ATP's bestyrelse - jo, det
er det for de kvindelige jurister og direktioner,
det er jeg godt klar over, men for Kvindeligt
Arbejderforbunds medlemmer er det altså vigtigere, hvordan det nu er derude på arbejdspladsen, hvor der ikke kommer så mange herindefra. Det var ikke nogen kritik, men det er
vel et arbejdsdelingsspørgsmål.
Det er også en synlig livskvalitet for alle
grupper på det danske arbejdsmarked, jeg går
efter, og det er frem for alt en uddannelsesmæssig og en ligestillingsmæssig gensidig respekt og et værdiniveau, der skal indbygges
som en del af arbejdsmarkedet. Lige løn, lige
arbejde, lige værd, lige værdighed og lige
adgang til uddannelse.
De, der ikke har så megen uddannelse, har
heller ikke så meget i løn, og det er desværre
tilfældet for det største antal kvinder, når de har
job. Derfor er ligestillingskampen også en uddannelseskamp og også en værdighedskamp på
det danske arbejdsmarked.
Jeg ved godt, at det ikke er en tilstrækkelig
kamp, for vi ved også, at for de gruppers vedkommende, der er højtuddannet og har en høj
løn, finder vi i virkeligheden de største lønforskelle mellem mænd og kvinder. Så det er en
nødvendig, men ikke tilstrækkelig betingelse
for ligestillingsarbejdet, at vi offensivt igen lægger vægt på uddannelsesarbejdet.
Til den øvrige del af arbejdsmarkedet ville
jeg så i øvrigt fortsat mene, at vi også klart og
tydeligt skal sige, at det ikke er acceptabelt, at
der fortsat er et løngab mellem kvinders og og
mænds løn til mænds fordel. Jeg taler ikke om,
at der ikke kan være forskel i løn, naturligvis
kan der være det som følge af udførelsen af et

arbejde, der forudsætter forskellige kvalifikationer, men jeg taler om samme arbejde eller
arbejde, der tillægges samme værdi.
Efter vores lov om ligeløn skal der ydes lige
løn for samme arbejde eller for arbejde, der tillægges samme værdi, og den lov bør overholdes. Det er et problem, der skal på dagsordenen, og det må selvsagt løses i et samarbejde
med arbejdsmarkedets parter i overenskomsterne, i aftaleme, især på lokalt niveau.
Det samme gælder for pensionsforhold, hvor
kvinder får lavere pensioner end mænd, bl.a. på
grund af lavere løn, manglende pensionsindbetalinger under barsel, osv.
Det tredje emne drejer sig om en sammenhængende familie- og arbejdslivspolitik, at vi
efterhånden begynder at bevæge os ud af det
arbejdsmarked, vi har kendt i de sidste par
hundrede år, begynder at forstå, at vi ikke længere bør tilrettelægge arbejdsmarkedet sådan,
at det er familiernes opgave at indrette sig efter
firkantede ugefaser med x antal timers arbejde
om ugen, uanset hvilken uge om året vi taler
om. Men vi taler om et nyt arbejdsmarked, der
er opdelt i livsfaser indrettende sig efter, hvad
ungdommens, de unge kvinders og mænds behov er, så indrette sig efter, hvad familiens behov er i de år, børnene bliver født og vokser op,
og så igen indretter sig efter den fase i éns arbejdsliv, hvor børnene er blevet lidt større, og
hvor man omvendt har mod på at gå på arbejdsmarkedet igen, vel at mærke uden at miste
sine karrieremuligheder og sit avancementsambitionsniveau.
Der er meget at gøre her. Når jeg af og til har
brugt udtrykket: kan vi ikke gøre det lidt bedre,
og har fået kritik for det, har jeg ofte benyttet
lejligheden til at understrege: Lige et øjeblik,
hvem er »vi« egentlig? Vi er ikke alene regeringen, vi er alle dem, der har et ansvar i hele
samfundet for, at ligestillingsarbejdet skal
lykkes.
Når vi derfor spørger, om vi ikke kan gøre
det lidt bedre, så er svaret: Jo, hvis alle vi, der
har et ansvar for den her udvikling og den sag,
gør en særlig indsats, så kan vi gøre det lidt
bedre. Men hvis alle andre opfatter »vi« som
alene regeringen, så tror jeg ikke, det vil lykkes
for os.
Må jeg sige, at jeg derudover gerne ville gøre
en ekstra bemærkning om det internationale arbejde. Det er så vigtigt, at vi i vores ligestilling
holder den internationale dimension ved lige,
tager den alvorligt og fastholder den. Det er så

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
opmuntrende, at flere og flere er opmærksomme derpå, at der bliver inspireret den ene vej i
Europa, og at der bliver modtaget inspiration
den anden.
Hvis jeg skulle nævne et internationalt snit
og en drøm i dag, skulle det være, at Europa
påtager sig sit »social leadership«, sit sociale og
menneskelige lederskab de andre steder i verden, hvor vi ikke er nået så langt, som vi kunne
ønske det, og vel at mærke påtager sig sit lederskab i en udstrækning og i en grad, der også
er langt mere konsekvent, når det omfatter ligestillingsarbejdet.
Næste gang vi skal have et Beijing II, en global ligestillingskonference, var min drøm at se
et Europa, der er ligestillingsarbejdets foregangstalsmand, effektivt og samlet og med en
visionær dagsorden. I den europæiske region er
vi nået et stykke på ligestillingsvejen. Her har vi
dog opnået muligheden for at kunne bruge vores økonomi og vores politik til at varetage ligestillingen. Vi må gøre en forskel indadtil,
udadtil og globalt.
Jeg ser, at der er en rød lampe, der begynder
at lyse nu. Om det er inspireret af ligestillingsbetænkningens omslag, ved jeg ikke, men jeg
vil spørge formanden: Er det udtryk for, at min
tid er ved at løbe ud? Det var jeg ikke opmærksom på.";Poul Nyrup Rasmussen
281009;title_name;":
Det er den for længst.";Margrete Auken
281072;title_name;":
Så vil jeg gerne sige, at jeg har adskillige andre
pointer, jeg gerne vil vende tilbage til lidt
senere på dagen.";Poul Nyrup Rasmussen
281223;title_name;":
Jeg beklager Folketingets forretningsorden.
Ordføreren for forespørgeren, fru Ingrid
Rasmussen.
Forhandling";Margrete Auken
281353;name_party;":
På Socialdemokratiets vegne vil jeg gerne takke
statsministeren for hans klare tilsagn om at tage
betænkningens anbefalinger til sig og omsætte
disse i politiske initiativer. Det er afgørende for
det fremtidige ligestillingsarbejde, at der vises
handlekraft. Det er også vigtigt, at vi i Danmark
bruger de nye instrumenter, som vi internatio-

6611

nalt i FN, EU, Nordisk Ministerråd og ikke
mindst her i Folketinget har tilsluttet os.
Begrebet »mainstreaming« er endnu i sin opstartsfase i Danmark. Strategien skal være med
til at gøre ligestilling til det almindelige og ikke
noget særegent og specielt. Velfærdssamfundets
videreudvikling er i høj grad afhængig af, at
begge køns arbejdskraft og interesser for egne
muligheder og udvikling i fællesskab imødekommes og muliggøres på ligeværdige vilkår.
Mainstreamingpricippet kan blive værktøjet,
som rigtigt anvendt trækker ligestillingen ned i
øjenhøjde til gavn for den brede befolkning.
Når vi skal medinddrage unge familiers krav
om at få arbejdsliv og familieliv til at hænge
bedre sammen, handler det om bedre muligheder for både kvinder og mænd. Nøgleordene er
fleksibilitet og andre holdninger på arbejdsmarkedet. Arbejdsmarkedets parter har her en stor
opgave at løse, og vi politikere må støtte op om
og skubbe på både decentralt i kommuner og
centralt i staten.
Når vi ønsker, at talenterne kommer til udfoldelse uanset køn, må vi sætte fokus på de
forhold, der skaber ulige løn- og pensionsforhold for kvinder og mænd. Når vi mener, at
både kvinders og mænds erfaringer kan og bør
indgå i alle beslutninger, må vi tage skridt til at
nå en bedre kønsbalance i beslutningsprocesserne. Vi vil med vores ønsker om at få årlige
redegørelser til Folketinget om ligestilling i
samfundet kunne følge udviklingen både statistisk og med beskrivelser. Det er alfa og omega
at se det indsamlede materiales tendenser for at
kunne udpege fokusområder, som statsministeren også sagde.
Socialdemokratiet støtter udvalgets anbefalinger om en ændret struktur og her ved at nedlægge Ligestillingsrådet. I Socialdemokratiet
mener vi, at med etablering af et videnscenter
med tilknyttet debatforum vil et meget tiltrængt
løft ud af 1970'er-ånden give ligestillingen den
manglende gennemslagskraft, den nødvendige
koordinering og det ansvar, der er brug for
fremover.
Placeringen af ressorten er statsministerens
ansvar. Det vil jeg ikke blande mig i, men det
må ske med en departemental enhed som
ramme.
Med hensyn til et klagenævn, som også er
foreslået i betænkningen, foreslår vi i Socialdemokratiet at følge det i en 2-årig forsøgsperiode, som udvalget har anbefalet, og så må tiden
jo vise, hvor stort behovet er.

6612

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48) l

Det faglige voldgiftssystem vil naturligvis
tage sig af sager om kønsdiskrimination på arbejdsmarkedet, men vi ved, at der kan være enkeltpersoner, der kan komme i klemme, og vi
ved, at der kan forekomme sager, der falder
uden for det system.
Jeg skal på vegne af følgende partier: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
initiativer på baggrund af betænkningen fra
»Udvalget vedrørende det fremtidige ligestillingsarbejde« til efterretning og opfordrer
regeringen til
- at forbedre den offentlige forvaltnings evne
til at gennemføre mainstreamingprincippet,
- at arbejde for lige løn og pensionsforhold,
- at arbejde for lige kønsmæssig deltagelse i
beslutningsprocesserne i samfundet,
- at understøtte bestræbelseme for bedre sammenhæng mellem arbejds- og familieliv,
- at tilvejebringe større viden om ligestillingsspørgsmål, herunder kønsopdelt statistik,
- at udarbejde en årlig redegørelse til Folketinget om ligestillingen i samfundet,
- at Ligestillingsrådet nedlægges i overensstemmelse med udvalgets anbefalinger,
- at der etableres et Videnscenter for Ligestilling som en selvejende institution ledet af en
bestyrelse med repræsentation fra bl.a. arbejdsmarkedets parter og med et tilknyttet
debatforum, og
- at der i en 2-årig forsøgsperiode etableres et
klagenævn, som kan træffe administrativt
endelige afgørelser i sager om kønsdiskrimination.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 87).";Ingrid Rasmussen
285664;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
285815;name_party;":
Jeg synes, selv om jeg kan læse lidt om det i den
dér flotte bog med de røde farver på, som statsministeren talte om, at det virker vældig godt,
når det foreslås, at det her Ligestillingsråd ned-

lægges, men jeg synes jo så samtidig, at det måske virker lidt uforståeligt, at man så vil oprette
et nyt organ, nemlig et videnscenter.
Viden er jo altid godt at have, men så er det
vel sådan set bare Ligestillingsrådet, der fortsætter i en ny iklædning. Jeg synes, det virker
lidt uforståeligt. De to pinde forstår jeg simpelt
hen ikke, heller ikke efter at jeg har læst bogen.
Så vil jeg lige sige, når jeg er oppe med en
kort bemærkning til den socialdemokratiske
ordfører, at statsministeren, som jo tilhører
samme parti, talte om et stort løngab. Det er da
også rigtigt, at der kan være nogle steder, hvor
der er et løngab, men så kunne man så spørge:
Hvorfor? Hvis der er sådan nogle problemer, så
burde de problemer jo for længst være løst.
Med hensyn til uddannelse så står uddannelse jo sådan set frit for alle parter her i dette
land, både mænd og kvinder.
Jeg tror, når vi kommer senere frem i debatten, så kan man se, at det vil komme til at dreje
sig om, at det skal være kvindemes kamp. Jeg
mener lige så godt, at det kan være mændenes
kamp, for hvis vi skal have ligestilling, skal
man debattere det på et fuldstændig lige
grundlag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
287202;name_party;":
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg gerne sige, at jeg
håber, hr. Poul Nødgaard bemærkede, at jeg i
min ordførertale ikke talte om kvindernes kamp
eller mændenes kamp. Jeg sagde tværtimod, at
det, betænkningen her lægger op til, er at vende
det på hovedet. Vi skal ud af 1970'eme, for vi
kæmper ikke på den måde, som hr. Poul Nødgaard åbenbart kan huske tilbage fra 1970'eme.
Det, vi prøver på at sige i ligestillingsdebatten i
dag, er, at begge køn skal inddrages i velfærdsudviklingen som helhed betragtet.
Med hensyn til et videnscenter så er det ikke
det samme, som det Ligestillingsråd, der er i
dag, hvor Ligestillingsrådet i dag jo netop er
forankret tilbage i tiden. Videnscentret er et videnscenter som en selvejende institution, hvor
debattørerne - dem, det nu måtte være - sidder
og er med til at formulere det. Som en selvejende institution vil det jo netop være uafhængigt
af det, hr. Poul Nødgaard åbenbart har det lidt
skidt med, nemlig at vi som politikere herinde
skal styre det hele. Det vil være uafhængigt af
den politiske indflydelse.
Med hensyn til løngabet håber jeg, at hr. Poul
Nødgaard alene i dag har hørt i Radioavisen,

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
hvordan løngabet stiger og nu også beviseligt
for de meget veluddannede grupper: det er den
tristeste nyhed, jeg har hørt meget længe.";Ingrid Rasmussen
288528;name_party;":
Da Venstre ordfører, fru Rikke Hvilshøj, ikke
kan være her i dag, skal jeg fremføre Venstres
synspunkter.
Først og fremmest vil Venstre selvfølgelig
gerne takke for betænkningen. Udvalget har
unægteligt lagt et pænt stykke arbejde i den
gennem lang tid. Med den korte taletid er det
dog ikke muligt at kommentere alle de aspekter
og forslag, der er behandlet i betænkningen, så
jeg skal blot koncentrere mig om nogle få
hjørner.
Ligestilling er et af de områder, hvor vi i politik har lejlighed til ikke bare at diskutere konkrete tiltag, men også basale principper for,
hvad staten skal blande sig i, og hvor langt den
skal gå, når den gør det. Skal staten aktivt gå
ind og skabe positive rettigheder og særbehandling for bestemte grupper af befolkningen,
eller skal den begrænse sig til at skabe lige muligheder for begge køn? Det er et af de helt centrale spørgsmål i ligestillingsdebatten.
Med denne betænkning er der lagt op til, at
staten skal være endog særdeles aktiv på ligestillingsområdet. Der foreslås ligefrem en decideret ligestillingsminister, og al lovgivning skal
mainstreames. Det er det store skyts, som nu
køres i stilling for at sikre ligestillingen. Men er
det nu fornuftigt, og står det i forhold til omfanget af ligestillingsproblemerne?
I Venstre mener vi, at svaret på det spørgsmål er nej. Vores udgangspunkt er, at al lovgivning skal sikre lige muligheder for alle og hindre diskrimination. Hvis vi nu skal have en ligestillingsminister og et princip om mainstreamning, så ved vi vist alle, hvordan det vil gå.
Der vil nemlig hurtigt opstå et pres for at generere nye love. En minister vil jo gerne retfærdiggøre sin eksistens, og det gøres sjældent
bedre end ved at finde på nye love. Men der er
ikke behov for masser af love på dette område.
Der er behov for ligestilling i form af lige muligheder. Derfor er der heller ikke behov for en
ligestillingsminister.
Betænkningen beskæftiger sig med ligestillingsproblematikken ud fra en særdeles ekspansiv indfaldsvinkel. Det står klart, når man
læser betænkningen, at flertallet i udvalget gerne ser en kraftig forøgelse af aktiviteten på området. En af måderne, hvorpå det skal ske, er

6613

som nævnt ved at oprette et ligestillingsministerium, men også ved at lave et selvstændigt
klagenævn, som tager sig af ligestillingsspørgsmål.
Venstre kan ikke støtte et sådant klagenævn.
Det er i dag muligt at få behandlet ligestillingssager ved faglig voldgift eller ved de civile
domstole. Når man nu har disse muligheder for
at få en sag håndteret andet sted, så ser vi i
Venstre ingen grund til, at man opretter et selvstændigt klageorgan. Det vil være at spilde ressourcer på ganske få sager. Ligestillingsudvalget konstaterer da også, at sagerne i videst muligt omfang skal behandles i det fagretlige
system.
Forslaget om at sammenskrive love på ligestillingsområdet vil Venstre se positivt på. Med
de mange tilføjelser om ligestillingsspørgsmål,
som er kommet i diverse love siden ligestillingslöven, kan det være en god idé at få skabt
overskuelighed i lovgivningen.
Hvad angår betænkningens helt grundlæggende betragtninger om kvinder i magtpositioner, har vi i Venstre svært ved at se de problemer, som betænkningen ser. Udvalget betragter
det som en forudsætning for et velfungerende
demokratisk samfund, at der er en ligelig fordeling af magt og indflydelse mellem mænd og
kvinder, og derfor skal vi bevidst arbejde hen
imod det. Men vi må konstatere, at der intet er
til hinder for, at kvinder gør sig gældende på
disse områder.
Det nævnes i betænkningen, at målsætningen
om lige mange kvinder og mænd i de folkevalgte organer blot er et kvantitativt mål og
ikke et kvalitativt mål. I Venstre er vi af den opfattelse, at når der er sikret lige muligheder, så
må resten være et spørgsmål om kvalitet og
kvalifikationer uden en kvantitativ målsætning
om kønssammensætning.
Det gælder også for forskningsområdet, hvor
udvalget foreslår positiv særbehandling af
kvinder ved besættelse af stillinger og uddeling
af forskningsmidler. Sådan en politik kan Venstre ikke støtte. Kvinder skal ikke opnå ansættelse, fordi de ér kvinder, lige så lidt som mænd
skal det, fordi de er mænd. Ikke mindst i
forskerstillinger må kvalifikationerne være
absolut øverste prioritet, og det kan kvinderne
sagtens leve op til, især hvis det kvindelige
rekrutteringspotentiale bliver større. Det er nok
nærmere her, der bør sættes ind, hvis der skal
flere kvinder i forskerstillinger.

6614

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

Desværre baserer betænkningen sig i vid udstrækning på tankegods fra en hedengangen
kvindekamp. Det kan ikke overraske, når man
ser på udvalgets sammensætning. Men det er
ikke desto mindre ærgerligt, at man næsten
totalt negligerer mændenes interesser.
Det er f.eks. velkendt for de fleste, at mænd
er den svage part, når vi taler om forældremyndighedssager. Alligevel hopper udvalget let og
elegant hen over den slags spørgsmål. Det er
beklageligt. Ligeledes kan det undre, at mænd i
dag absolut ingen ret har til at føre en faderskabssag, og at dette har overlevet ligestillingsdebatten i Danmark.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det for Venstre
er afgørende, at ligestillingsdebatten er en reel
ligestillingsdebat og ikke en kvindepolitisk debat. Ligestilling skal være et spørgsmål om at
sikre lige muligheder for mænd og kvinder.
Vi ønsker ikke, at ligestillingsdebatten skal
være et spørgsmål om kvantitative mål, og den
skal ikke overdimensioneres. Ligestillingsspørgsmålet skal her ved indgangen til det nye
årtusind sættes i forhold til, at vi er nået langt
de sidste 30 år, og at behovene for fokus på
ligestilling derfor har ændret sig.
Med disse ord kan det vel ikke undre, at jeg
må sige, at vi ikke kan støtte det af Socialdemokratiet fremsatte forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
294336;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Pia Larsen for den
ordførertale, der er fremlagt fra Venstre.
Jeg vil gerne spørge fru Pia Larsen overordnet og generelt og ikke på så mange pinde om,
hvad årsagen er til, og hvad Venstre egentlig
mener om det, jeg fremfører nu: at der er forskel på Venstres ligestillingsholdning, når vi
har de store internationale ligestillingsdiskussioner og debatter med vedtagelser af vedtagelser og så i dag, hvor vi har den nationale debat.
Venstre støttede, og det var jeg meget glad
for, den 24. februar 1999 forespørgslen vedrørende Kvindekommissionens diskussion om
Beijing. Den havde vi her i Folketinget, og den
er jeg udmærket klar over fru Pia Larsen ikke
kender. Men der vedtog man med Venstres
stemmer at fortsætte og intensivere arbejdet
med at gennemføre »Platform for Action«, hvor
man bl.a. taler om mainstreaming, som hele be-

grebet, når vi snakker ligestilling og implementering af ligestilling, jo dækker.
Hvad er årsagen til, at man godt fra Venstres
side kan støtte, når det er internationale diskussioner og vi dér fremfører synspunkter fra
dansk side, og ikke kan støtte, når det er den
nationale danske diskussion?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg faldt såmænd over, at Venstres ordfører siger, at der gennem mainstreamingprincippet vil
blive genereret flere love. Sådan forstår jeg ikke
mainstreamingprincippet. Jeg forstår det sådan,
at mainstreaming betyder, at der inden for hver
lovgivning, der bliver lavet, normalt vil blive
taget stilling til ligestillingsspørgsmål. Det vil
sige, at mainstreaming ikke i sig selv genererer
mere lovgivning på området.
Så vil jeg sige til Venstre om det her med, om
der eksisterer et stort nok problem til, at staten
skal gå ind og regulere på området, at jeg synes
også, at det er et utrolig stort problem, at der
ikke laves mere kønsopdelt statistik, end tilfældet er i øjeblikket. Jeg synes dog, at den statistik, der foreligger på området, kunne tyde på,
at der var grund til, at man gik ind og undersøgte området nærmere. Derfor vil jeg opfordre
Venstre til at støtte kommende forslag om, at
der i højere grad bliver lavet forskning og
statistik på området.
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
296547;name_party;":
Fru Pia Larsen taler om kvalitet og kvalifikation
osv. i modsætning til kvantitet, men dér vil jeg
gerne spørge fru Pia Larsen, om fru Pia Larsen
mener, at det er, fordi kvinder generelt er dårligere kvalificeret end mænd, at de ikke får stillinger inden for f.eks. forskerverdenen?
Jeg mener, at det handler om, at kvinder ikke
i samme grad tiltrækkes af de jobopslag, der er,
og at det handler om, at der er en overrepræsentation af mænd f.eks. i ansættelsesudvalgene. Forskning om etkønnet arbejdspladskultur
viser jo også, at de har det med at genskabe sig
selv. Det skyldes uformelle normer og kvalifikationskrav, som medfører, at der primært ansættes folk, der ligner dem, der er ansat i forvejen. De udgør nemlig ikke nogen trussel,
hverken personligt eller mod det eksisterende
system.

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
297409;name_party;":
Ja, det var næsten hele debatten på én gang,
som skal besvares på et ganske kort øjeblik, så
det kan jeg muligvis ikke nå.
Jeg vil starte med at sige til fru Ingrid
Rasmussen, at jeg ikke ser noget modsætningsforhold i de holdninger, som Venstre har lagt
for dagen i det internationale ligestillingsarbejde, og så det isolerede danske. Vi er jo netop
nået ret langt med ligestillingen i Danmark i
modsætning til mange andre lande. Der er
mange lande, som vi ønsker at hjælpe til en
større ligestilling, fordi det ligger langt mindre i
deres kultur, end det gør i den danske. Så jeg
ser ikke noget modsætningsforhold til det, der
er vedtaget i Beijing. Det kender jeg godt, sådan
helt uforberedt har jeg ikke været på denne her
debat.
Jeg mener stadig væk, at vi simpelt hen ikke
kan være bekendt over for hverken kvinder eller mænd at tale om andet end kvalitet og kvalifikationer. Kvantitet synes jeg slet ikke hører
hjemme i en debat, når man skal besætte job,
om det er i den offentlige sektor, eller om det er
i forskerstillinger i den private sektor. Så jeg
kan ikke se, at der skulle være noget galt i at
omtale eller kræve kvalifikationer og kvalitet i
arbejdet.
Så erkender jeg, at det er et problem, at der er
mange kvinder, der ikke føler sig tiltrukket af at
søge nogle bestemte stillinger, fordi det er en
mandsdomineret verden. Men det er altså også
under forandring, og det er ikke under forandring, fordi vi har vedtaget nogle ting her i Folketinget: det er under forandring, fordi samfundet uden for disse mure heldigvis ændrer sig
løbende.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
299004;name_party;":
Jeg fornemmede, at en dyb form for konservatisme gennemsyrede fru Pia Larsens indlæg.
Og det er, som om forårets debat om de
kvindelige forskere fuldstændig er gået hen
over hovedet på Venstres repræsentant.
Det er, som om det, når man kræver flere
kvindelige forskere, flere kvindelige professorer, for samfundets skyld, insinueres, at vi forlanger og vi ønsker B-forskere og forskere af
ringere kvalitet. Det er jo ikke det, det drejer sig
om, og det er jo i det hele taget ikke det, debatten i foråret har drejet sig om.

6615

De dygtige kvinder er der, men af en eller
anden besynderlig grund, når det gælder forskning, støder kvinderne på en usynlig glasvæg,
et glasloft, kalder man det også. De dygtige
kvinder er der, for det viser sig såmænd, at når
kvinder søger forskerstillinger, når de søger opprioriterede forskerstillinger, når de endelig søger professorater, så får de dem såmænd også.
Det er faktisk et bevis på, at kvinderne er der,
men der foregår en eller anden form for barriere, som gør, at kvinderne ikke får de stillinger,
som samfundet har krav på de får.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg undrede mig også lidt over Venstres ordførertale, for det kunne næste virke, som om Venstre helt havde mistet interessen for det her område, og det er lidt i modstrid med det, vi oplever, når vi er sammen med Venstre på internationalt plan, men jeg håber ikke, det er rigtigt.
Der er et andet problem, jeg gerne vil rejse
over for Venstres ordfører, og det er det, der
ikke har med kvindernes stilling på arbejdsmarkedet at gøre, for der har vi, som fru Pia
Larsen jo også rigtigt nævnte, faglige voldgifter,
der kan tage sig af mange af de ting, og der er
vi måske nået længere end så mange andre.
Men der er dog et område, som er meget ligestillingstungt, om jeg så må sige, hvor Venstre
måske burde vise en interesse, og det er fædrenes retsstilling i familierne. Det er et område,
hvor der faktisk er et stort ligestillingsproblem,
og hvis nu Venstre havde været interesseret i at
få det opprioriteret, kunne de jo faktisk have
foreslået en beskeden ændring i det forslag, der
er fremsat herfra, som måske kunne have fået
en større enighed.
Nu virker det, som om Venstre melder sig
helt ud af ligestillingsarbejdet, og det synes jeg
er meget beklageligt.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
301330;name_party;":
Fru Pia Larsen taler om kvalifikationer, og dermed håber jeg, at Venstres ordfører og jeg kan
være enige om, at kvalifikationer for kvindelige
jurister og læger og mandlige jurister og læger,
som vi har hørt om i dag, generelt må være de
samme for samme uddannelse. Det håber jeg at
fru Pia Larsen er enig med mig i.
Vil fru Pia Larsen så gerne forklare mig,
hvorfor det løngab for netop den veluddannede
gruppe kvinder nu stiger. Det løngab, som vi

6616

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

desværre har set igennem årtier der har været
mellem ufaglærte kvinder og ufaglærte mænd,
selv om de to parter har haft arbejde af samme
værdi - dér har vi vidst, der har været en løngab - ser vi nu også for den veluddannede
gruppe. Hvad er årsagen til det?
(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
302113;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Lise Hækkerup sagde, at
de kvindelige forskere jo får stillingerne, når de
søger. Ja, det har jeg også noteret mig ved flere
lejligheder. Hvad er så egentlig problemet?
Hvad er vores opgave her? For det, vi jo netop
skal tage stilling til her, er, hvad vi herindefra
skal tage af initiativer, så vidt jeg har forstået
forespørgslen, og ikke, hvad der skal ske i
samfundet.
Man skal også læse mine ord sådan, at det er
et spørgsmål om, hvad vi skal holde fingrene
fra, og hvad samfundet selv skal udvikle sig til,
så udviklingen går vel, som den skal efterhånden.
Fru Elisabeth Amold spurgte mig, hvad jeg
mener om fædrenes retsstilling i familierne. Jeg
nævnede netop i min tale, at det var et problem,
og at vi ikke opfattede det, som om man i ligestillingsarbejdet lagde særlig meget vægt på
det, hvor det stadig væk handler mere om
kvindekampen end om fædrenes retsstilling i
familien og andre steder.
Til fru Ingrid Rasmussen vil jeg bare sige, at
så vidt jeg er orienteret, har vi stadig væk en
lov, der kræver lige løn for lige arbejde, og den
kan vel anvendes.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
303242;name_party;":
Til fru Pia Larsen: Mener fru Pia Larsen, at kvalitet og kvalifikationer er noget, der altid kan
skrives ind i et eksamensbevis eller i et omfattende CV?
Er fru Pia Larsen kendt med et Ringstedprojekt, hvor Ringsted Kommune har udarbejdet
en pjece til alle ansøgere og ansættelsesudvalg
om udformning af stillingsannoncer og måder
at stille spørgsmål på til en samtale? Det sker
nemlig for at gøre opmærksom på, at mænd og
kvinder altså kommunikerer på forskellige måder i en samtale, og dermed kommunikerer
mænd og kvinder også kvalitet og kvalifikationer på forskellig måde.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
303856;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Larsen: Er det helt
forbigået Deres opmærksomhed, at vi faktisk er
sakket bagud i forhold til de øvrige nordiske
lande? De har været langt, langt mere opmærksomme på, at man virkelig kunne udnytte
mænds og kvinders ressourcer meget bedre,
ikke mindst på baggrund af det, som den forrige taler lige sagde. Det er utrolig vigtigt, at vi
ikke tænker gammeldags kvindekamp, men
tænker: Det her handler om, at både mænds og
kvinders ressourcer skal bruges fuldt ud.";Margot Torp
304359;title_name;Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
304419;name_party;":
Da den konservative ordfører fru Lene
Espersen ikke har mulighed for at være til stede
her i salen i dag, skal jeg på hendes vegne
redegøre for det Konservative Folkepartis
standpunkter.
Formålet med dagens forespørgsel er at diskutere det fremtidige ligestillingsarbejde set i
lyset af den betænkning, der kom om emnet.
Allerførst vil vi gerne takke for muligheden
for, at vi har denne debat. Vi mener, det er rigtigt at prøve at forholde sig til ligestillingen
anno 1999. Vi må se i øjnene, at der skal ændringer til i ligestillingsarbejdet, hvis det skal
give mening i dagens Danmark.
Betænkningen bærer desværre efter vores
opfattelse meget præg af, at man tror, at store
administrative ændringer er saliggørende for
ligestillingsprocessen. Vi er ikke enige i dette.
I betænkningen arbejdes der med, at der skal
være en ligestillingsminister med eget departement, at der etableres et videnscenter samt et
debatforum, samt at der nedsættes et klagenævn, og alt dette tilbydes man til gengæld for,
at Ligestillingsrådet nedlægges.Det Konservative Folkeparti er naturligvis tilfreds med, at
Ligestillingsrådet nedlægges. Det har efter
vores mening udspillet sin rolle.
Derimod synes vi, at det er relevant at tage
debatten om, hvordan ligestilling kan få en
mere naturlig placering i det politiske billede,
sådan som mainstreaming lægger op til - at
man f.eks. ikke bare laver nogle orlovsordninger, der trækker de lavest lønnede væk fra arbejdsmarkedet, uden at erkende, at dette trækker kvinderne fra arbejdsmarkedet tilbage til
kødgryderne.

(828)
Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
Det Konservative Folkeparti tror ikke, at vejen frem er, at der udpeges en decideret minister for ligestilling. Vi er bange for, at det vil
ende med, at emnet bliver behandlet som et
stedmoderligt bam, og at der ikke bliver gjort
noget ud af det. Men det er som sagt også statsministerens beslutning i sidste instans at afgøre,
hvor ligestillingen skal ligge, hvilket ministerium det skal ligge under, men vores opfattelse er
i al fald, at det ligger bedst under statsministerens.
Forslaget om et videnscenter er vi positive
over for. Det bør være en uafhængig institution,
der kan indsamle viden og statistikker og agere
som rådgiver. Selv om vi er enige i, at det er
rigtigt at adskille klageadgang og f.eks. rådgivning, stiller vi os tvivlende over for oprettelsen
af et decideret klagenævn, idet der efter vores
mening, ganske som et mindretal i betænkningen siger, i forvejen er rig mulighed ved de almindelige domstole og fagretlige systemer. Og
vi har derfor svært ved at se fidusen i det. Der
er ganske enkelt for få saglige sager at tage
stilling til.
Ligeledes stiller vi os positivt over for forslaget om at sammenskrive ligestillingslovgivningen for at gøre det mere enkelt og overskueligt
for den enkelte borger. Vi har dog nogle principielle betragtninger om betænkningen, som vi
gerne vil have med: Den bærer i alt for høj grad
præg af gammeldags kvindekampstankegang,
hvor det generelle billede er, at man skal forbedre kvindelige lønmodtageres adgang til arbejdsmarkedet. Det er en alt for snæver og
skævvridende indfaldsvinkel til ligestillingsdebatten.
Man har også glemt halvdelen af befolkningen, nemlig mændene, hvor jeg synes, at der er
en bemærkelsesværdig mangel på interesse for
mændenes ligestillingsproblemer, f.eks. omkring forældremyndighed og andre temaer,
f.eks. spørgsmålet om enkepensionsbeskatning,
hvor mændene fortsat diskrimineres.
Vi tager stærkt afstand fra tanken om positiv
særbehandling, der uanset de pæne ord er diskriminering, hverken mere eller mindre. Ydermere finder vi det meget ydmygende at sætte
kvinder i den position, f.eks. ved etableringen
af en forskerstilling, at man skal have et mærkat
på ryggen, der fortæller, at man er blevet ansat,
fordi statistikken manglede kvinder inden for et
bestemt fag.
Ligestilling handler ikke om, at der skal være
en ligelig kønsrepræsentation inden for alle er-

6617

hverv. Det handler om lige muligheder og lige
løn, og hvis der inden for nogle fag er et overtal
af det ene eller det andet køn udgør det efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse ikke et
problem i sig selv.
Endelig savner vi fokus på den gruppe kvinder, der på mange måder er dårligt stillet i dag,
nemlig de medhjælpende ægtefæller, der er frataget den ret, alle de lønmodtagende medsøstre
har, for at kunne bruge mulighederne, der f.eks.
er knyttet til det at være medlem af en arbejdsløshedskasse. Der er også stadig mangler på
skatteområdet, og her burde der være langt
større fokus.
Da vi ikke støtter alle elementerne i betænkningen, kan vi heller ikke støtte det fremsatte
forslag til vedtagelse. Der er positive elementer
i vedtagelsen, men da der ikke er et reelt behov
for et klagenævn og tankerne om et debatforum
ikke behøver at være et offentligt anliggende,
kan vi ikke støtte forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Vi må konstatere, at Det Konservative Folkeparti har forladt sin tidligere så progressive
holdning på ligestillingsområdet, men det er jo
så en notering, vi må gøre os.
Jeg bemærkede mig, at Det Konservative
Folkeparti var glad for, at Ligestillingsrådet
blev nedlagt: man ønskede ikke et klageorgan,
man mente ikke, der var behov for det, men
man mente dog alligevel, at det var i orden at
have et videnscenter, hvor folk kunne få
rådgivning.
Når så fru Gitte Seeberg nævner, at fædres
retsstilling faktisk er et af de største ligestillingsproblemer, vi har herhjemme, hvad hjælper det så, at man nedlægger de organer, der
skal tage sig af de eventuelle klager og de problemer, som de fædre kommer med? Hvad i alverden vil Det Konservative Folkeparti gøre
ved disse fædres dårlige retsstilling? Må vi se
nogle initiativer fra Det Konservative Folkepartis side, som kan rette op på det her, i stedet for
blot at stemme de ting ned, som vi andre foreslår skal rette op på de ligestillingsskævheder,
der er i samfundet.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
310384;name_party;":
Som det fremgik i indledningen af min ordførertale, er jeg ikke ligestillingsordfører, og derfor vil jeg afholde mig fra at gå ind i detaljer

6618

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

med de spørgsmål, som fru Elisabeth Arnold
stillede. Men jeg vil dog sige, at Det Konservative Folkeparti selvfølgelig vil være parat til at
være med til at lave lovgivningen om for så
vidt angår det familieretlige område. Der er store problemer, som vi mener der bør tages fat
på, både med hensyn til forældremyndighed,
samværsret og andet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Ja, jeg er jo ked af at sige det, men det demonstrerer jo lidt om Det Konservative Folkepartis
prioritering af dette emne, at man ikke lader ligestillingsordføreren holde talen. Jeg kender fru
Gitte Seeberg som en meget, meget dygtig skatteordfører, også en dygtig ordfører på andre
områder, men jeg synes stadig væk, det er lidt
mærkværdigt, at man fastholder, at der er meget store problemer på det familieretlige område, men at man så derefter nedlægger Ligeretsudvalget og et tilhørende klageorgan.";Gitte Seeberg
311465;title_name;Fru Christine Antorini som ordfører.;Formanden
311525;name_party;":
Det er jo på baggrund af et SF-initiativ i 1995, at
et udvalg vedrørende det fremtidige ligestillingsarbejde blev nedsat.
Vi synes, det er et godt og solidt stykke arbejde, som udvalget har leveret til Folketinget.
Det er et godt udgangspunkt for beslutninger,
der kan styrke det ligestillingsarbejde, som
måske ikke har det alt for godt i øjeblikket.
Hvis vi ser på de øvrige nordiske lande - og
det er der også andre ordførere der har været
inde på - så bruger vi i Danmark ikke særlig
mange ressourcer på ligestillingsarbejdet, og vi
giver heller ikke området den politiske bevågenhed, som det vitterligt har fortjent.
Vi har også bildt os selv ind, at vi er helt på
forkant, hvis vi sammenligner os med de andre
lande i Europa, men både i forhold til ligeløn og
ligebehandling kan vi være glade for, at EFdirektiver har tvunget Danmark til at følge trop
med skrappere lovgivning.
Nu hvor Sverige og Finland er kommet med i
EU, har de også overtaget førerskabet. For eksempel har den svenske ligestillingsminister nu
taget initiativ til at etablere et såkaldt European
Gender Institute.
Ligestillingsarbejdet har også været temmelig
usynligt i den offentlige debat herhjemme, og

det er faktisk underligt, når man ved, hvor meget spørgsmål som forholdet mellem mænd og
kvinder, singler, moderskab, faderrolle, karriereliv, familieliv og livskvalitet i hverdagen ellers er diskussioner, som vi med jævne mellemrum kan se rase i debatspalteme i aviserne. Lige
så snart man spørger især de unge, om de er interesserede i ligestillingspolitik, synes de, det er
helt uinteressant, men det betyder jo ikke, at ligestillingsproblemet har overlevet sig selv. Debatten skal bare flyttes over i det hverdagsliv,
som vi jo heldigvis alle sammen har et engageret forhold til.
SF bakker en række af de konkrete forslag
op, som er resultatet af udvalgets arbejde. Jeg
vil i den forbindelse nævne, at vi har fremsat en
ligestillingspakke på tre forslag, som også er indeholdt i nogle af udvalgets anbefalinger. Det
drejer sig om muligheden for fleksibel børnepasningsorlov for at fremme mænds brug af orlov, muligheden for at anvende positiv særbehandling på virksomheder og i institutioner
uden dispensation, hvis det ene køn ikke er repræsenteret med mere end 15 pet., og muligheden for lige pension for mænd og kvinder. Her
er det rigtigt, at der er sket forbedringer, men
der mangler f.eks. stadig pensionsindbetalinger,
mens man er på barsel- eller forældreorlov.
Under alle omstændigheder er der masser af
gode forslag, som alle partieme kan tage fat på,
i udvalgets anbefalinger, hvis man virkelig
mener noget med ligestilling.
Udvalget har også fremlagt forslag til ligestillingens fremtidige organisering. Jeg må sige, at
udvalgets anbefalinger bærer en anelse præg af,
at der har været involveret mange forskellige
organisationsrepræsentanter: de har i hvert fald
sørget for, at de alle sammen også er repræsenteret i de organer, der skal nedsættes. Men jeg
tror, at hvis vi vil have revitaliseret ligestillingsarbejdet, er det meget vigtigt og nødvendigt at
skabe nogle slagkraftige, engagerede og også
gerne kontroversielle fora, som ikke bliver låst
fast i enten konsensusløsninger eller - hvad der
næsten er værre - i ikkeløsninger, fordi organisationsrepræsentanterne holder hinanden i
skak. Desværre har Ligestillingsrådets arbejde
været præget af disse konflikter, og SF vil derfor varmt støtte udvalgets flertalsindstilling om
at nedsætte et særligt klagenævn.
Fremtidens ligestillingsarbejde skal organiseres uafhængigt af den siddende regering, og det
vil sige, at det ikke bør være en politiker, der
tegner ligestillingsområdet, men i stedet en

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
kombination af en engageret ligestillingsminister og et uafhængigt ligestillingsorgan. SF støtter derfor ideen om at oprette et ligestillingsministerembede med et ligestillingsdepartement
under sig. Det kunne være statsministeren, hvis
han reelt vil prioritere området højt, eller det
kunne være social-, økonomi- eller justitsministeren. Den eneste minister, som SF ikke synes
det er en god idé at placere ligestillingsansvar
hos, er arbejdsministeren - ikke fordi vi har noget imod hr. Ove Hygum, for han er vældig
god, men fordi Arbejdsministeriet under alle
omstændigheder kun beskæftiger sig med ligestilling ud fra en arbejdsmarkedsmæssig synsvinkel. Ved at placere ligestillingssagen i et andet ministerium er der større chance for, at der
også bliver sat fokus på de øvrige og lige så
vigtige ligestillingstemaer, f.eks. på familieområdet.
Vi mener også, der bør nedsættes et ligestillingsudvalg i Folketinget, så sagen får den fokus, der er brug for herinde, og vi støtter et videncenter, hvor Kvinfo fortsætter som selvstændigt forskningsbibliotek. Bestyrelsen for videncentret skal dog drives professionelt og
handlekraftigt, uafhængigt af organisationsinteresser, og det skal derfor drives af en lille
bestyrelse på f.eks. fem personer, som udpeges
af ligestillingsministeren. Det er det eneste
punkt, hvor SF ikke er enig i forslaget til vedtagelse, som vi ellers synes er rigtig fornuftigt.
SF støtter også, at der bliver etableret et debatforum: men for at sikre, at formanden for
dette forum ikke bliver låst fast af de mange organisationsinteresser, bør vedkommende udpeges af ligestillingsministeren og ikke komme fra
debatforums midte. Endelig bør de 5-10 ressourcepersoner også udpeges af ligestillingsministeren i stedet for, som det foreslås, at debatforum skal være et selvsupplerende organ, som
vi ikke tror kan være med til at løse konflikter.
Tværtimod mener vi, at kombinationen af den
stærke, engagerede ligestillingsminister og et
debatforum, hvor man udpeger en formand,
som vil noget på ligestillingsområdet, rent faktisk giver den nødvendige styrke.";Christine Antorini
317314;name_party;":
Først en tak til statsministeren for det fine indlæg, han holdt. Det var næsten synd, han blev
afbrudt midt i det, men sådan er det, når man
ikke har styr på minutterne. Det problem kender vi andre også, når vi står her på talerstolen.

6619

Jeg vil sige, at det er et kæmpearbejde, der
ligger bag udarbejdelsen af betænkningen om
den fremtidige ligestilling og dets organisering:
men man må også sige, at det kommissorium,
der er blevet udarbejdet, er så bredt formuleret,
at der i realiteten har været mulighed for at få
en kæmpestor frihed til at udarbejde den betænkning, som nu har været små 3 år undervejs. Jeg kan se, at statsministeren satte arbejdet
i gang den 1. april 1996.
Ved flere lejligheder har vi her i Folketinget
debatteret ligestilling, bl.a. i forbindelse med
kvindekonferencen i Beijing. Vi synes også i
Dansk Folkeparti, det er helt i orden, at man tager sådanne ligestillingsdebatter: men udgangspunktet i dag, må man desværre sige, har jo for
de fleste partiers vedkommende været, at det er
kvindernes rettigheder, det drejer sig om. Lad
mig give som et konkret eksempel, at det faktisk er ene kvinder, der er ordførere for partierne i dag, og det tror jeg bestemt ikke er nogen
tilfældighed. Det er såmænd mærkeligt, at
statsministeren ikke har valgt at sende sin vicestatsminister, for så havde der jo været endnu
flere kvinder til stede her i salen.
Efter vores opfattelse må det være sådan, at
folk skal sættes på de rigtige poster. Når regeringen f.eks. har syv kvindelige ministre ud af
20, så kunne det vel i realiteten lige så godt
have været omvendt, så der havde været 13
kvinder og syv mænd, for jeg går da ud fra, at
den til enhver tid siddende statsminister vil
vælge det hold, der er stærkest til at føre regeringens politik, og sådan er det også ude i virksomhederne og andre steder. Man kunne give
en lang række eksempler på det.
Der er også en anden ting, som skal fremhæves, og det er, at der ligesom skal være lige
mange af hver slags stort set alle steder. Men
der er dog trods alt stadig en lang række typiske kvindejob og en lang række mandejob. Jeg
kan bare nævne, at jeg ikke har set ret mange
kvinder, der er jord- og betonarbejdere.
Jeg sagde tidligere i en kort bemærkning, at
vi synes, nedlæggelse af Ligestillingsrådet er en
god idé, og jeg vil gentage, her, at jeg derimod
synes, det er en mindre god idé, at man vil oparbejde en ny institution, selv om den får en
selvstændig bestyrelse. Spørgsmålet er egentlig
også, om hele ligestillingsarbejdet ikke kører
ganske godt ude i amterne og kommunerne og
også inden for statens område, så hvorfor skal
der være en sådan overordnet instans, der ligesom skal styre hele foretagendet? Jeg kunne

6620

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

også godt tænke mig at få at vide, om statsministeren eller andre kunne beskrive, hvad der er
den økonomiske konsekvens af at nedlægge
Ligestillingsrådet og oprette et nyt videncenter:
det kunne da være ret spændende at få at vide.
Det forslag til vedtagelse, der er fremsat i
dag, kan vi ikke støtte i Dansk Folkeparti, og
det vil nok ikke være overraskende ud fra det,
jeg har sagt. Vi vil hellere koncentrere vore
kræfter om noget andet.
Det er meget glædeligt, at arbejdsministeren
er kommet tilbage til salen, for vi mener, at på
hele dette område skulle man måske beskæftige
sig meget mere med arbejdsmiljøet, både i relation til mænd og kvinder. Jeg synes, det er tæt
på at være en katastrofe, at der i hvert fald enkelte steder stadig findes forhold, som gør, at
folk bliver både fysisk og psykisk nedslidte. Det
synes jeg er en sag, vi vældig godt kunne give
os til at diskutere, og jeg synes, den burde presse sig betydelig mere på end en debat om ligestilling i et land som Danmark, hvor man må
erkende, at vi er kommet utrolig vidt på ligestillingsområdet, og hvor jeg egentlig tror, alle
vil skrive under på, at det må være sådan, at
man ansætter de rigtige folk på de rigtige
poster.
Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove
Videbæk, var inde på forholdene i Ringsted.
Dér kommer jeg tilfældigvis fra, og det er helt
korrekt, at her har vi et ligestillingsudvalg med
en meget aktiv SF'er i spidsen, og det skal han
ikke lastes for, for han gør et stort stykke arbejde, men det er dog stadig sådan, at den pågældende SF'er, der sidder i kommunens økonomiudvalg, hvor jeg også selv sidder, konsekvent
går efter, at vi til alle stillinger, som skal besættes, naturligvis vægter kvalifikationerne, og at
det er ud fra kvalifikationerne, vi ansætter folk.
Så vil jeg slutte med at komme ind på en enkelt ting, der har været fremme i debatten, men
som vi nok ikke kan nå at runde af i dag, og det
er mændenes rolle i forbindelse med skilsmisser. Hvis vi vil have lidt ligevægt i vægtskålen,
synes jeg nok, man ser mange eksempler - jeg
ser det også selv som kommunalpolitiker - på
mange tragiske skæbner, hvor jeg synes, at
mænd får en for ublid behandling i forbindelse
med en skilsmisse, specielt i relation til børnenes placering osv. Her er der stadig et langt
stykke vej at gå. Pressen beskriver også med
jævne mellemrum meget kedelige episoder.
Jeg synes, jeg må sige det nu, selv om der er
mange kvinder til stede i salen: Efter min me-

ning har en del kvinder en lidt hysterisk indstilling til hele samkvemsproblematikken. Nu
kommer jeg måske langt ud over debatemnet,
men jeg synes, jeg vil nævne det, for det er noget, der ligger mig på sinde. Hvis vi skal tale ligestilling, må det være ligestilling på alle
fronter.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg vil benytte lejligheden til at kvittere for, at
hr. Poul Nødgaard inddrog spørgsmålet om det
fysiske og psykiske arbejdsmiljø i diskussionen:
men jeg har bare lidt svært ved at få det til at
hænge sammen med, at Dansk Folkeparti mig
bekendt inden for det seneste halve år, hvor et
beslutningsforslag om at afregulere hele arbejdsmiljøområdet har været til diskussion her i
Folketingssalen, har støttet det synspunkt, at
der er alt for mange regler på området.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
323346;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Poul Nødgaard, om det
ikke er bekymrende, at det rent faktisk er flest
kvinder, som på grund af de ufaglærte job bliver udsat for nedslidning: om det ikke bekymrer, at arbejdsløsheden er større blandt kvinder
end blandt mænd: om det ikke er bekymrende,
at kvinder får lavere løn end mænd: og om det
ikke er bekymrende, at den udvikling der sker
på ældreområdet, betyder, at det er kvinderne,
som bliver fremtidens tabere, når det gælder
pensionsudbetalingerne. Er det ikke et problem,
at der er kønsskel på alle disse helt centrale velfærdsområder? Eller er det bare kvindernes
egen skyld, at det tilfældigvis ser sådan ud?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Poul Nødgaard mente, at det vistnok gik
meget godt med ligestillingsarbejdet rundtomkring i amter og kommuner. Ja, nogle steder gør
det da: der er måske 20-30 kommuner i landet,
hvor der er et aktivt ligestillingsarbejde, men
der er altså over 200 kommuner, hvor det ikke
er tilfældet. Og hvis vi skal have det ligestillingsarbejde, som hr. Poul Nødgaard er så glad
for, og som fungerer så godt i Ringsted
Kommune, skal vi da sende nogle overordnede
signaler herindefra, som siger, at vi ønsker, der
skal være et aktivt ligestillingsarbejde rundtomkring i kommunerne. Det kommer ikke af
sig selv, det kommer først, hvis vi herinde tager

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

6621

et ansvar og siger, at vi ønsker, at sådan og
sådan skal kommunerne opføre sig. Det er
udmærket, at det går godt i Ringsted, men det
gør det desværre ikke alle steder.

synes, Ringstedprojektet er så fortræffeligt - om
vi kan finde noget i annalerne om, at hr. Poul
Nødgaard har stemt for at lave dette Ringstedprojekt sammen med Ligestillingsrådet.

(Kort bemærkning).";Christine Antorini
325107;name_party;":
Jeg vil godt sige til arbejdsministeren, at jeg kan
ikke præcis vide, hvad vores ordfører på området har sagt. Men hvis der er mange regler, taler
vi hele tiden om regelforenklinger, så jeg går ud
fra, at selv arbejdsministeren også er indstillet
på, at der skal være så få regler som muligt på
arbejdsmiljøområdet, men at det til gengæld
skal være regler, som sikrer den enkelte mod
nedslidning.
SF's ordfører var inde på, at kvinder får lavere løn. Det er da helt rigtigt, at det finder
sted, men vi har jo et fagretligt system her i landet, der forhandler lønninger på alle områder
cirka hvert andet år, og Folketinget kan jo som
sådan ikke blande sig i, hvordan lønniveauet er
inden for de forskellige arbejdsområder.
Så var der den radikale ordfører inde på, at
det kun er noget i retning af 20-30 kommuner,
der har gjort noget ved det her. Jeg kender ikke
det nøjagtige tal, men jeg ved, hvad min egen
kommune har gjort, og når vi her fra huset taler
med de kommunale organisationer, var det vel
en idé at tale med Kommunernes Landsforening og eventuelt også Amtsrådsforeningen om,
at hvis der er noget, der ikke kører helt, som det
skal, ude omkring med hensyn til ligestillingen,
får man det sat på plads. Vi mødes jo gentagne
gange om året, og jeg går ud fra, at det kunne
skrives ned, og at man kunne forhandle sig til
rette om det.
I Dansk Folkeparti er vi ikke negative over
for ligestillingsarbejdet, men vi synes bare, man
skal passe på, at det ikke kommer op i et lidt for
hysterisk plan, og jeg er heller ikke blevet modsagt i, at når alle partierne i dag har kvindelige
ordførere - bortset fra Fremskridtspartiet, som
ikke har nogen kvinde at sætte på i øjeblikket er det, fordi det er kvindernes kamp mod mændene, man lægger op til, og ikke nogen tilfældighed.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Nødgaard, hvad han
mener med et hysterisk plan.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
327041;name_party;":
Jeg håber, jeg har forstået det ret. Hr. Poul
Nødgaard er viceborgmester i Ringsted
Kommune for Dansk Folkeparti, og jeg vil
gerne spørge hr. Poul Nødgaard - når han nu

(Kort bemærkning).";Ingrid Rasmussen
327250;name_party;":
Det kan gøres ganske kort. Det projekt, der kører i Ringsted, er et mainstreamprojekt, og det
har vi været enige om at sætte i gang.
Jeg har ikke noget imod ligestillingsarbejde:
jeg er bare imod, at det køres op på et plan,
hvor jeg ikke synes det hører hjemme. Nu er
det en meget afdæmpet debat her i dag, men jeg
ved godt, hvad hele baggrunden er for dette
foretagende.";Poul Nødgaard
327652;name_party;":
Vi fik ikke noget svar på, hvad et hysterisk plan
er: det havde ellers været interessant.
Jeg vil sige, at for Centrum-Demokraterne er
forespørgselsdebatten en naturlig opfølgning på
betænkningen og et middel til at fastholde opmærksomheden på det meget vigtige arbejde,
der foregår på ligestillingsområdet. Vi er af den
grund også meget tilfredse med de forhandlinger, som har været ført om det forslag til vedtagelse, som nu er fremsat. Forslaget er trods
sin korte form, det skal det jo være herinde,
meget omfattende - og kompakt, vil jeg sige og peger fremad mod en ny samarbejdsmodel
for fjernelse af de barrierer, der stadig findes for
fuld ligestilling af mænd og kvinder. Vi mangler stadig at få integreret ligestilling i de offentlige arbejdspladsers forvaltninger. Spørgsmålet
om ligestilling skal jo tænkes ind på alle
niveauer og i alle beslutninger i tilrettelæggelsen af det daglige arbejde.
Der er jo stadig væk ikke lige løn for lige arbejde, og så kom jeg til at tænke på nu her med
det statistiske materiale, der er i årsberetningen
fra Ligestillingsrådet, at det er jo sådan set historisk. Det er, som om det følger kvinderne
som en forbandelse. Mor var herreskrædder og
fik mindre end sine mandlige kollegaer. Jeg har
været telefonmontrice og fik mindre end mine
mandlige kollegaer. Min datter får mindre end
sine mandlige kollegaer. i Så tænker jeg på, om

6622

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

det bare er noget, der følger kvindeme som en
forbandelse.
Så har det i debatten været sagt på en måde,
som om det, der foregår herinde, er afskåret fra
det udenfor. Det har været nævnt af to ordførere, som om de klarer det udenfor. Nej, det gør
de ikke. De har så travlt med dagen og det at
være, at der skal flyttes noget på det også fra
Folketingets side. Der skal vises en vilje til at
gøre det anderledes. Derfor er det så væsentligt.
I dag er det jo sådan, at det er kvinderne, der
tager orlov, og det er kvinderne, der har barns
første sygedag, fordi kvinden stadig er den,
hvis løn i et parforhold bedst kan undværes, og
ikke mindst hos småbørnsfamilierne er det en
hæmsko for lige muligheder for karriere.
Den tidligere kulturminister Jytte Hilden er
en af de kvinder, som mest kontant har markeret sig, når det gælder om at få kvinder ind i
beslutningsprocesserne, for når hun fik forelagt
forslag til ledere i høje stillinger, var det for
hende en forudsætning, at der blandt forslagene
var lige så mange kvinder som mænd. Så konsekvent kan det være vanskeligt at gennemføre
det i alle situationer, men så må der på den enkelte arbejdsplads etableres regler, der sikrer
det. Det skal gøres i samarbejdsudvalgene, det
skal gøres på ledelsesplan, og det skal gøres på
en måde, så arbejdspladsens netværk kommer
til at omfatte begge køn. Det gør det langtfra i
dag.
Det er også væsentligt, at der til stadighed
forskes på området, så vi på basis af reel viden
kan tilrettelægge det fremtidige arbejde, og her
er et videncenter for ligestilling en nødvendig
nyskabelse for at samle, formidle og skabe
debat om fremtidens ligestillingsspørgsmål.
Endelig er der i forslaget til vedtagelse
spørgsmålet om at etablere et klagenævn til at
træffe afgørelser i sager om kønsdiskrimination.
Det er vel nok det mest nyskabende. Det er tanken at etablere det foreløbig i en forsøgsperiode
på 2 år for senere at kunne evaluere resultaterne af klagenævnets arbejde. Nyskabelsen skal jo
ses i lyset af, at de kan træffe endelige administrative beslutninger, og det vil vi fra CD's side
følge med interesse.
Vi kan anbefale at stemme for vedtagelsen.
Elisabeth Amold (RV):
Den længe ventede betænkning, som omhandler det fremtidige ligestillingsarbejde, kan nu
gøre, at vi endelig kan komme videre. I al den
tid, vi har ventet på betænkningen, har det væ-

ret lidt svært at beslutte, hvordan den fremtidige struktur for ligestillingsarbejdet skal være,
og Ligestillingsrådets arbejde har i nogen grad
været underdrejet i den periode, fordi man simpelt hen hele tiden har vidst, at der lå en betænkning og ventede. Så derfor er det godt, at
den endelig er kommet efter lang tids forberedelse.
Det mest markante forslag fra rapporten er
nedlæggelse af Ligestillingsrådet. Med lidt beklagelse må man sige, at det er åbenbart noget
af det, der skal til, når man skal ryste bunken en
gang imellem og finde nye strukturer at fremføre ligestillingsarbejdet i. Fra Det Radikale
Venstres side vil jeg blot udstøde et beklagende
suk og sige: O.k., det var så Ligestillingsrådet,
og vi skal begrave det i omsorg og med venlighed og sige, at det har gjort et godt og et stort
stykke arbejde og har været dagsordenssættende. Det har virkelig været godt, men vi skal
måske lave det på en anden måde i fremtiden.
Det synes jeg ikke vi skal være bange for at tage
fat på.
Arbejdet med ligestilling skal naturligvis
fortsætte uanset det gode arbejde, som er udført
hidtil. Det Radikale Venstre går ind for, at der
etableres et videncenter, og vi er også indstillet
på at etablere en eller anden form for debatforum i forbindelse med dette videncenter. Præcis
hvordan videncentret og debatforum skal opbygges synes jeg, vi skal diskutere i detaljer på
et andet tidspunkt, men princippet om, at vi har
et videncenter, som simpelt hen er opsamlende
på hele dette område, er vi meget indstillet på.
Vi vil også meget gerne have den del af familielivet, der vedrører ligestillingen i familielivet,
med ind i dette videncenter. Og debatforum,
som er knyttet til dette videncenter, er vi også
meget interesseret i at få etableret på en eller
anden måde.
Klagenævnet er vi tilhængere af. Vi synes,
det er en forsigtig start, der er taget i forslaget
til vedtagelse med den 2-års-forsøgsperiode,
men det vil vi være meget indstillet på at følge
intenst og også opfatte det som en udstrakt
hånd til de mange kvinder, som ikke rigtig ved,
hvor de skal gå hen med deres frustrationer
over den diskrimination, de bliver udsat for i
dagligdagen. Vi tror, det er nødvendigt, at der
er et eller andet sted, man kan gå hen med sine
klager og med sine frustrationer.
Ligestillingsrådet viste jo sin berettigelse også
på det område. Selv om det ikke kunne dømme
i tvister, så kunne det dog hænge firmaer ud.

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
Det kunne påpege skævheder og kunne sige:
Her er der noget, hvor firmaer eller arbejdspladser eller institutioner handler forkert med
de ansatte. Det er vigtigt, at man har et eller andet sted, hvor den slags ting kan blive behandlet. Det er en forsigtig start, men vi støtter den
under alle omstændigheder.
Så er der begrebet ligestillingsminister. Det er
også foreslået, at der skal være en egentlig ligestillingsminister, og at dette ministerium skal
ligge under Statsministeriet.
Jeg synes, det var en flot og en stærk og en
klar tale, statsministeren havde som besvarelse i
denne her debat, og jeg er næsten tilbøjelig til at
sige, at så kan han godt for min skyld få lov at
beholde ligestillingsområdet lidt endnu, men
ellers ville jeg mene, at ligestillingsområdet faktisk burde ligge hos den minister i regeringen,
der brændte mest for ligestillingsområdet.
Der kunne være noget musik i at sige, at ligestillingsminister skal være en af de ministre,
som har det på rygmarven, som har det på instinkterne at sige: Her skal vi sætte ind. Her er
en sag, hvor vi må reagere, for her skal der sættes noget på dagsordenen. Det er vigtigt, at det
er en minister, som virkelig føler meget varmt
for det her område.
Jeg kan høre på statsministeren, at det gør
han også, men han har jo en masse andre ting,
han også skal ordne, en frygtelig masse andre
ting: hele verden og hele det internationale og
hele samfundet. Så jeg synes egentlig, man
skulle frigøre statsministeren for den tunge
pligt også at beskæftige sig med ligestilling, og
så kunne vi lade ligestillingsområdet følge den
minister, som havde mest fokus på det i sin
fortid og i sin natur.
Ganske kort vil jeg blot sige om indholdet af
det kommende ligestillingsarbejde, at det er
vigtigt, som statsministeren sagde, at man betragter det som en værdighedskamp. Begge køn
skal have rettigheder. Begge køn skal have rettigheder på arbejdsmarkedet, og begge køn skal
have rettigheder i familien. Statistikken taler sit
tydelige, sørgelige sprog.
Danske kvinder har en sygdomsfrekvens og
en sundhedstilstand, som er betydelig værre
end vore medsøstres i andre lande. De har et
andet uddannelsesmønster. Til gengæld er der
også nogle utrolig dårlige statistikker for mændene, der viser, at kriminalitet og alkoholisme
er meget udbredt hos mændene. Der er kvinderne heldigvis overhovedet ikke med. Så der

6623

er mange områder i statistikken, hvor vi kan se,
at vores liv er så utrolig forskellige.
Nogle har sagt her i dag i løbet af debatten, at
det går jo så godt i Danmark, vi er kommet så
langt, og jeg er temmelig rystet over, at Venstre
og De Konservative kan være så sorgløse med
hensyn til, hvordan det vil gå i fremtiden med
ligestillingen. Jamen det går da udmærket, hvis
vi sammenligner os med visse andre udvalgte
lande, hvor det går betydelig værre. Så kan vi jo
altid få det til at se ud, som om det går godt i
Danmark.
Jeg har en lille niece, eller en stor niece er hun
efterhånden, i Schweiz, som ville have været
utrolig glad, hvis hun kunne få SU, så hun kunne få en uddannelse, samtidig med at hun havde børn, og som ville være utrolig glad, hvis
hun kunne få noget børnepasning til sine børn,
så hun kunne passe sin uddannelse, som hun
nu ikke kan få, fordi der hverken er SU eller
børnepasningsmuligheder for hende. Hun ville
ønske, at der var vilkår i Schweiz, som der er i
Danmark.
Det Radikale Venstre støtter det fremsatte
forslag til vedtagelse.";Yvonne Herløv Andersen
337333;name_party;":
Så vil jeg lige kort fortsætte i det radikale spor.
Det er rigtigt, at de har det meget værre andre
steder i verden, end vi har det her, men for at
give et eksempel på, at det stadig væk er slemt
her, så er det sådan, at hvis man er på SU og får
børn, så får man ret til at tjene flere penge ved
siden af. Folk, der har børn, ved godt, at det
måske ikke lige er ekstra arbejdstid, man har
brug for, når man går på barselorlov. Så der kan
gøres meget endnu.
Jeg vil sige, at i ligestillingsarbejdet er der behov for, at vi arbejder på alle planer af samfundslivet. Nu tager jeg fat i det her
mainstreamingbegreb, og det er fuldstændig
komplet uforståeligt for alle andre end folk, der
har diskuteret det her til daglig. Ikke desto
mindre er principperne bag begrebet faktisk
meget centrale i den debat, fordi mainstreamingens fornemste opgave er at få ligestillingsarbejdet indopereret i alle tænkelige sammenhænge, altså såvel kommunalt og amtsligt som
statsligt, alle beslutninger, der bliver taget
rundtomkring. Måske skulle man kalde det
kønsintegration. Så kunne det være, folk
forstod, hvad vi snakkede om.
Men under alle omstændigheder kan det her
mainstreambegreb også godt blive en sove-

6624

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

pude, hvis der ikke bliver sat de nødvendige
ressourcer af til det, fordi det så ser ud, som om
man har fået vedtaget en masse gode principper
for, hvordan tingene skal være, men at de så
ikke bliver udført i virkelighedens verden. Så
det vil jeg meget opfordre til.
Man kan så overveje, hvorvidt det her klagenævn også skal kunne varetage andre diskriminationssager end de kønsmæssige, eksempelvis
etnisk diskrimination eller aldersmæssig diskrimination. Et klagenævn, som udelukkende tager sig af kønsmæssige sager, vil være af forholdsvis begrænset omfang og ville blive beriget, tror jeg, af forskellige former for diskriminationssager, hvor forskelligartet ekspertise naturligvis skal tage sig af forskelligartede sager.
Jeg tror, at det både på kort og længere sigt vil
give større juridisk gennemslagskraft for det
her klagenævn.
På den anden side risikerer man jo, som det
bliver fremført, at kvindespørgsmålet - eller ligestillingsspørgsmålet, om man vil - drukner,
hvis man slår alle diskriminationssagerne sammen ét sted. Men jeg synes, det er værd at kigge
på det spørgsmål i løbet af den 2-årige prøveperiode, der er lagt op til i forslaget.
Der har så også været en masse snak om,
hvilken ,ressort det ville være bedst at placere
en ligestillingsminister under. Det er selvfølgelig i sidste ende op til statsministeren, men jeg
vil som SF sige, at vi synes, det er problematisk,
hvis det fast ligger under Arbejdsministeriet,
fordi man ville kunne frygte, at de dele af kønsproblematikken, som bør ligge i et ministerium,
i stedet for bliver lagt ud til arbejdsmarkedets
parter, og at fokus generelt vil være for snævert
på arbejdsmarkedsspørgsmål.
Når jeg siger, at jeg ikke mener, det bør ligge
der fast, er det ikke, fordi jeg mener, at der er
noget som helst i vejen for, at det ligger der i
perioder, for ærlig talt tror jeg, at man vil gøre
ligestillingsarbejdet den allerstørste tjeneste ved
at placere det hos den minister, der brænder for
det, som tidligere ordførere også har været inde
på.
I Enhedslisten mener vi ligesom i SF, at det
var en god idé at overveje, om man ud over de
tiltag, der ligger på bordet her, skulle begynde
at diskutere, hvorvidt det ville være muligt at få
et udvalg under Folketinget, der beskæftiger sig
med ligestillingsarbejdet, for at få det opprioriteret.
Om det her videncenter og debatforum vil
jeg sige, at det er helt essentielt for det fremti-

dige ligestillingsarbejde, fordi vi i Danmark har
stor ekspertise på ligestillingsområdet, men at
vi er for dårlige til, at den ekspertise bliver
brugt i de relevante institutioner og organer.
Man kan så håbe, at der åbnes mulighed for, at
det her videncenter og debatforum ud over at
generere mere viden også vil blive brugt i den
virkelige verden.
Så vil jeg lige til slut sige til statsministeren,
der var inde på det internationale område og
talte om, at Europa skal fungere som »social
leadership« i forhold til ligestillingsspørgsmålet
internationalt:
Som de fleste her i salen er klar over og erkender, er det, der rammer kvinder allerhårdest, fattigdom og stramme økonomiske budgetter, så hvis statsministeren og det øvrige Folketing mener, at det skal være Europas rolle at
være »social leadership« på det her område,
synes jeg, man bør tage med i europæiske sammenhænge, at så længe der er en nettooverførsel af ressourcer fra u- til ilande, og så længe
strukturtilpasningsprogrammerne med alt for
stramme og urimelige økonomiske krav besluttes af den rige verden til brug i den tredje verden, så længe vil fremme af ligestillingen i den
tredje verden forblive ved snakken.
Christian Jensen (FP):
Det er vel lige ved, at man kan frygte, at der
snart er kørt på det her emne så mange gange,
at det netop virker mod hensigten, nemlig giver
modvilje for ligestillingssagen i stedet for velvilje. Der er i dag en velvilje, som helt klart er
positiv, både hos arbejdsgivere og arbejdstagere, en velvilje, som på helt naturlig vis fungerer
allerede i dag og for øvrigt har fungeret i årevis
på det danske arbejdsmarked.
Systemet i dag synes at fungere til parternes
tilfredshed i det store og hele. Hvorfor skal vi
så ændre derpå? Arbejdsmarkedet lever med
det i dag, og det kan det også gøre i fremtiden.
Helt logisk har jeg svært ved at se, hvad nye
regler og undersøgelser og statistikker skulle
kunne bidrage med.
Jeg kan ikke forstå, at man ikke hos forslagsstillerne - især når man ser, hvorfra disse forslag kommer, selvfølgelig bortset fra hr. Søren
Søndergaard - har fået den tanke, at man måske opnår den modsatte virkning af den tilsigtede.
Jeg har i hvert tilfælde mødt kønsfæller til
forslagsstillerne, her igen minus hr. Søren
Søndergaard, der giver udtryk for, at de frygter

(829)
Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
en negativ udmelding, hvis man fortsætter, som
man her lægger op til.
Læser man i det materiale, der efterhånden er
blevet lagt til sagen, som i øvrigt også er ret
omfattende, finder man ting, der i hvert tilfælde
ikke tilskynder til positivitet over for forslaget.
Når man læser f.eks. i bemærkningerne til betænkningens anbefalinger, afsnit om ledelse og
ligestilling, punkt 188, står der følgende: »Samlet indsats for at sikre ligestilling i såvel udvalg,
bestyrelser som erhvervsledelse. Opmærksomheden skal rettes mod de barrierer, der er for
unge familier i forbindelse med topledelse.«
Det vil altså sige, at i sådanne sager ønsker
man ganske enkelt at sætte demokratiet ud af
spillet. Jeg må spørge, om det er meningen, hvis
det er nødvendigt for at nå målet.
Læser man videre i materialet under f.eks. afsnittet om Nordisk Ministerråd, finder man næsten de samme udemokratiske manifestationer.
Det står: »Man skal sikre ensartet tilgang for
kvinder og mænd til de politiske og økonomiske beslutningsprocesser.« Man må vel naturligt spørge: Vedkender man sig ikke de demokratiske spilleregler i forslagsstillergruppen?
Disse to eksempler kan man selvfølgelig forholde sig til, men man kan vel ikke tage dem
helt alvorligt.
Værre er det, når man læser, hvad Danmark
har forpligtet sig til i EU, og som skal gennemføres i dansk ret senest år 2000, nemlig en omvendt bevisbyrde. Den er meget mere farlig og
ganske urimelig, men den forordning kommer
vel uanset denne debat.
Nu vil man så have nedlagt Ligestillingsrådet, og det vil man vel at mærke kun for på sigt
at oprette et Ligestillingsministerium. Debatten
her i dag har vel også afsløret, at den store
enighed, der umiddelbart synes at være om
fremsættelse af forslaget, synes at smuldre,
hvilket jeg hilser med glæde.
Kære forslagsstillere inklusive hr. Søren";Pernille Rosenkrantz-Theil
345146;title_name;"Vi har Menneskerettighedskommissionen, og det er jeg glad for, og vi har en
kvindekommission, og det er forhåbentlig til
kvindernes fordel. Jeg for mit eget vedkommende, og jeg tror, at jeg taler på store dele af
mit køns vegne minus hr. Søren Søndergaard,
er glad for, at vi ikke har en mandekommission.
Som det fremgår af mit indlæg er det indlysende, at Fremskridtspartiet ikke kan stemme
for forslaget til vedtagelse.

6625";Søndergaard
345593;name_party;":
Når man taler om ligestilling i Danmark, bliver
man ofte mødt med undren, for ligestilling, det
behøver vi da ikke snakke om, det har vi da. Så
enkelt kan det siges, men så enkel er virkeligheden desværre ikke. Tallene og statistikkerne
taler deres tydelige sprog om, at det ikke går
helt så godt, som vi måske tror.
Der er f.eks. stadig meget få kvinder i topledelse, og der er ikke sket nogen nævneværdig
udvikling i forskningens kønsprofil i de sidste
par årtier. Ude i Vandrehallen står der over
døren til forbindelsesbygningen: »Virk i fællig
men forskellig. Drag til minde, mand er mand
og kvinde kvinde.« Bedre kan det næsten ikke
siges. Kvinder og mænd er forskellige og har
forskellige værdier. Derfor har vi brug for både
mænd og kvinder.
Ligestilling er ikke, som hr. Poul Nødgaard
sagde, kvinders kamp mod mænd. Ligestilling
har ikke nødvendigvis noget at gøre med at
presse mænd og kvinder ind i de samme rammer eller former. Mænd og kvinder er ikke ens,
og det skal vi bestemt heller ikke være, men vi
er ligeværdige og skal derfor have lige behandling, lige muligheder og lige rettigheder til at
udvikle vores evner både i hjemmet og på
arbejdet.
Hvis vi griber fat i arbejdsmarkedet, skal vi
selvfølgelig have lige løn for lige arbejde. Jeg
synes også, vi skal overveje, hvordan vi lønner
forskellige job. Det er vigtigt, at vi med det meget kønsopdelte arbejdsmarked, vi har, tager fat
på at diskutere værdien af et arbejde. Skal omsorgsjobbene, som stadig væk har en overvægt
af kvindelige ansatte, nødvendigvis være dårligere lønnede end de mere materielt orienterede
job?
Et offensivt arbejde for at fremme ligestillingen ligger i naturlig forlængelse af en af Kristeligt Folkepartis mærkesager, nemlig familiens
frie mulighed for at få mere tid til hinanden. Vi
vil f.eks. gerne give bedre orlovsmuligheder,
men vi vil også, at der skal være en reel valgfrihed for familien til at bestemme, om det er far
eller mor, der tager orlov. Ifølge 1997-tal fra
Danmarks Statistik er 93 pet. af samtlige forældre på børnepasningsorlov stadig kvinder. Der
er tale om en skævvridning, som bl.a. skyldes
strukturelle barrierer, der gør, at det primært er
mor, der vælger orlov.
Når en familie ønsker at give deres børn
mere tid og opmærksomhed, er valget i dag
ofte meget simpelt. Har far den største indtje-

6626

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

ning, er det oplagt ikke ham, der går ned i timetal, for det har familien ikke råd til. Derfor
bliver det i stedet mor, der tager orlov. Det er
ikke rimeligt, at arbejdsmarkedet på den måde
indirekte skal diktere valget. Lad os få et
arbejdsmarked med ligestillede mænd og
kvinder.
På arbejdsmarkedet findes der stadig nåleøjne, som det kan være meget svært for kvinder
at komme igennem, og det er typisk arbejdspladser, der traditionelt har været kun for
mænd. Forskning om etkønnede arbejdspladskulturer viser da også, at de har det med at
genskabe sig selv, og det skyldes uformelle
normer og kvalifikationskrav, som medfører, at
der primært ansættes folk, der ligner dem, der
er ansat i forvejen. De udgør nemlig ikke nogen
trussel, hverken personligt eller mod det
eksisterende system.
Hvis vi skal have lige muligheder for mænd
og kvinder i Danmark, så skal vi have turbo på
ligestillingsarbejdet, og derfor vil vi i Kristeligt
Folkeparti gerne støtte om op dette forslag til
vedtagelse.
Inden jeg slutter, vil jeg gerne komme med et
spørgsmål. Statsministeren omtalte i sin tale det
nye arbejdsmarked med forskellige arbejdstider
i forskellige perioder af livet. Der vil jeg gerne
spørge: Mener statsministeren ikke, at fleksibel
børnepasningsorlov eller ret til deltidsarbejde
for småbørnsfamilier kunne være nyttige
elementer i dette nye arbejdsmarked?";Tove Videbæk
349326;title_name;Jeg har noteret fire privatister.;Formanden
349375;name_party;":
Jeg vil gerne høre statsministerens overvejelse
om den anbefaling, der hedder, at vi skal have
en overordnet politik på området, og også overvejelsen om den departementale enhed, som
altså er altafgørende for, at mainstreamstrategien vil virke effektivt og give de ønskede resultater.
Jeg tror, at kun hvis statsministeren vil gå på
to ben og styrke både de politikområder, som
blev nævnt i talen, og også se meget på de
strukturelle forbedringer, vil det bære nogle
forandringer igennem, som duer til noget, og så
vil jeg til gengæld love, at Danmark vil kunne
blive det foregangsland, som statsministeren
drømmer om, også på det her område. Oveni
vil vi så være dem, der lever op til de konven-

tioner, vi har skrevet under på i Beijing, og
være med til at realisere »Platform for action«.
Sidst, men ikke mindst ligger det flot i forlængelse af regeringens arbejdsmarkedspolitik i
forhold til at blive konkurrencedygtige. Der er
ingen tvivl om, at hvis vi kan få mænd og kvinder til at arbejde sammen på alle niveauer, giver det en kreativitet og en innovativ styrke,
som vi kan bruge i vores internationale konkurrence. Jeg tror også, vi vil se, at vi får en meget
mere effektiv udnyttelse af alle menneskers ressourcer her i landet, så det ligger fint i forlængelse af regeringens politik.";Margot Torp
350687;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for at drage
det internationale perspektiv lidt ind i vores
overvejelser her. Det er omstillingernes tid, og
det er værd at hæfte sig ved. Jeg synes også, vi
har forandret os på den måde, at vi er gået fra
proklamationernes tid og til det seje træk, og nu
vil vi gerne se resultaterne.
De omstillinger, som statsministeren omtalte,
er jeg helt enig i. Vi så, at de kvindelige vælgere
i USA, i England og i Frankrig ved det sidste
valg meget klart bestilte varen: De vil have et
velfærdssamfund, og de vil have en model, som
vi har i de nordiske lande. Det skal der sættes
ind på, og det sætter de kvindelige vælgere alt
ind på. Det var os, der krævede velfærdssamfundet realiseret, vi er i gang med at forny det,
og derfor skal vi have opbygget det sådan, at
nogle af de værdier, som vi lægger vægt på
som kvinder, nemlig at der er bedre sammenhæng mellem job og arbejdsliv, er det ansvar, vi
gerne ser, at vi deles om.
Anbefalingerne i betænkningen synes jeg er
gode. Det er det seje træk.
For det første vil jeg sige om den departementale model, at det først og fremmest er vigtigt, at der med den bliver etableret en politisk
vilje til lederskab. For det andet synes jeg, det er
vigtigt at understrege ikke mindst over for
statsministeren, at det drejer sig her om ressourcer. Der skal simpelt hen afsættes ressourcer til, at vi kan drive det arbejde, og det vil jeg
opfordre statsministeren til at gå hjem og overveje efter denne debat.
Med hensyn til klagenævnet: Jeg synes, det er
udmærket, at vi har en forsøgsperiode. Jeg vil
gerne sige for mit eget vedkommende, at jeg
har den ambition, at vi som i Norge og Sverige
får et ombud, der kan klare sagen. Men nu ta-

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
ger vi denne her prøveperiode og ser, hvordan
det fungerer.
Til Ligestillingsrådets nedlæggelse synes jeg,
at der fra denne talerstol netop i dag skal lyde
en tak, både til de kvinder, som i 1970'erne
arbejdede for at få etableret Ligestillingsrådet,
lovmaskineriet rundt omkring og de funktioner,
der var, og til de kvinder og mænd, som sammen kæmpede den kamp og tog det daglige
slid i administrationen for at realisere den vare,
vi havde bestilt herinde i Folketinget. Jeg tror,
at vi skal sige tak for indsatsen, og nu vil vi
gerne videre. Det er tid til forandringer.
Det er ærgerligt med fru Pia Larsen, som repræsenterer Venstre, men jeg vil sige tak for talen. Den er virkelig velegnet til næste valgkamp. Venstre er her totalt åndeligt fraværende
og kommer ikke med et eneste bud.
I modsætning til talen fra fru Pia Larsen må
jeg rose talen fra Kristeligt Folkeparti. Fru Tove
Videbæks input til denne her diskussion og
Kristeligt Folkepartis profil på det her område
er al ære og respekt værd. Vi har noget, vi sammen skal lave.
Til fru Gitte Seeberg, der kom ind på spørgsmålet, om der skal en minister på området, vil
jeg sige: Jeg synes som privatist, at jeg også her
vil sige til statsministeren, at det er værd at
overveje den højere politiske profil på det område, for Danmark sakker gevaldigt bagud i
forhold til Norge og Sverige. Det er vigtigt at få
det sagt, og derfor synes jeg, at det er en overvejelse, statsministeren må gå hjem med efter
denne her debat.
Til fru Yvonne Herløv Andersen: Jeg synes,
det var en meget rigtig bemærkning, der kom,
om at vi ikke kun taler om dem herinde, men vi
taler netop om dem derude, som vi gerne vil
udtrykke vores solidaritet med.
Forslaget til vedtagelse er et godt redskab til
en ny aktion i årene fremover.";Helle Degn
354222;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er meget
enig med statsministeren i, at vi er i en tid, hvor
der er behov for nytænkning på ligestillingsområdet. Det er tydeligt, at der er opbrud. Derfor
er jeg også glad for, at der er så stor enighed,
som der trods alt er her blandt partierne i dag.
Det er tydeligt, at der dog er en ligestillingsforskrækkelse blandt nogle partier. Vi har kunnet høre her fra talerstolen, at der er nogle, der
hører noget, der slet ikke bliver sagt. Der bliver
talt om hysterisk debat. Der bliver talt om en

6627

mand, der slet ikke er til stede. Der bliver talt
om, at sådan noget med statistikker og tal har vi
da ingen brug for, det skal vi ikke bruge til noget. Hvad skulle vi dog med det? Er det også
sådan på andre områder, eller er det kun på ligestillingsområdet, at tal og statistikker er
uinteressante?
Nej, det er tydeligt, at der er behov for det
her videnscenter, som der bliver lagt op til. Man
kan håbe, at vi alle sammen bliver klogere på,
hvad det er, der er så indviklet ved den uligestilling, der stadig væk fungerer, og man kan
håbe på, at en debat en anden gang, når vi nu
har fået det her videnscenter, vil gøre, at der vil
være lidt mere kvalitet og viden i nogle af de
indlæg, der kommer, f.eks. fra Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative. De har ganske enkelt været meget præget
af uvidenhed på området.
Vi er i en tid, hvor der er behov for nytænkning, og hvor der sker noget på området, og det
er en tid, hvor der er stor mulighed for at gøre
noget. Vi har nemlig, som statsministeren også
sagde, en god beskæftigelse, vi har en god økonomi, og vi har fået forholdsvis gode børnepasningsmuligheder. Derfor er der netop god mulighed for at gøre noget nyt og virkelig få gjort
noget ved ligestillingen.
Lad os kalde det det, det er.
Det, det drejer sig om i dag, er ligestillingen
mellem kønnene, og det er der ikke spor grund
til at være bange for. Vi har netop ressourcer til
at gøre noget ved det.";Susanne Fast Jensen
356245;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de mange indlæg indtil
dette øjeblik. Jeg føler mig lidt ensom lige nu, i
hvert fald set fra et mandepolitisk synspunkt.
Havde det ikke været for arbejdsministeren og
en kollega på de bageste rækker samt ikke
mindst de offentligt ansatte ovre i hjørnet
(Munterhed), så havde vi haft god grund til at
spørge os, om mændene overhovedet interesserer sig for ligestillingspolitikken i Danmark.
Jeg vil gerne understrege, at det gør regeringen og det gør jeg. Og jeg vil også gerne måske
starte med at gøre rede for de videre standpunkter, jeg havde tænkt mig at nævne i mit
første indlæg, men som jeg nu får lejlighed til at
sætte ind i lyset af de kommentarer, som partiernes ordførere har gjort.
For det første har det været et gennemgående
spørgsmål fra alle de politiske ordførere: Har vi

6628

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

brug for at formulere en overordnet, bredere
ligestillingspolitik i Danmark?
Inden jeg svarer på det spørgsmål, vil jeg
gerne sige, at jeg nu ikke helt deler det synspunkt, at Danmark skulle være voldsomt bagud
på ligestillingsområdet i forhold til andre lande.
Det kommer meget an på, hvordan man måler
det.
Hvis man måler det på den måde, at man
spørger, hvem der har flest lovregler, vil jeg
gerne medgive, at vi er bagud, formentlig i forhold til Sverige. Hvis man måler det i forhold
til, hvor høj beskæftigelsesgraden er for kvinder
og mænd, er jeg ikke sikker på, at vi er bagud.
Så er jeg faktisk ret overbevist om, at vi er
blandt de forreste, måske den forreste nation, på
det område.
Hvis man måler det i forhold til lønulighedsproblemet på arbejdsmarkedet, er vi ikke blandt
de allerallerførste, men vi er heller ikke blandt
de allerallerbageste. Der er fortsat meget at gøre
dér, det medgiver jeg. Og inden det nu bliver
en diskussion om, hvor meget bagud vi er, så
lad os i stedet for medgive hinanden, at der kan
gøres mere end det, vi gør, og det vil jeg gerne
prøve at fastholde som tråd i mit videre indlæg.
Vi har brug for at sætte mere kraft bag en
overordnet ligestillingspolitik i det nye århundrede, i den ny tid. Det gøres, tror jeg, ikke alene
ved en række enkeltstående initiativer, men jeg
tror, det gøres ved for det første at finde en forankring i regeringen og for det andet at finde en
systematik for at videreføre en debat om ligestillingsarbejde og en informationsstrøm, der
også skal være sammenhængende og være
kontinuerlig og være robust.
Ændringer skal der til, og lad mig prøve at
nævne nogle af politikområderne og så slutte
med det organisatoriske.
En af de dele, jeg ikke noterede mig blev
nævnt af de politiske ordførere på området, var
kvinders stilling inden for de etniske minoritetsgrupper. Jeg tror virkelig, at der ligestillingsmæssigt er meget arbejde dér, der har fået
lov at ligge for længe, men omvendt meget arbejde, der skal gøres. Vi ser andengenerationskvinderne så småt på en række områder, men
ikke på alle, begynde at gøre sig gældende i det
danske samfund på lige fod med mændene,
men vi ser også enkelte af vores etniske mindretalsgrupper i Danmark på baggrund af deres
kulturtilgang have svært ved at give kvinderne
den naturlige placering, vi andre anser for at
være selvindlysende.

Så jeg vil godt starte med at sige: Kvindeligestillingsarbejdet i de etniske mindretalsgrupper er meget, meget vigtigt, og der er brug
for, at vi udbygger vores arbejde her.
Det andet, jeg vil nævne, er det sociale arbejde, det socialpolitiske arbejde, som der heller
ikke blev fokuseret så voldsomt på i dag. Jeg
tror, jeg har ret, når jeg siger, at de mennesker i
samfundets yderste hjørner, som har et usselt
liv, som de næsten ikke selv kan holde ud, i virkeligheden er mennesker, der i alt for stor udstrækning også er unge kvinder. Det gælder
narkomaner, det gælder en række andre sociale
grupper på samfundets allernederste trin, og
det gælder i virkeligheden også de mennesker,
der ikke kan holde deres eget liv ud og begår
selvmord.
Vi er nødt til at se i øjnene, at det også er en
påmindelse til os om, at vi i meget store dele af
de førsté opvækstår, i skolealderen og i de unge
år ser sårbarhed optræde, som også er en påmindelse til os om, at ligestillingsarbejdet med
hensyn til de dele ofte har en tragisk baggrund,
som ikke alene klares via generelle værktøjer.
Det fører mig frem til, at vi også af de grunde
for at få bedre mulighed for at identificere og
overveje problemer må sige ja til det forslag,
udvalget peger på: at få en bedre og mere relevant kønsopdelt statistikproduktion på en række områder jævnligt ajourført og ordentligt
skruet sammen. Jeg mener uden sammenligning i øvrigt, at når vi tænker på, hvad landbruget ellers er i stand til at få fremskaffet af
statistik, så burde vi i hvert fald, - og jeg understreger, det er uden sammenligning - kunne
finde ud af det. Uden den grundlæggende viden og uden en løbende forskning og uden systematisering af undersøgelseme på statistikområdet inden for ligestillingsarbejdet har vi
ikke de nødvendige redskaber.
Det andet hovedfelt, jeg vil opholde mig ved,
er den lige kønsmæssige deltagelse i beslutningsprocesser på ledelsesposter og mellemlederposter i samfundet. Flere har været inde på
det i dag. Fru Pia Larsen og fru Gitte Seeberg
strejfede det, selv om jeg ikke kan skjule en undren over Venstres tilgang til ligestillingsarbejdet her. Holdningen forekommer mig en lille
smule gammeldags. Er det rigtigt, at Venstre er
ved at komme ud af trit med ligestillingsarbejdet?
Er det rigtigt, at Venstre alene vil gøre ligestillingsarbejdet til en debat om, hvor mange
forskerstillinger der skal tilgodeses på forhånd?

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)
Jeg siger ikke, at man ikke skal gøre det. Jeg
siger bare, det er en meget smal tilgang.
Jeg manglede glød og interesse. Jeg kender
fru Pia Larsen fra andre områder, hvor der i høj
grad er et sådant engagement. Det er måske for
tæt på, men jeg støtter mig i så fald til fru
Elisabeth Arnold, der var lidt inde på samme
tankegang.
Jeg kunne godt tænke mig, at vi prøvede at
brede diskussionen om ledelses- og mellemlederjobbene lidt mere ud. Må jeg bede om, at
man et øjeblik skænker billedet af Danmark en
tanke på områder som daginstitutioner, som
socialkontorer, som HK-arbejdspladser i kommunerne, som hjemmeplejen, som centerledere
og dagplejecentre, som konkrete kommunale og
amtskommunale arbejdspladser, hvor der er et
substantielt flertal af kvinder.
Men hvis man spørger, hvem der er leder af
ens daginstitution, får man at vide, at det er en
mand. Hvis man spørger, hvem der til daglig er
kontorleder på HK-arbejdspladsen i X-købing
kommune med et massivt flertal af kvinder på
arbejdspladsen, er det en mand. Hvis man
spørger, hvem der er leder af hjemmeplejen, får
man ofte at vide, at det er en mand. Og hvis
man spørger, hvem der er leder på dagcentret
for ældre, hvor der er et massivt flertal af kvinder, får man ofte at vide og kan se, at det er en
mand.
Den går ikke længere.
Det er endnu vigtigere end forskerstillingerne
og flertallet i ATP's bestyrelse. Jeg siger det for
god ordens skyld. Og det er endnu vigtigere for det sidste kommer af sig selv - at der er ved
at blive et flertal blandt antallet af jurister i
Justitsministeriet, og det gælder også dommere
i næste led. Det går såmænd nok at sig selv,
næsten da.
Men det, der ikke går af sig selv, er holdningerne på den enkelte kommunale, amtskommunale og statslige arbejdsplads. Hvis vi mener, at
de offentlige arbejdspladser skal gå foran, så
må vi også forme en strategi her, og det er heldigvis noget, vi i meget stor udstrækning kan
realisere.
Udvalget anbefaler, at der fastsættes krav om
udarbejdelse af handlingsplaner, både inden for
det statslige og det kommunale område. Jeg synes egentlig, meget taler derfor. Om vi skal gøre
det til detaljerede planer, synes jeg, vi skal diskutere, men i hvert fald er jeg ikke i tvivl om, at
vi bør udarbejde årlige redegørelser til Folketinget om ligestillingen i samfundet, herunder

6629

ikke mindst i den statslige og den kommunale
sektor.
Jeg er enig i mainstreaming-princippet og i
udvalgets anbefalinger. Arbejdsministeriet har
som forsøgsordning i et par år anvendt princippet i forbindelse med udarbejdelse af relevant
lovgivning. Lad os få erfaringerne op på bordet
og se på, om vi kan bringe det videre ud. Jeg
har ikke taget stilling endnu, men lad os for alt
i verden se på det.
Så til det organisatoriske. Lad det være min
afrundende bemærkning.
Jeg tror, vi er nødt til at foretage organisatoriske ændringer. Jeg synes, det er klogt og rigtigt at nedlægge Ligestillingsrådet. Men det kan
ikke stå alene, vi må oprette den ny tids nye
værktøjer.
Jeg mener, det er rigtigt, at der skal oprettes
et nyt videnscenter. Jeg mener, det er rigtigt, at
der skal oprettes et nyt center, hvor debatten
kan foregå, kan organiseres, kan være vedholdende. Jeg synes, forslaget om et debatcenter,
om etablering af et videnscenter for ligestilling,
er rigtige forslag. Jeg mener også, det er vigtigt,
at vi forankrer ligestillingsarbejdet tydeligere,
mere synligt i centraladministrationen, i regeringen, og det vil jeg meget gerne overveje tæt i
den kommende tid.
Jeg vil nødig gå meget mere i detaljer, når det
gælder den departementale side af sagen, men
hellere modtage gode råd. Det er vigtigt, at vi
gør det rigtigt.
Jeg lagde meget mærke til, at mange politiske
ordførere sagde: Det afgørende for os er i og for
sig ikke, hvilket ressortområde - sådan hørte
jeg det - vi tænker på eksplicit, men hvilken
ildsjæl, vi tænker på. I hvert fald nikkes der
herovrefra. Der nikkes også derfra. Jeg har
forstået det rigtigt.
Jeg vil blot slutte med følgende bemærkninger: Ja til etablering af en selvejende institution,
et videnscenter for ligestilling, og ja til et debatforum. Jeg synes også, vi positivt skal overveje
et klagenævn. Vi skal bare undgå, at der bliver
dobbeltarbejde, og vi skal undgå, at der bliver
forsinkelser, men jeg synes, grundtanken om et
klagenævn i en forsøgsperiode er en positiv
tanke.
Jeg har været glad for debatten her i dag. Jeg
vil gerne udtrykke stor anerkendelse af de indlæg, der har været, både fra fru Christine
Antorini, fra Kristeligt Folkepartis politiske
ordfører, fra Enhedslistens, fra SF, fra fru Helle

6630

Onsdag den 12. maj 1999 (F 48)

Degn, fra fru Susanne Fast Jensen, også fra fru
Margot Torp og mange andre.
Jeg vil for min part til sidst understrege ét
fundamentalt punkt, som jeg tror er vigtigt:
Det er vigtigt, at utopien og drømmen om
vores fremtid og vores samfund og om Danmark både globalt og her ikke betragtes som en
særskilt historie, der er adskilt fra ligestillingsarbejdet. Det er vigtigt at holde fast i, at de
politiske svar på de forandringer, der kommer
indadtil og udadtil, ikke er en sag, der er adskilt
fra ligestillingsarbejdet.
Jeg siger det, fordi man somme tider glemmer det.
Gyrithe Lemche sagde i 1916 - en af ligestillingsforkvindeme fra den tid - at hun måtte
sige nej til ligestillingsarbejde, der alene baserede sig på det daværende samfunds præmisser.
Jeg har for min part altid ment, at samfundets
forandring og ligestillingsarbejdet er to sider af
samme sag, og hvis det ikke er det, så går det
galt for os. Og jeg har lige så konsekvent ment,
at de forandringer, der kommer til os udefra og
indefra, må have politiske svar og dermed ligestillingspolitiske svar. Det gælder, uanset om vi
taler om den moderne familiepolitik eller vi taler om uddannelsesindsatsen, ikke mindst for
lavindkomstgruppeme, eller vi taler om arbejdsmarkedsutopien, sådan som jeg beskrev
den i mit første indlæg.
Vi har fundet et bygningsværk efter mange
års arbejde. Det er ikke fuldendt, men det er en
god start til at komme videre på.

Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nyrup Rasmussen
367955;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse, der er fremsat
af ordføreren for forespørgeme, fru Ingrid
Rasmussen, m.fl., blive foretaget i mødet
tirsdag den 18. maj 1999.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
368199;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. maj 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 17.45";Formanden
