split;reason;text;value
0;;"Fredag den 21. maj 1999 (D)

6959

I sigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.
96. m ø d e";
150;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 248:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, hjemmesygeplejersker m.fl.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 20/5 99. Første behandling 20/5 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 21/5
99).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget
Danmarks regering sammen med Færøernes
landsstyre på den ene side og Det Forenede
Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den maritime afgrænsning i området mellem Færøerne og Det
Forenede Kongerige, undertegnet i Torshavn
den 18. maj 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 19/5 99).
3) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren [om retsforfølgning af landsforrædere, der forsynede det tidligere DDR's
efterretningstjeneste med informationer].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 99).

Samtykke til behandling";kl. 12.10
1320;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør ind-

Den første sag på dagsordenen var herefter:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om forlængelse og fornyelse af
overenskomster og aftaler for sygeplejersker,
radiografer, hjemmesygeplejersker m.fl.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 20/5 99. Første behandling 20/5 99.
Betænkning 20/5 99. Anden behandling 21/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget vedtoges med 85 stemmer (S, V, KF,
DF, CD, RV, FP, KRF) mod 12 (SF, EL).";Poul Nødgaard
2025;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til stats- ,
ministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
tilslutning til overenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering sammen med
Færøemes landsstyre på den ene side og Det
Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirlands regering på den anden side om den
maritime afgrænsning i området mellem
Færøeme og Det Forenede Kongerige, undertegnet i Torshavn den 18. maj 1999.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Pètersen):
(Fremsat 19/5 99).
Forslaget sattes til forhandling.

6960

Fredag den 21. maj 1999 (B 143)

Forhandling";Poul Nødgaard
2701;name_party;":
Der har været forhandlet i mange år for at få
løst problemet med Færøernes afgrænsning,
både for så vidt angår fiskerizonen og den kontinentale sokkel.
Det lykkedes at komme overens parterne
imellem. Her den 18. maj blev aftalen underskrevet i Torshavn. Man har været hurtig i
Udenrigsministeriet: Den 19. maj fremlægger
man forslaget her fra Folketinget, og vi har det
til første behandling i dag.
Vi vil fra Socialdemokratiets side medvirke
til, at sagen får en hurtig behandling i Udenrigsudvalget, således at denne sag kommer i orden, inden Folketinget slutter før sommerferien.";Helen Beim
3320;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen, da Venstre tilsyneladende
ikke har nogen ordfører lige nu.";Poul Nødgaard
3420;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Per Stig Møller, ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Der har i årevis været strid mellem Danmark
og Færøerne på den ene side og Storbritannien
på den anden side om grænsedragningen i havet mellem Færøerne og Storbritannien. Storbritanninen har længe på grund af nogle småklipper ønsket en grænselinje, som efter vores opfattelse lå alt for tæt på den færøske kyst. Det
har betydet strid om fiskeriet og om, hvem der
havde ret til en eventuel olieindvinding. Denne
strid har også medført, at man ikke har kunnet
komme i gang med at søge efter olie i området.
Nu er denne strid langt om længe løst med
den aftale, som her er forelagt Folketinget. Vi
bemærker os, at det færøske Lagting har tiltrådt
den. For os er denne tilslutning afgørende, og vi
finder ligesom Lagtinget, at aftalen i det store
hele er fornuftig.
De omdiskuterede klipper tæller ikke med,
og derfor er der tale om en reel midterlinje, som
følger sokkelgrænsen, bortset fra et enkelt område, hvor både Færøerne og Storbritannien
hver for sig beholder deres rettigheder, men
hvor der er truffet en rimelig aftale om forebyggelse eller bilæggelse af tvister.
Det Konservative Folkeparti kan således tilslutte sig aftalen.";Bendt Bendtsen
4668;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede, skal jeg på SF's vegne oplyse, at vi
også kan tilslutte os forslaget. Vi har også bemærket, at det færøske Lagting har sagt god for
det, og at det så indebærer, at den strid, der har
været igennem flere år, nu afsluttes og - også
efter Færøernes egen opfattelse - på en tilfredsstillende måde.
Derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
5086;title_name;":
Hr. Jørgen Estrup som ordfører.";Poul Nødgaard
5138;name_party;":
Det er jo glædeligt, at man nu efter unægtelig
mange år nærmer sig afslutningen af i hvert
fald en del af striden mellem Færøerne og Skotland og Storbritannien omkring grænsedragningen. Der er stadig væk problemer tilbage,
men det, der ligger nu som en aftale, løser en
stor del af problemerne inklusive fiskeriproblemerne, og derfor kan jeg også på Det Radikale
Venstres vegne give min tilslutning til både aftalen og også til en hurtig behandling, sådan
som det er ønsket fra Færøerne.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet synes, det er godt, at dette
beslutningsforslag fremsættes. Det er godt, fordi dette mangeårige problem nu i enighed og
ved kompromiser tilsyneladende er løst til alles
tilfredshed, og når de direkte implicerede parter
har accepteret resultatet af forhandlingerne og
er tilfredse, ja, så kan vi da i sagens natur også
være det.
Uden i øvrigt at gå til mindste detalje i forslaget, så finder man i et og samme forslag løsningen på to problemer, nemlig den egentlige
sokkeldragning og fiskerigrænserne, samt at
man har kunnet enes om et særligt fælles område, hvor de berørte og berettigede fiskere kan
bevare deres traditionelle fiskerettigheder, og
det synes vi er fint. For især fiskerettighederne
er jo absolut af vital betydning for de implicerede landes fiskeres hverdag, hvorimod sokkeldragningen som helhed, f.eks. i forbindelse med
olieeftersøgning, ligger på et andet plan.
Så derfor kan Fremskridtspartiet varmt støtte
forslaget.";Jørgen Estrup
6643;title_name;":
Hr. Ole M. Nielsen som ordfører.

(871)
Fredag den 21. maj 1999 (B 143)";Poul Nødgaard
6738;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
blot sige, at vi også er meget glade for, at der er
opnået enighed her med Storbritannien, Skotland på den ene side og til Færøernes tilfredshed. Med henvisning sådan til den seneste debat, vi havde her lige for et øjeblik siden, så har
vi jo ikke haft et strejkevåben at true med i den
sag her, og vores våben i øvrigt er jo ikke så
meget værd at true med over for Storbritannien,
tror jeg i hvert fald ikke, så det er flot, at det har
kunnet lade sig gøre på fredelig vis. Det er vi
kun glade for. Vi støtter derfor beslutningsforslaget.";Ole M. Nielsen
7399;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at der er kommet en
endelig afgørelse på, hvordan det her stridsmål
skal klares, men jeg kan jo på beslutningsforslaget se, at det ikke er helt løst endnu, sådan som
jeg forstår det, og jeg ved også, at der har været
en del diskussion på Færøeme, om det er det
optimale resultat.
Jeg synes nu, at det vigtigste er, at parterne er
blevet enige om den her aftale, og hvis det skulle betyde, at det danner grundlag for en ny indtægtskilde for Færøerne, så synes vi, at det er
yderst prisværdigt. Så på den baggrund skal jeg
sige, at Venstre kan støtte forslaget.";Jens Hald Madsen
8012;name_party;":
Det var en stor, historisk dag for Færøerne i
mandags, da Lagtinget enstemmigt vedtog at
tilslutte sig aftalen om den maritime afgræsning
mellem Storbritannien og Færøerne. Og det var
en lige så stor historisk dag i tirsdags, da aftalen
blev underskrevet på Tinganes i Torshavn af
den færøske lagmand og den danske udenrigsminister på den ene side og den britiske viceudenrigsminister på den anden side.
Historisk, fordi det var enden på en meget
lang og til tider meget besværlig proces, en proces, hvor der er brugt mange kræfter og tålmodighed på at finde en god løsning, en meget besværlig løsning, da parterne i startfasen af disse
forhandlinger var så utrolig langt fra hinanden.
Men også historisk, fordi det var resultatet af en
forhandling, som gennem de sidste 5 år har været under færøsk ledelse og initiativ. Historisk,
fordi den er et bevis på, hvor meget vi har mulighed for at udvikle og udbygge og stimulere
vores politiske samarbejde inden for rigsfællesskabet.

6961

Men særdeles historisk er dagen, fordi denne
er den sidste i en fase, men også den første i en
ny og spændende, men endnu ukendt fase. Det
kan blive den første dag i en udvikling, hvor
det færøske samfund får et hårdt tiltrængt erhvervsalternativ, nemlig en mulig fremtid i
olieindustrien. Selv om aktiviteten hidtil har begrænset sig til seismiske undersøgelser, så er
der nogle positive indikationer, og den britiske
olieindustri har nu lavet sit største fund lige syd
for den nu forhandlede grænse. Så der ligger
perspektiver i færøsk fremtid, og med den her
aftale har vi taget et stort skridt i den rigtige
retning.
Foreliggende overenskomst omfatter ikke
Færø-Rockall plateauet og der er noget, der tyder på, at det kan blive noget af en udfordring
at finde en løsning for dette plateau, da foruden
Færøerne, Storbritannien og Irland også Island
gør krav på dette område.
Siden 1990 har forhandlingerne stort set været sammenhængende. Dog skete der en ændring i 1994, hvor den danske forhandlingsleder trak sig tilbage, og Færøerne overtog ledelsen. Det skal i denne forbindelse nævnes, at
Danmark i retssagen om grænsen mellem
Grønland og Jan Mayen brugte den modsatte
argumentation af, hvad vi brugte i vores forhandlinger med Storbritannien. I Jan Mayensagen understregede Danmark betydningen af
en grønlandsk kystlængde i forhold til Jan
Mayen, og det var ikke et synspunkt, der
gavnede vores interesse.
I 1992 hændte så det meget interessante og
fornuftige, at Færøerne fik overdraget sagsområdet »råstoffer i undergrunden«, og dette gav
måske forhandlingerne en ekstféi motivation. Et
meget vigtigt fremskridt i forhandlingerne, eller
rettere det væsentligste frembrud var, da det
lykkedes at få briterne til at acceptere en version af midterlinjen som den endelige grænsedragning, men det tog sin tid. I 1991 fik vi et
udspil fra Stotbritannien, som var så vidtgående, at sokkelgrænsen kun lå ca. 50 sømil syd for
Færøerne.
Men der er altså sket en ændring af den britiske opfattelse af, hvad der er en fomuftig
grænse for både fiskeri og for kontinentalsoklen. Historikerne vil måske endda finde ud af,
hvad det var, der gjorde, at forhandlingeme efterhånden blev så konstruktive, som de blev.
Var det et pres fra britiske olieinteresser, eller
var det ændringer, der kom med den nye
labour-regering? I hvert fald ser det ud til, at

6962

Fredag den 21. maj 1999 (B 143)

begge parter har villet undgå, at sagen endte
ved den internationale domstol i Haag.
Jeg vil derfor varmt anbefale dette høje Ting,
at man godkender denne her aftale, således som
Lagtinget enstemmigt gjorde det i mandags.";Jóannes Eidesgaard
11644;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
11698;name_party;":
Ja, jeg var lige ved at komme for sent og kommer lidt sent i ordførerrækken, men på en eller
anden måde er det jo på sin plads at komme efter taleren fra Færøerne, fordi så fik vi sådan en
nærmere historisk udredning af, hvad det er,
der er foregået, og det kan jeg jo så blot forholde mig til.
Det her drejer sig jo om en overenskomst
imellem Danmark-Færøerne og Storbritannien
om en søgrænse mellem Færøerne og Skotland,
hvor overenskomsten er underskrevet, og hvor
Folketinget nu skal tilslutte sig, og det gør vi i
Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
12279;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
af beslutningsforslaget. Som jeg kan skønne det,
vil der her i Folketinget være enstemmig tilslutning til forslaget. Det ligger i forlængelse af, at
Færøernes Lagting den 17. maj enstemmigt
godkendte aftalen, og sammen med lagmanden
Anfinn Kallsberg undertegnede jeg som planlagt overenskomsten i Torshavn den 18. maj.
For Storbritannien undertegnede den britiske
viceudenrigsminister Anthony Lloyd.
Vi er meget tilfredse med i regeringen, at det
efter mange års forhandlinger nu er lykkedes at
finde frem til en løsning på afgrænsningsspørgsmålet. Det er ønskeligt, at afgrænsningen
kan træde i kraft inden efteråret af hensyn til
Landsstyrets planer om en udbudsrunde til
olieefterforskning allerede i indeværende år.
Det er derfor vigtigt og har været vigtigt for regeringen at få dette forslag færdigbehandlet inden sommerferien, og det håber jeg kan ske.
Vi besvarer selvfølgelig meget gerne, hvad
der måtte være af spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Niels Helveg Petersen
13425;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til justitsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om de initiativer, den har iværksat eller agter at iværksætte
for at retsforfølge de landsforrædere, der indtil Murens fald mod kontant betaling eller andre ydelser lod sig hyre til at forsyne det tidligere DDR's efterretningstjeneste, Stasi, med
informationer?«
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Christian H.
Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Poul
Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 22/4 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/4 99).";Poul Nødgaard
14265;title_name;":
Jeg skal allerede nu meddele, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til tirsdag den 25. maj 1999.
Begrundelse";Poul Nødgaard
14424;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi fulgt debatten igennem lang tid i en række aviser, i medierne og
også her i Folketingssalen omkring de problemer, som vi har set har ligget i, at der i tiden op
til Murens fald har været personer i Danmark,
der har spioneret for andre lande.
Vi har været af den opfattelse, at regeringen i
hvert fald ikke hidtil har levet op til de ønsker,
der bredt her i Folketinget har været udtrykt,
nemlig at man skulle prøve at finde ud af, hvad
der var sket, hvem der havde gjort det, og under hvilke omstændigheder.
Efter at Stasiarkiverne er åbnet, ikke bare for
journalister, men også for den danske regering,
er det jo ikke det store problem for Danmark at

Fredag den 21. maj 1999 (F 53) <
finde ud af, hvad der er sket. Når det gælder
DDR, er det minutiøst i Stasiarkiverne skrevet
ned, hvilke kontakter der har været, og hvem
der har været tale om, og i medierne har der
gang på gang fremstået nogle personer, der har
været involveret i spionage mod Danmark i forbindelse med den kolde krig.
Så kan man selvfølgelig diskutere, om det er
noget, vi skal ribbe op i her. For os er det afgørende, at vi får gjort det, fordi vi skal være opmærksomme på, at i den periode, vi taler om,
var situationen altså, at det var meget tæt på, at
Muren ikke faldt, men at Muren blev, og at det
var den anden side, der vandt den kolde krig.
Derfor mener vi, det er vigtigt, at man får afgjort, hvilke personer der er tale om, og at man
får undersøgt, om der efterfølgende er mulighed for at rejse sager mod de pågældende.
Derfor har vi rejst denne her debat, og vi
glæder os til at høre, om justitsministeren er
med på, at vi prøver at se meget mere på det
her, end det er sket hidtil.

6963

Som det vil være flere medlemmer af Tinget
her bekendt, havde jeg et indlæg i JyllandsPosten torsdag den 14. januar i år om Stasiarkiverne. Baggrunden for mit indlæg var en artikel, der var blevet bragt i Jyllands-Posten med
titlen: »Spioner, der gik fri«, og som efter min
opfattelse var stærkt misvisende.
Jeg oplyste i mit indlæg bl.a., at Politiets
Efterretningstjeneste siden 1992 har forsøgt at få
adgang til oplysninger i Stasiarkiverne i Berlin.
Efterretningstjenestens bestræbelser har været
udfoldet ved telefoniske, skriftlige og personlige henvendelser til de tyske myndigheder.
Jeg oplyste endvidere, at Politiets Efterretningstjeneste imidlertid på anden måde har
modtaget oplysninger om personer, som eventuelt kunne have haft forbindelse til den østtyske efterretningstjeneste. Efterretningstjenestens
vurdering var, at oplysningerne generelt set
havde så spinkel karakter, at der ikke var
grundlag for politimæssig efterforskning, men
at det dog kunne være forsvarligt at rette henvendelse til en eller to personer. Efterretningstjenestens efterfølgende henvendelse til disse
Besvarelse
personer bekræftede vurderingen af, at der ikke
var tilstrækkeligt hold i materialet.";Peter Skaarup
17349;title_name;":
Som det også fremgår af de omtalte besvarelLad mig indledningsvis bemærke, at foreser, er Justitsministeriet og Politiets Efterretspørgslen, der både er rettet til forsvarsningstjeneste for få måneder siden blevet orienministeren og mig, vil blive besvaret af mig på
teret om, at det nu var lykkedes de tyske mynregeringens vegne.
digheder at bryde koden på centrale og hidtil
I de senere år er der stillet flere spørgsmål,
utilgængelige dele af Stasisarkiverne. Regerinbåde til Statsministeren og jeg selv, om Stasigen har i lyset heraf intensiveret sine bestræbelarkiverne og mulighederne for at identificere
ser på at få adgang til oplysninger fra
tidligere østagenter. Der har været tale om
arkiverne.
spørgsmål, som nogenlunde har samme
Politiets Efterretningstjeneste har således alkarakter som forespørgslen i dag.
lerede taget kontakt til de tyske myndigheder
De spørgsmål har vi naturligvis besvaret, og
om mulighederne for at få adgang til disse opjeg kan i den forbindelse bl.a. henvise til min
lysninger. Endvidere har vi i Justitsministeriet
besvarelse af spørgsmålene nr. S 3331-3336 fra
kontakt med flere tyske myndigheder om
forhenværende medlem af Folketinget Annette
spørgsmålet. Spørgsmålet om dekryptering af
Just samt statsministerens besvarelse af spørgs- 홢 hidtil utilgængelige dele af Stasiarkiverne er
målene nr. S 326, S 909 og S 910 fra medlem af
også omtalt i bemærkningerne til det ændringsFolketinget Svend Aage Jensby.
forslag, som jeg fremsatte i sidste uge til forslaSom det fremgår af flere af disse svar, har
get til lov om undersøgelse af Politiets EfterretPolitiets Efterretningstjeneste til stadighed opningstjeneste, nr. L 65. I bemærkningerne er såmærksomheden rettet mod muligheden for at
ledes bl.a. angivet, at regeringen i lyset af deidentificere bl.a. agenter fra det tidligere DDR,
krypteringen som nævnt ovenfor har intensivesom måtte have udført aktiviteter i strid med
ret sine bestræbelser på at få adgang til oplysdansk lovgivning, og såfremt det sandsynliggø- ningerne i arkiverne.
res, at bestemte personer har udøvet statsBaggrunden for omtalen af dette forhold i
fjendtlig virksomhed, vil det blive undersøgt,
ændringsfòrslaget er, at det materiale, der måtte
om der er mulighed for at gøre strafansvar
fremkomme som resultat af disse bestræbelser,
gældende.
vil kunne indgå i undersøgelseskommissionens

6964

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

arbejde. Samtidig siger det sig selv, at skulle
materialet umiddelbart give anledning til at
iværksætte en strafferetlig efterforskning mod
personer, vil det straks blive videregivet til politiet og anklagemyndigheden med henblik på
videre efterforskning og eventuel tiltalerejsning.
Om adgangen til Stasiarkiveme vil jeg i øvrigt gerne mere generelt bemærke, at adgangen
for udenlandske myndigheder, herunder udenlandske efterretningstjenester, er reguleret i en
tysk lov af 20. december 1991 om Stasibilag, og
at adgangen er ganske restriktiv. Udenlandske
myndigheder har således som udgangspunkt
kun adgang til arkiverne med henblik på strafforfølgning inden for rammerne af de regler,
der findes om retshjælp i straffesager, der følger
af den tyske lov, som gælder for Stasiarkiverne.
Det indebærer bl.a., at der ikke er nogen direkte
adgang til Stasiarkiverne for de danske myndigheder, men alene adgang for de tyske myndigheder, som yder retshjælp i medfør af de
gældende regler.
Der er således ikke tale om, som mange synes
at tro, at de danske myndigheder blot kan tage
til Tyskland og gå på fisketur i arkiverne.
Lad mig afslutningsvis bemærke, at regeringen i Kontroludvalget for Efterretningstjenesterne har orienteret mere indgående om de
danske myndigheders bestræbelser på at identificere tidligere østagenter m.v., og jeg er indstillet på også fremover at holde Folketingets
Kontroludvalg orienteret om dette område.
Men som afslutning igen: Regeringen har intensiveret sine bestræbelser på at få adgang til
Stasiarkivernes materiale, hvor der nu efter dekrypteringen af båndene skulle være større
sandsynlighed for, at der kunne være materiale,
som kunne bringe os videre, og regeringen vil
fortsat forfølge det spor.
Forhandling";Frank Jensen
21514;name_party;":
. Ja, det er jo ikke bare i Danmark, at man har
diskuteret de her ting efter afslutningen af den
kolde krig. I mange lande diskuterer man i øjeblikket og har gjort inden for de seneste år efter
Murens fald, hvad man egentlig skal gøre med
de personer, der har spioneret eller har undergravet menneskerettigheder eller har udøvet
vold mod personer i forbindelse med det kommunistiske regime, man nu har haft.

Tjekkiet er også et af de lande, hvor man stadig væk diskuterer det her meget, og man har i
høj grad, specielt i Østeuropa, vurderet, at man
ikke rigtig kom nogen vegne med hensyn til anklager mod de folk, der brød menneskerettighederne, der fængslede osv. og begik de her
ting inden Murens fald.
Men det er klart, at vi i et land som Danmark,
der under hele perioden har været afklaret omkring de her ting som et vestligt land, der har
været medlem af NATO, har nogle meget, meget store problemer med at acceptere, at personer, der var med til måske lige netop at prøve
på at vippe den magtbalance, der var mellem
øst og vest på det tidspunkt inden Murens fald,
og stod bag det, skal kunne gå fri for straf, dvs.
personer, der faktisk var med til at undergrave
NATO, Vestens forsvarsalliance på det givne
tidspunkt.
Vi mener i Dansk Folkeparti også, at der er
behov for, at der bliver gjort op med det. Vi er
af den opfattelse, at man meget klart fra regeringens side må gå i felten på det her område,
fordi det altså er vigtigt, at vi får sørget for, at
vi ikke har personer, der har begået denne her
form for kriminalitet, der i direkte konsekvens
har været undergravende for vores demokrati i
den pågældende periode.
Og dér må man altså sørge for at rejse tiltaler,
at efterspørge de dokumenter, der nu er fra
Stasiside, altså fra det tidligere DDR's side. Arkiverne er åbne, og derfor forstår jeg ikke helt
det, som justitsministeren og regeringen hidtil
er kommet frem med om, at man ikke har haft
de adgange, der skulle til, for det har man altså
haft i andre lande. Man har lavet de her undersøgelser på et tidligere tidspunkt i andre lande,
og derfor bør der være mulighed for, at man fra
dansk side også får speedet det her op, sådan at
vi kan finde ud af, hvad der egentlig er foregået, og hvilke personer der er tale om.
Siden der har været mulighed for at kigge i
de her arkiver, i Stasiarkiverne - vi kunne så
diskutere, om man skulle have mulighed for at
kigge i andre arkiver også: de muligheder er
altså ikke til stede, men det er muligt at kigge i
Stasiarkiverne - har en række dagblade, bl.a.
Ekstra Bladet, kørt en del artikler omkring de
forhold, der har været gældende for de personer, der har været tale om, og det er vel at
mærke personer, der stadig væk er aktive i det
danske samfund. Der er bl.a. beskrevet historien om den danske journalist Flemming
Sørensen, som åbenlyst har sagt, at han altså

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
spionerede for DDR: også han er registreret i
Stasiarkiverne, og der har bl.a. Ekstra Bladet
altså kunnet finde de her ting frem for lang tid
siden og meddele offentligheden, hvordan de
hang sammen.
Og derfor synes jeg nok, at det virker som en
lidt dårlig undskyldning fra regeringen, når den
siger, det først er nu, man har brudt nogle koder, der gør, at det er muligt at eftersøge de her
ting. For det er jo ikke første gang, Folketinget
debatterer det her. Hr. Svend Aage Jensby har
tidligere i forbindelse med Folketingets spørgetid rejst en del af de spørgsmål, vi også taler om
i dag, hvor regeringen langtfra var villige til at
gøre det, der skulle til. Og det har i tidligere
svar til folketingsmedlemmer også været svært
at få sat noget i gang.
Så derfor håber vi selvfølgelig med den her
debat, at der kan blive mulighed for, at man for
alvor får hevet sig op ved hårrødderne og så
går i gang med at se, hvilke personer der er tale
om, og hvilke tiltaler der kan blive rejst.
Det er jo så afgørende for ethvert demokrati,
at man giver folk mulighed til at ytre sig og forsamle sig osv., osv., men der er altså nogle
grænser for demokratiet, og det er, når man undergraver staten, og man undergraver borgerne
på den måde, som det skete i den her periode.
Derfor er jeg da også glad for, at regeringen i
dag har givet tilsagn om, og at det nu ser ud til,
at den vil arbejde meget aktivt for, at vi får undersøgt det her nærmere, og at vi får de navne
frem, der er tale om.
Vi håber selvfølgelig også, at vi i dag kan
vedtage et forslag, der gør, at vi forpligter regeringen til at fortsætte det her arbejde, og at vi
vel at mærke også forpligter regeringen til hvis der ser ud til at være grund til det, hvad vi
må formode at der er for nogle personers vedkommende - at retsforfølge de pågældende
personer.
Det er jo en alvorlig sag, at man har spioneret, og det er en alvorlig sag, at det lige netop
var tæt på, at den magtbalance, der var under
den kolde krig, kunne have tippet, også i Danmark, og derfor betragter vi det altså som utrolig afgørende, at der bliver gjort noget fra regeringens side.
Jeg håber, at vi senere i debatten kan komme
ind på, hvorfor regeringen mener, at man lige
pludselig først nu mener at kunne gøre noget.

6965

Men selvfølgelig skal det ikke afskære de partier, der har været kritiske over for regeringens
manglende initiativer, til at være positive over
for, at der sker noget nu.";Peter Skaarup
26827;name_party;":
Det er jo ikke uden god grund, at Folketinget
har nedsat et kontroludvalg vedrørende efterretningstjenesten, og at dette udvalg har særlige
fortrolighedsregler. Ønsker tman, at landet skal
have en efterretningstjeneste, og at denne skal
være i stand til at samarbejde med andre landes
efterretningstjenester, må den i sagens natur
være undergivet fortrolighed.
Der har i de senere år ved flere lejligheder
været stillet spørgsmål til både statsministeren
og justitsministeren om Stasiarkiverne, og de
spørgsmål er også blevet besvaret, så langt som
fortrolighedskravet har gjort det muligt. På den
baggrund kan man egentlig godt undre sig
over, hvad formålet med denne forespørgsel er,
og hvad forespørgerne forestiller sig at få ud af
debatten.
Men når nu debatten er rejst, skal det også
understreges, at Socialdemokratiet støtter indsatsen og bestræbelserne for at identificere
eventuelle Stasiagenter, som måtte have handlet
i strid med dansk lovgivning. Det er en indsats,
som løbende har været gjort, men som ikke er
helt så enkel, som mange - herunder øjensynligt Dansk Folkeparti - forestiller sig, hvilket jo
også fremgik af ministerens besvarelse. Det er
ikke enkelt, bl.a. fordi den tyske lovgivning har
ganske restriktive regler for adgang til
arkiverne.
Men som det også fremgik af ministerens tale, er det nu lykkedes at bryde koden til væsentlige dele af Stasiarkivet, og regeringen har
derfor intensiveret indsatsen for at få adgang til
arkivets oplysninger. Som det også fremgår af
bemærkningerne til nogle ændringsforslag i
forbindelse med L 65, vil det materiale, som
måtte komme fra arkiverne, indgå i PETkommissionens arbejde, og hvis materialet
peger på, at der er sket lovbrud, vil politiet
naturligvis blive inddraget. Alt dette kunne
Dansk Folkeparti have orienteret sig om, bl.a.
ved at følge med i behandlingen af L 65, og hvis
man havde gjort det, havde man nok også
sparet Folketinget for denne relativt overflødige
forespørgsel.

6966

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
28865;name_party;":
Vi mener selvfølgelig ikke, det er en overflødig
forespørgsel, og det skal jeg komme ind på lidt
senere.
Men når fru Dorte Bennedsen siger, at regeringen hele tiden har været villig til at gøre det
her, men at der har været nogle tekniske problemer, vil jeg henvise til noget, som den tidligere politisk ansvarlige for Politiets Efterretningstjeneste, daværende justitsminister Bjørn
Westh, har sagt. Han var justitsminister på det
tidspunkt, og jeg har et citat fra Jyllands-Posten
af den 10. januar 1999, hvor han siger om baggrunden for, at der ikke er foretaget en systematisk efterforskning i de østtyske arkiver:
»Vi havde en diskussion om, hvorvidt vi
skulle iværksætte en systematisk gennemgang
af, hvad der fandtes i disse arkiver. Vi blev enige om, at det ikke var værd at bruge ressourcer
på det. PET kunne selvfølgelig stille konkrete
forespørgsler, men vi ville ikke lave en systematisk gennemtrawling. Det ville være et kæmpearbejde, og hvad ville glæden være af det?«
Med det siger jeg også, at regeringen ikke
tidligere har villet gøre det arbejde. Det er godt,
hvis den vil det nu, men det har den altså ikke
villet tidligere, og jeg forstår egentlig ikke hvorfor. Men det må der jo være nogle grunde til.
Så vil jeg lige sige - det fik jeg ikke sagt i mit
tidligere indlæg - at jeg på vegne af nogle partier her i Folketinget vil fremsætte et forslag til
vedtagelse. Det er på vegne af Socialdemokratiet, af Venstre, De Konservative, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD, og det lyder
som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at undersøge
danske statsborgeres forbindelse til den daværende østtyske efterretningsorganisation Stasi
og drage omsorg for, at skyldige i videst mulige
omfang bliver strafforfulgt.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).";Peter Skaarup
30699;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
30846;title_name;":
Det er hr. Skaarups referat af en artikel i
Jyllands-Posten af forhenværende justitsminister Bjørn Westh, som kalder mig på talerstolen
igen for at få rettet noget, som, hvis det får lov
til at fortsætte under debatten, kan give
anledning til ganske klare misforståelser.
Det er klart, at efter at jeg blev justitsminister
den 30. december 1996, har jeg både gjort mig
bekendt med det, der forelå på det tidspunkt
om Stasi, og også med det, der forelå, inden jeg
blev justitsminister. Jeg kan ikke genkende det
billede, som er gengivet i Jyllands-Posten af det
engagement, som PET har haft i sagen, men jeg
kan genkende det, som er resultatet af de forespørgsler, som PET har rettet til de tyske
myndigheder.
Som jeg beskrev det i Jyllands-Posten i
januar, er der altså ikke - som hr. Skaarup fejlagtigt gengiver her - mulighed for, at udenlandske, her altså danske, myndigheder kan
rejse til Tyskland og gå på fisketur i Stasiarkiverne. Der er en ganske restriktiv regulering af
adgangen til arkiverne, og vi har forsøgt at
drøfte med de tyske myndigheder, om vi på
trods heraf kunne få oplysninger om danske
statsborgere. Jeg oplyste også, at vi fra anden
side havde fået oplysninger, og at de oplysninger havde givet anledning til - også under den
forhenværende justitsminister - at man havde
opsøgt danske statsborgere for at finde frem til,
om der var noget, der kunne give anledning til
politimæssig efterforskning.
Det viste sig, at materialet var af ganske
sparsom karakter, og der var ikke noget, der
kunne give anledning til politimæssig efterforskning af strafbare forhold. Men dette er ikke
ensbetydende med, at der ikke kan komme det,
og vi arbejder nu af fuld kraft på at få adgang
til de nye oplysninger, som ligger på de dekrypterede bånd. Ifølge de oplysninger, som er
fremkommet, skulle der her være en fuldstændig beskrivelse af et netværk af de agenter, som
arbejdede for Stasi i DDR-tiden.
Det er den bestræbelse, som gør, at vi yderligere har intensiveret vort arbejde. Det er ikke
sådan, at der ikke har været et ganske fortræffeligt arbejde før dette tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
32975;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, fru Dorte Bennedsen.
Det drejer sig om, hvordan den vedtagelse, som

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
fru Dorte Bennedsen og den socialdemokratiske
gruppe er medforslagsstillere til, skal forstås.
Der må jo være et formål med at vedtage
den, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre: Er formålet at udtrykke kritik af regeringen?
Eller er det at udtrykke kritik af PET og politiet
og anklagemyndigheden? Ellers har det jo ikke
nogen mening at vedtage den. Hvis regeringen
gør, hvad den skal, og politiet og PET og anklagemyndigheden gør, hvad de skal, er det hele jo
meningsløst, så hvem er vedtagelsen en kritik
af? Det kunne jeg godt tænke mig at få afklaret,
før vi går videre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33764;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er selvfølgelig justitsministerens bemærkninger, som går på, at
dette har daværende justitsminister Bjørn
Westh undersøgt tidligere, og på det tidspunkt
var der ikke mulighed for at rejse nogen sager,
osv. osv.
Vi må altså konstatere, at man f.eks. i 1993 takket være en intensiv gennemgang af arkiverne fra tysk side - kunne afsløre en af de værste
spioner mod NATO, der nogen sinde har eksisteret. Derfor virker det påfaldende, at daværende justitsminister Bjørn Westh siger her i
1999, at han på det tidspunkt, hvor han havde
sagen, ikke ville bruge ressourcer på en systematisk gennemgang af materialet. Det kan ikke
tolkes på andre måder, end at regeringen har
taget en politisk beslutning på det pågældende
tidspunkt og har sagt: Det vil vi ikke bruge ressourcer på, vi vil ikke efterspørge de
oplysninger.
Derfor virker det altså, som om regeringen
har skiftet holdning, og hvis det er rigtigt, at regeringen har skiftet holdning 100 pct. og vil følge sagen intensivt op, skal den ikke have utak
for det. Jeg synes bare, vi lige skal have det historiske helt på plads.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
34906;name_party;":
Forslaget til vedtagelse er i en vis forstand en
selvfølgelighed, men det sker jo også somme tider, at vi vedtager selvfølgeligheder her i Folketinget. Men jeg vil alligevel godt være helt
sikker på, hvad det monstro betyder.
Der står, at man skal undersøge danske statsborgeres forbindelse med det daværende østtyske efterretningsvæsen Stasi og drage omsorg
for, at skyldige bliver straffet. Nu er det jo ikke

6967

strafbart at have en forbindelse, men det er
strafbart at have en forbindelse af en vis karakter, så derfor vil jeg spørge, hvad det betyder at
drage omsorg for, at skyldige - det må være
skyldige i strafbare forhold - bliver strafforfulgt. Der er jo nogle mennesker, der har haft
forbindelse med dem, og der er også nogle, der
har været idioter og har haft forbindelse med
dem på den måde, at de har snakket med dem
og har troet, de var interessante og sådan noget.
Men det er vist ikke strafbart, og derfor er det
meget vigtigt, at vi - inden vi vedtager noget
her i Folketinget - ved, hvad det er, de pågældende er skyldige i. Det er ikke strafbart at
møde nogle mennesker, selv om det måske er
dumt at møde dem: men det er strafbart, hvis
man har gjort sig skyldig i noget ulovligt, da
man mødte de mennesker, og jeg vil være helt
sikker på, at det er dét, vedtagelsen betyder.
Det er nemlig ikke det, der står i den.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
36286;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard spørger mig, hvem dette forslag til vedtagelse er en kritik af. Jeg tror
egentlig, at Socialdemokratiet har det lidt anderledes end Enhedslisten, for vi kan faktisk
godt en gang imellem udtrykke noget positivt.
Vi behøver ikke altid udtrykke noget, der er
ment som en kritik.
Det, som gør, at jeg kan støtte dette forslag
og er medforslagsstiller til det, er, at jeg opfatter
det som en opbakning til det arbejde, der er i
gang. Det arbejde har nu fået nogle nye muligheder, takket være at man har fået brudt koderne, og at der er kommet noget mere materiale til
veje, og for mig at se er det en opbakning til en
ny indsats i den nye situation.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige, at denne
vedtagelse selvfølgelig ikke handler om de folk,
som har haft kontakt til DDR eller eventuelt optræder i arkiverne dernede som registrerede
personer. Det er selvsagt de mennesker, som
har handlet i strid med dansk lovgivning, der
skal rejses sag imod.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
37289;name_party;":
Med formandens tilladelse bliver det alene en
besvarelse af hr. Aage Frandsens spørgsmål
om, hvad der egentlig ligger i denne vedtagelse.
Det, der ligger i den, er, at det selvfølgelig
ikke er forbudt at have haft forbindelser til
Stasiagenter, men at det er ulovligt, hvis man

6968

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

kan straffes efter den danske lovgivning for forhold, som er begået i forbindelse hermed. Her
kan jeg f.eks. gøre opmærksom på - og det er
fremkommet flere gange i medierne, bl.a. i
Ekstra Bladet mandag den 21. december 1998 at det var sådan, at det tidligere folketingsmedlem Lasse Budtz havde kontakter med Stasi.
Det behøver jo ikke at betyde, at der er begået
strafbare forhold i forbindelse med det, men det
kan godt betyde, at han står opført i Stasiarkiverne. Det samme gælder for oberst G.K.
Christensen, der var medlem af »Generaler for
fred«, som var etableret og finansieret af Stasi.
Det betyder jo ikke nødvendigvis, at vedkommende har begået strafbare forhold, men at der
godt kan være nogle forbindelser, som skal
undersøges, og derfor taler vedtagelsen om forbindelser. Men det er klart, at skal der ske strafforfølgning, skal der være begået strafbare
forhold.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
38528;name_party;":
Jeg synes ikke, Dansk Folkepartis ordfører bidrog til at gøre tingene mere klare. Det var sådan set bare en understregning af, hvor uklar
udtalelsen er.
Af den socialdemokratiske ordfører forstod
jeg nærmest, at det handler om at være positiv
og sige, at folk skal passe deres arbejde, og det
er jo en god ting. Men så synes jeg også, vi skal
vedtage det, og derfor har jeg lavet følgende
forslag til vedtagelse, som i øvrigt er præcis i
det juridiske i modsætning til det makværk,
som er fremsat tidligere:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at pålægge
politiet, PET og anklagemyndigheden at passe
sit arbejde, herunder at afsløre danske statsborgere, som på ulovlig vis virker eller har virket
for et fremmed lands efterretningstjeneste, det
være sig Stasi, Mossad, CIA eller efterretningstjenesten for det tidligere sydafrikanske
apartheidregime.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 91).";Søren Søndergaard
39471;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Poul Nødgaard
39608;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Aage Jensby, er
forhindret i at være til stede på grund af andet
arbejde, har jeg lovet at gengive hans synspunkter:
Venstre finder det aldeles berettiget, at forespørgslen i dag er rejst. Det er velkendt, at utallige personer - herunder personer, fra venstrefløjen, de såkaldte fredsbevægelser og især et
enkelt forlag - under den kolde krig plejede
omgang med repræsentanter for den sovjetiske
og det tidligere DDR's ambassader, som siden
er identificeret som efterretningsagenter.
Vi ved også nu, at DDR havde et indgående
kendskab til en række danskeres privatliv med
henblik på at rekruttere dem som agenter. Vi
ved også fra DDR-arkiverne, at man havde et
indgående og detaljeret kendskab til vore mere
hemmelige militære planer. Vi ved også, at det
for kort tid siden er lykkedes at bryde en kode i
DDR's efterretningstjeneste, hvorefter det har
vist sig, at over 4.000 vestlige personer har været forrædere. Vi ved også, at der fra det sovjetiske kommunistparti flød en lind strøm af penge til kommunistiske partier i andre lande. Vi
ved også, at man f.eks. i Norge og i det tidligere
Vesttyskland har afsløret utallige spioner. Det
har man ikke i Danmark, i hvert fald er kun et
fåtal blevet retsforfulgt.
Tiden er gået, og mange forbrydelser mod
Danmarks sikkerhed vil utvivlsomt være strafferetligt forældede i dag. Men på grund af de
høje strafferammer for overtrædelse af straffelovens kapitler 12 og 13 vil en virkelig effektiv
indsats i forbindelse med en gennemgang af
Stasiarkiverne kunne afsløre danske landsforrædere, hvis forseelser ikke er forældede.
På den baggrund vil jeg til slut sige til justitsministeren: Brug nogle af PET's efter Venstres
mening alt for beskårne ressourcer - f.eks. er
PET's regionsafdeling i Aalborg nedlagt - til
sammen med andre landes tjenester at afsløre
de danskere, der gennem mange år utvivlsomt
gik fjendens ærinde, i stedet for at bruge dem
på en undersøgelse, der skal gå mange år tilbage og både mistænkeliggør de ansatte, der kun
har gjort det, skiftende regeringer forventede af
dem, og som var tvingende nødvendigt for
Danmarks sikkerhed, og vil kunne skade PET's
fremtidige arbejde.

(872)
Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
41866;name_party;":
Jeg respekterer, at det er en tale, der er oplæst
på vegne af ordføreren, og derfor vil jeg kun
komme med en opfordring til Venstre og Venstres ordfører på området, som jo ifølge ordførertalen ligger inde med oplysninger om danskere, der utvivlsomt har gået fremmede efterretningstjenesters ærinde.
Det er tilladt enhver dansk statsborger at gå
til politiet med en sådan viden, og jeg synes
ikke, man skal holde sig tilbage. Hvis medlemmer af Venstre eller nogen andre i den danske
befolkning er vidende om, at folk har begået
ulovligheder, skal de aflevere den viden til politiet. Jeg synes ikke, man skal dække over folk,
der begår ulovligheder, så lad det være en opfordring til Venstre. Man behøver overhovedet
ikke at afvente, at hverken regeringen eller PET
passer sit arbejde: man kan selv gå i gang.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil også gerne tage hensyn til, at ordføreren
ikke var den rigtige ordfører, men en vikar, der
læste højt. Men det slog mig nu alligevel lidt, at
hr. Nonbo brugte udtrykket »pleje omgang
med«, som om det at pleje omgang i sig selv er
strafbart.
Jeg røber formentlig ikke nogen stor hemmelighed ved at sige, at Det Radikale Venstre på
adskillige landsmøder modtog delegationer fra
DDR som gæster, nemlig repræsentanter for det
såkaldte Agrarparti, som havde visse forbindelser med bondebevægelserne her i Danmark. Jeg
har faktisk spist frokost adskillige gange med
repræsentanter for DDR's Agrarparti, og jeg
bryder mig ikke om at blive sat i bås med
landsforrædere og andre undergravere af dansk
sikkerhed, fordi jeg har plejet omgang med repræsentanter for det østtyske Agrarparti ved
visse festlige lejligheder. Derfor vil jeg gerne
bede Venstres ordfører sige, at det er altså ikke
det samme som at være spion eller landsforræder, at man har haft kontakter med folk fra
DDR.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
43735;name_party;":
Jeg vil til start erklære mig helt enig i det, hr.
Søren Søndergaard siger. Det er tilladt for alle
at foretage anmeldelser, ja, jeg betragter det sådan set som en pligt.

6969

Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at der
ligger i det at pleje omgang med, at vi ved, der
er nogle, der gør det. Men det, det gælder om og det står jo også i vedtagelsens tekst - er, at
det kun er de skyldige, der skal strafforfølges.
Der ligger jo en undersøgelse forud, inden man
finder frem til de skyldige, og man finder heldigvis også frem til mange uskyldige, så undersøgelsen kommer altså også dem til gode, som
måske kan mistænkes for noget, de ikke har
gjort, så de netop ikke bliver sværtet til for
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
44480;name_party;":
Det var udmærket at få en klargørende bemærkning, men jeg vil blot sige, at én ting er,
hvad der står i vedtagelsens tekst, en anden
ting er, hvad hr. Nonbo faktisk sagde i sin ordførertale. Men nu har vi fået afklaret tingene, og
det er jeg tilfreds med.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
44775;name_party;":
Det er i forlængelse af det, fru Elisabeth Arnold
spurgte om: Jeg forstår det, hr. Nonbo sagde i
anden omgang, sådan, at det nærmest var en
fortalelse, at det at pleje omgang er noget mistænkeligt, og at det også var forkert i forhold til
det, der står i selve vedtagelsesteksten - altså at
det at have forbindelse ikke er noget problem i
sig selv. Men så er man jo i virkeligheden kommet til at formulere vedtagelsesteksten lidt
uheldigt, fordi ordene »strafbare forhold«
mangler, og jeg vil gerne have, at Venstre understreger, at det burde have stået der, og at det
i hvert fald er underforstået, at man skal have
gjort sig skyldig i strafbare forhold.";Aage Frandsen
45465;title_name;":
Jeg vil også fuldt ud respektere, at det er en vikar, der er på opgaven for Venstre i dag, og
derfor vil jeg også alene oplyse hr. Nonbo om,
at når hr. Nonbo nævner personalenormeringen
i PET, kan det misforstås - forstået ,på den måde, at det beskårne personaletal hos PET kunne
være en forklaring på, at der ikke var kommet
mere ud af bestræbelserne for at få oplysninger
om Stasi. Det har intet på sig, vil jeg bare sige.
Som hr. Nonbo ved, er der indgået et politiforlig, der regulerer den samlede økonomi for
politiet, og da PET er en integreret del af dansk
politi, nemlig en afdeling under Rigspolitichefen, er det, som hr. Nonbo også ved, Rigspoli-

6970

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

tichefens kompetence at normere det samlede
politi, herunder personaletallet i PET. Det er der
ingen af os her i Folketinget der blander sig i,
og heller ikke jeg som minister. Det er alene et
spørgsmål, der henhører under Rigspolitichefen.";Frank Jensen
46424;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi noteret os,
at regeringen og andre partier her i salen har
været mere optaget af at diskutere PET og se
PET i kortene frem for at se på, hvem der har
optrådt som landsforrædere.
Stasiagenter meddeler, at kilder har flirtet
med nogle af de mest alvorlige kapitler i dansk
straffelov. Der er tale om strafferammer på op
til 16 års fængsel, og bestemmelserne giver i
ekstreme tilfælde mulighed for helt op til livsvarigt fængsel. Men der er åbenbart ikke sket
ret meget for at rydde op på området, og det er
ikke lykkedes at få én eneste af Stasis danske
håndlangere stillet for retten eller dømt for
spionage eller forræderi.
Når man har læst, hvad den tidligere hærchef
Kjeld Hillingsø har skrevet om DDR's viden om
dansk forsvar, er det helt uforståeligt, at de
danske myndigheder ikke gør alt, hvad der
overhovedet er muligt for at få adgang til arkiverne fra DDR's sikkerhedstjeneste. Arkivadgangen kan jo have to formål: først og fremmest at få folk gjort ansvarlige for deres handlinger, men så sandelig også at hindre gentagelser. Forsvaret har dokumenteret, at østtyskerne
under den kolde krig havde et uhyggelig nøjagtigt indblik i Danmarks militære planlægning
på daværende tidspunkt, og oplysningerne var
så detaljerede, at de kun kunne være kommet
fra spioner med adgang til det danske forsvars
mest fortrolige materiale.
Det forlyder også, som det er skrevet af Kjeld
Hillingsø, at der på Erich Honeckers kontor var
kort over Danmark, der med minutiøs nøjagtighed viste alle militære og militært vigtige installationer, lige fra de to bunkere, som den
danske regering planlagde at benytte i kriser og
krig, til de regionale, armerede nettelefonkabler.
Der var mere, hvor det kom fra, og det vil være
naivt at tro, at alle de oplysninger stammede fra
nyttige idioter.
I Det Konservative Folkeparti har vi den
holdning, at vi ikke ønsker at holde hånden
over nogen. Har nogen forbrudt sig, må der rejses en sag, og så er det ligegyldigt, hvem det
drejer sig om. Vi har i forbindelse med spørgs-

mål her i salen henholdsvis den 4. november
1998 og den 20. januar 1999 forsøgt at få belyst,
hvad regeringen har foretaget sig i denne sag.
Vi er selvfølgelig enige i, at det er begrænset,
hvad man kan få at vide i denne sag, men det
var jo ikke meget, man kunne afæske statsministeren på daværende tidspunkt.
Den 20. januar 1999 oplyste statsministeren,
at det var lykkedes de tyske myndigheder at
bryde koden på centrale, hidtil utilgængelige
dele af Stasiarkiverne. Hvornår blev regeringen
bekendt med disse oplysninger om, at koden
kunne brydes? Der er formentlig tale om samkøring af det såkaldte Rosewood-arkiv, som
CIA fik fingrene i, og de såkaldte Sirene-bånd,
som er sikret efterfølgende i Tyskland.
Jeg har noteret mig, at justitsministeren i dag
har sagt, at det skete for få måneder siden. Jeg
vil gerne have præciseret, men jeg ved ikke, om
justitsministeren kan det: Hvornår blev man bekendt med disse sammenkædninger? Statsministeren oplyste som bekendt den 20. januar 1999,
at det var lykkedes for de tyske myndigheder,
men vi har ikke rigtig hørt noget om de nøjagtige datoer. Jeg mener, det er vigtigt, at vi i dag
får at vide: Hvor langt er regeringen kommet i
sit arbejde med at få oplysninger frem? Hvad
kan Folketinget forvente? Hvad kan Danmarks
befolkning forvente med hensyn til at få gjort
op på dette område?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
49847;name_party;":
Hr. Bendt Bendtsen kan åbenbart meddele, at
der ikke er sket noget for at rydde op. Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, hvor hr. Bendt
Bendtsen ved det fra. Det er jo i virkeligheden
en meget grov anklage mod Politiets Efterretningstjeneste, så jeg kunne godt tænke mig at
vide, hvorfra hr. Bendt Bendtsen ved, at der
ikke er blevet gjort noget for at rydde op.
Så blev jeg glad over, at hr. Bendt Bendtsen
netop så klart fremhævede, at de ting, som virkelig var af værdi for den østtyske efterretningstjeneste, var af en sådan karakter, at de
kun kunne være kommet fra folk med adgang
til forsvarets mest følsomme materiale. Det er jo
en meget vigtig pointe, som forklarer, hvorfor
det var fuldstændig latterligt at bruge ressourcer på at overvåge KAP og SAP og KAR, og
hvad ved jeg, som jo ikke havde adgang til forsvarets mest følsomme materiale. Det er måske
også derfor, der er en træghed her, for de folk,
vi skal finde frem til, er jo ikke folk, som findes

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
i sådanne små organisationer. Det er folk, som
findes helt andre steder i samfundspyramiden.";Søren Søndergaard
50975;title_name;":
Hr. Bendt Bendtsen efterlyste et konkret tidspunkt for, hvornår PET/Justitsministeriet var
blevet bekendt med Gauck-kommissionens
muligheder for at få tilgængelighed til det hidtil
utilgængelige materiale, eftersom oplysningerne lå på krypterede bånd. Jeg kan bekræfte,
som jeg sagde i min første tale, at det ligger et
par måneder tilbage i tiden, og at det ligger
ganske tæt på det tidspunkt, hvor oplysningerne blev tilgængelige for den danske offentlighed, bl.a. gennem danske medier og formidlet
via udenlandsk presse.
Jeg kan også bekræfte de forlydender, som
var gengivet en del af i den internationale presse: at der er en kobling mellem de dekrypterede
bånd, der er hos de tyske myndigheder, og det
materiale, der er hos den amerikanske efterretningstjeneste, CIA, og at det i visse situationer
er nødvendigt at kunne sammenkoble henholdsvis det materiale, der er i Tyskland, og
det, der er hos de amerikanske myndigheder.
Det er jo også fremgået af pressen, at der har
været ganske intensive forhandlinger mellem
de tyske myndigheder og de amerikanske
myndigheder om at kunne udveksle disse
oplysninger.
Så når hr. Bendt Bendtsen ønsker, at jeg skal
gå mere detaljeret til værks med hensyn til at
beskrive, hvordan det går med vores bestræbelser, må jeg appellere til den konservative ordfører om at udvise den nødvendige hensyntagen til, at vi er i en forhandlingsfase med de tyske myndigheder. Og da jeg ikke har noget ønske om at forringe muligheden for, at det skal
lykkes henholdsvis PET og Justitsministeriet at
få et godt resultat af de forhandlinger, vi har
med de tyske myndigheder, da det er efterretningsmæssige spørgsmål, som eventuelt kan relatere sig til strafbare forhold, appellerer jeg til
Folketinget om også her at udvise den nødvendige opmærksomhed med hensyn til, at det er
noget, der gerne skulle føre til en succes og ikke
til det modsatte.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Bendt Bendtsen er utilfreds med, at det indtil nu ikke er lykkedes at få stillet én eneste for
retten i forbindelse med udlevering af eventuelt
følsomt materiale til Stasiarkiverne, men det

6971

forudsætter jo, at man ved, at der er nogen at
stille for retten.
Derefter går hr. Bendt Bendtsen videre til at
sige, at de oplysninger, der er leveret til Stasi, er
af en sådan karakter, at de kun kan være kommet fra forsvarets egne folk, og så synes jeg
egentlig, feltet allerede må være indsnævret
temmelig meget, for så kan man da udelukke en
hel del af de øvrige organisationer, som efteretningsljenesteme har koncentreret sig om at kigge efter. Så jeg kan ikke se andet, end at det må
være en forholdsvis overkommelig opgave for
Forsvarets Efterretningstjeneste, som faktisk
ikke er omfattet af den undersøgelse, regeringen og nogle partier sætter i gang nu, at få indsnævret, hvad det drejer sig om.
Det er helt klart, at modtagerne her har været
Stasi - det er derfor, vi taler om Stasi-arkiverne
- men der har jo også været modtagere i andre
lande, f.eks. KGB, så hvis afsenderen er inden
for forsvarets egne rækker, må det være Forsvarets Efterretningstjeneste, som skal have
gang i efterforskningen dér. Det må da være det
oplagte svar på det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
54196;name_party;":
Først vil jeg takke justitsministeren for redegørelsen og sige, at jeg er tilfreds med det svar, jeg
har fået fra justitsministeren her fra talerstolen.
Til hr. Søren Søndergaard:
Det er jo næsten normalt, det her, for oplysningerne kan kunne komme fra forsvaret, siger
hr. Søren Søndergaard.
Det tror jeg overhovedet ikke man kan sige
noget om. Det var nogle, der havde et indgående kendskab til forholdene, men oplysningerne
kan være kommet mange steder fra, og det er i
øvrigt også et svar til fru Elisabeth Arnold.
Og med hensyn til, om man har spildt tiden
på at se på KAP og SAP eller KAK for den sags
skyld, vil jeg nok sige, at dér tror jeg ikke Politiets Efterretningstjeneste har spildt tiden, men
det er muligt, at man ikke vidste nok om, hvad
KAK gik og lavede i sin tid.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
55023;name_party;":
Nej, det var sådan set hr. Bendt Bendtsen selv,
der sagde, at oplysningerne kun kunne komme
fra folk med adgang til forsvarets mest følsomme materiale. Det var faktisk hr. Bendt
Bendtsen selv, der brugte den formulering.

6972

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

Og hvem har adgang til forsvarets mest følsomme materiale? Ja, det er jo relativt oplagt,
hvem der har dét, og derfor kan jeg ikke forstå,
at hr. Bendt Bendtsen ikke sætter de to ting
sammen, at det materiale, som vi taler om her,
på den ene side er det mest følsomme for forsvaret, og at der på den anden side ikke er sket
noget for at rydde op.
Der er ikke sket noget som helst for at rydde
op, siger hr. Bendt Bendtsen. Hvorfor er der
ikke sket noget for at rydde op over for dem,
der har udleveret forsvarets mest følsomme
materiale? Hr. Bendt Bendtsen ved det åbenbart. Eller kommer hr. Bendt Bendtsen bare
med almindelig snak uden nogen viden? Hvor
ved hr. Bendt Bendtsen det fra, og hvorfor er
det ikke sket?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Da hr. Bendt Bendtsen inkluderede mig i svaret
til hr. Søren Søndergaard, bliver jeg nødt til lige
at gå op og sige, at hr. Bendt Bendtsen skulle
genlæse den tale, som han holdt her for et øjeblik siden, for han sagde faktisk, at det var oplysninger, som kun kunne stamme fra personer,
som havde adgang til og indgående kendskab
til det mest fortrolige materiale i forsvaret, og
jeg tror næppe, mange af de aktive i fredsbevægelsen havde denne adgang.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
56533;name_party;":
Jamen jeg prøver ikke at lave om på min ordførertale, for jeg mener det, jeg sagde. Og når
jeg specielt sagde det om de militære installationer, så var det, fordi det var folk, der havde
et indgående kendskab, og det er muligt, at det
kun er folk inden for forsvaret, men det kan jeg
jo ikke sige herfra, for det kan også komme andre steder fra. Det kan komme fra centraladministrationen, og det kan komme mange andre
steder fra.
Og når jeg siger, at der ikke er sket noget, så
er det blot, fordi jeg må konstatere, at vi ikke
har set, at nogen er blevet dømt for spionage.
Jeg kan selvfølgelig ikke sige, hvad der ligger
i de lukkede arkiver i systemet i dag, og jeg kan
overhovedet ikke udtale mig om, hvorvidt der
er noget på vej. Jeg må blot konstatere, at indtil
nu har vi i hvert fald ikke i offentligheden kunnet konstatere noget på det her område.

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
57433;name_party;":
Det, jeg spurgte hr. Bendt Bendtsen om, var en
vurdering af, hvorfor der ikke er sket noget.
Hvorfor er der ikke sket noget? Det er da interessant at vide. Er det, fordi Forsvarets Efterretningstjeneste ikke vil, er det, fordi Politiets
Efterretningstjeneste ikke vil, eller er det, fordi
regeringen har blokeret for det? Der må da
være en forklaring, og hvad er hr. Bendt
Bendtsens bud på en forklaring?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
57878;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard ved jo godt, at jeg ikke
har adgang til, hvad der foregår dybest nede i
PET eller FE. Jeg må blot konstatere, at jeg som
en almindelig offentlig person ikke har kunnet
notere mig, at der er sket noget på det område.
Det kan der være gode grunde til, og som det
tidligere har været fremhævet her fra talerstolen under debatten i dag - det blev så afvist af
justitsministeren - mente den daværende justitsminister, Bjørn Westh, ikke, at der skulle
bruges voldsomme ressourcer på det område,
og det kunne jo være årsagen til, at der ikke er
sket noget på området.";Bendt Bendtsen
58498;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
58550;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører, fru Dorte
Bennedsen, var inde på, at det måske er lidt underligt, at man har rejst denne forespørgsel, og
det synes jeg egentlig også - i forhold til, at der
er andre måder, man kan kontrollere regeringens arbejde på, altså om regeringen gør sit arbejde ordentligt: Man kan stille en række
spørgsmål i udvalgene, og man kan spørge på
anden vis, og man kan indkalde til samråd og
ad den vej få nogle oplysninger, og er man så
ikke tilfreds, kan man gå videre med det.
Vi lægger meget vægt på magtens tredeling,
og det vil sige, at her er det regeringens og anklagemyndighedens ansvar, og vi synes ikke,
Folketinget skal gå ind i det og sige, at nu skal
regeringen rejse en række anklager, medmindre
den selv mener, at der er grund til at rejse dem,
og så kan Folketinget vælte regeringen, hvis
Folketinget ikke synes, den gør sit arbejde
ordentligt.
Vi lægger altså meget vægt på, at det er regeringen, der har ansvaret for den udøvende

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
magt, og Folketinget, der har ansvaret for den
lovgivende magt. Men Folketinget skal selvfølgelig kontrollere regeringen, og derefter er det
domstolene, der har ansvaret for den dømmende magt. I de her diskussioner er der altså hos
nogle en tilbøjelighed til også at optræde som
den anklagende myndighed og næsten også
som den dømmende myndighed.
Det siger sig selv, at hvis der er tale om, at
nogle mennesker har gjort sig skyldige i nogle
strafbare forhold og ikke mindst i de strafbare
forhold, der er forespørgslens tema, nemlig
landsforrædderi, skal de naturligvis dømmes.
Hvis de har udøvet landsforrædderivirksomhed, er der ingen grund til, at man på nogen
måde holder hånden over dem, ligegyldigt
hvilket motiv de har haft til det i den forbindelse. Det er også oplagt.
Det, der så er vigtigt at understrege, og som
allerede er et problem i den måde, som forslaget til vedtagelse er formuleret på, er, at ét er, at
man har »forbindelse til« eller - med et andet
udtryk, som også er anvendt her i dag - »plejer
omgang med«, for det er der altså mange der
gør. Og det kan godt være, at det var dumt af
dem, at de gjorde det, og man kan måske i dag
ikke forstå, hvorfor hulen de spildte deres tid
på sådan noget. Jeg har i hvert fald aldrig nogen sinde selv drømt om at gøre det, men det er
der altså nogle der har gjort, men det betyder jo
ikke, at noget af det, de gjorde, var galt.
Og så er der jo spørgsmålet: Hvad er det, der
eventuelt er gjort galt? Og dér er der altså nogle, der fremhæver Stasihåndlangerne - det er jo
også et udtryk, der bliver brugt - og det er muligt, der har været nogle, men det er åbenbart
ikke bevist, så der er nogle, der kan straffes for
det. Men i det omfang der er risiko for, at der er
nogle, der har gjort det, skal det selvfølgelig
undersøges, så man kan finde ud af det.
Men det, som det nok er vigtigt at understrege, er, at noget af det, som kan have karakter af
landsforrædderi, altså må stamme fra nogle
mennesker, der har haft særlig gode oplysninger, men jeg ved selvfølgelig ikke, præcis hvem
det kan være, og det er heller ikke det, jeg skal
forholde mig til. Det er det, regeringen eller
selvfølgelig mere præcist anklagemyndigheden
skal forholde sig til.
Vi er godt tilfredse med, at man har fået lavet
aftalen om PET-lovgivningen, selv om vi kunne
have forestillet os den endnu bedre og endnu
mere præcis og gerne ville have haft nogle flere
ting med, men det var det bedste, der kunne

6973

lade sig gøre, og i den forbindelse tager man jo
også højde for nogle af de problemstillinger,
som ligger her.
Derfor ligger vores opfordring til tegeringen
lidt i forlængelse af hr. Søndergaards forslag til
vedtagelse: Regeringen skal som udøvende
magt og som ansvarlig for anklagemyndigheden passe sit arbejde - sagt på dansk - og så
skal vi lade regeringen passe sit arbejde og ikke
forstyrre den i det. Men det er klart, at hvis vi
ikke synes, regeringen passer sit arbejde, kan vi
vende tilbage til det.
Det betyder også, at jeg i virkeligheden meget hellere ville have vedtaget noget, der lød
sådan: »Idet Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning ... «, for i virkeligheden
har ministeren sagt alt det, der må ligge i dét
her, og jeg har altså fået udlagt teksten sådan, at
ordet skyldig betyder skyldig i strafbare forhold, men det er jo ikke den smukkeste formulering, der endnu er lavet.
Og hr. Søren Søndergaards forslag kan man
jo heller ikke være uenig i, for det er ligesom
forslaget om, at noget tages til efterretning, indlysende sandt. Men der er blevet en tilbøjelighed til, at Folketinget skal vedtage vedtagelser,
og det vender vi tilbage til på tirsdag i forbindelse med afstemningen om vedtagelserne.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.
Elisabeth Amold (RV):
Undskyld, fru formand, jeg var ikke helt klar
over, at det var min tur.
At forsyne en fjendtlig magt med oplysninger
om ens eget land kan være landsforrædderi.
Det er ikke sikkert, at det er det, men det kan
være det, og hvis der er tale om strafbare forhold, skal disse naturligvis pådømmes og straffes. Det Radikale Venstre ønsker ikke på nogen
måde at holde hånden over danskere, der er eller har været en sikkerhedsrisiko for deres land,
men vi vender os imod en hetz mod folk, der
har haft venner, bekendte, forrehüngsforbindelser eller andre former for forbindelser i lande
på den anden side af Jerntæppet.
Som flere andre danskere har jeg også været
på ferie i Sovjetunionen for at se nogle af de
kunstskatte, der er dér, f.eks. i det gamle
Leningrad, og det vil jeg til enhver tid nægte
havde noget som helst at gøre med, at jeg var
en sikkerhedsrisiko for mit land.

6974

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

Så vi vil meget gerne være med til at opklare
forbrydelser, men vi vil også lade de folk være
i fred, som har haft ganske almindelige mellemfolkelige forbindelser med personer på den anden side af det Jerntæppe, som nu heldigvis er
rustet op.
Vi bifalder regeringens bestræbelser med
hensyn til de nu åbnede Stasiarkiver, og vi synes, det er udmærket at vedtage en bekræftelse
af, at de bestræbelser, der er i gang, også skal
fortsætte.
Vi kunne sådan set lige så godt vedtage, at
det er fredag i dag, men for os er det helt i orden at bekræfte, at de bestræbelser, der er i
gang, skal fortsætte.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
64886;name_party;":
Det er lige en kommentar til fru Elisabeth
Arnold, der siger, at vi lige så godt kunne vedtage, at det er fredag i dag:
Der er jo en grund til, at vi er nogle stykker,
der har været meget skeptiske med hensyn til
regeringens oprigtige vilje til at undersøge de
her forhold, og den skepsis er jo blevet bekræftet af de udtalelser, som jeg heroppefra har
nævnt, at bl.a. den tidligere justitsminister,
Bjørn Westh, er kommet med, og hvor han har
sagt, at man ikke var villig til at foretage den
systematiske gennemgang af Stasiarkiveme,
som der fra mange sider i Folketinget var indstillinger om.
I den forbindelse vil jeg godt spørge fru";Peter Skaarup
65543;title_name;"Vil det sige, at Det Radikale
Venstre ikke bakker op bag den tidligere justitsministers udtalelse om, at man altså på et
tidspunkt har diskuteret ikke at ville lave denne
undersøgelse?
Jeg vil også godt spørge den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold, om det ikke er korrekt, at det flere gange er fremgået af dagspressen, at der har været spioner, altså folk, der har
begået strafbare forhold, som der endnu ikke er
rejst tiltale mod. Jeg kan bare pege på en journalist, der flere gange har været omtalt i Ekstra
Bladet og andre medier.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Nu skal jeg jo ikke svare på spørgsmål, som rettelig burde stilles til justitsministeren, men blot
sige, at en vilje til at opklare mistanker om
landsskadelig virksomhed eller spionage naturligvis forudsætter, at man har noget at forske i.

Og det, at Stasiarkiverne er blevet dekrypteret,
så det nu er muligt at få oplysninger ud, som
det ikke var muligt at få ud for blot få år siden,
gør selvfølgelig, at man også har en forpligtelse
til at undersøge de nye muligheder for derved
at komme nærmere på sagers opklaring. Men
der er også andre arkiver, som det kunne være
interessant at undersøge, og jeg ved ikke, hvordan det er med KGB-arkiveme, men det er dog
lykkedes danske forfattere og herunder et medlem af Folketinget at få adgang til visse dele af
KGB's arkiver.
Men sådan som jeg forstår det - jeg ved ikke,
om det er rigtigt - forudsætter det altså en konkret mistanke i en konkret sag, som man så får
mulighed for at forfølge nærmere efter aftale
med det pågældende lands myndigheder. Og
jeg har forstået, at det er den måde, Justitsministeriet arbejder på, og det forudsætter altså, at
man har en eller anden sag at hive fat i, men jeg
kunne forstå på nogle af de tidligere ordførere,
at man allerede er helt bekendt med, at der
åbenbart er sager inden for forsvaret, som man
kan forfølge.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
67465;name_party;":
Jeg synes altså, fru Elisabeth Amold slipper lidt
for nemt om ved det her, for Det Radikale Venstre har jo været med i den regering, som Bjørn
Westh har været justitsminister i, og dér må
man altså have haft nogle diskussioner om de
her ting, ellers ville justitsministeren ikke have
sagt, at man ikke har været interesseret i at
foretage en systematisk gennemgang.
Det har altså været en politisk beslutning, at
man ikke har været interesseret i det på det
tidspunkt, og han har været involveret i den, og
det må man altså sige at det De Radikale også
har et medansvar for, når de har siddet i regeringen på det pågældende tidspunkt.
Efterfølgende vil jeg også godt lige spørge fru";Peter Skaarup
68168;title_name;"Er det ikke korrekt, at der er
en journalist, Flemming Sørensen, som flere
gange i danske dagblade har indrømmet, at han
har spioneret for den østtyske efterretningstjeneste, og på den baggrund jo altså burde være
blevet retsforfulgt? Og burde man ikke fra regeringens side have rettet henvendelse med
henblik på at finde ud af, hvad der rent faktisk
er sket.
Altså: Hvordan kan det være, at en række
medier har oplysninger, som Politiets Efterretningstjeneste og regeringen ikke vil følge op?

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

6975

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
68772;title_name;":
Elisabeth Amold (RV):
Det, der kalder mig herop, er, at hr. Peter
Der var jo et par konkrete spørgsmål til mig fra
Skaarup endnu en gang trækker noget frem,
hr. Peter Skaarup.
som jeg troede faktisk nu var ude af debatten,
Først vil jeg blot sige, at Det Radikale Venstre
men som hr. Skaarup så vender tilbage til i sine
har været i regering mange gange i dette årkorte bemærkninger til den radikale ordfører,
hundrede, og at det under alle omstændigheder
og det er altså spørgsmålet om, hvad den forer sådan, at det er den til enhver tid siddende
henværende justitsminister, Bjørn Westh, har
minister, der har ansvaret for de beslutninger,
sagt.
der bliver taget. Jeg er ansvarlig for min stemJeg synes, det er fair og ordentligt, at man
meafgivelseher i Folketingssalen, og ministeren
holder fast i, hvad forhenværende ministre har
er ansvarlig for det, der sker under hans admisagt, hvis det er noget, man kan genkende fra
nistration.
besvarelser af mundtlig eller skriftlig karakter,
Og om den journalist, som åbenbart i dagssom er givet her i Folketinget eller i et udvalg,
pressen har sagt, at han har været Stasiagent,
men det, som hr. Skaarup bliver ved med at
vil jeg blot sige, at jeg går ud fra, at Dansk
bygge sin argumentation på, er altså noget, der
Folkeparti har politianmeldt vedkommende, så
er refereret i en avis - med al respekt for jour- der kommer en sag om vedkommende. Det må
nalisterne og journalistikken, for man skal selv- vel være den måde, man skal gå frem på.
følgelig også kunne lægge udtalelser, der henhører til noget, der er refereret i en avis, til
(Kort bemærkning).
grund for en debat - efter at den pågældende";Frank Jensen
70440;name_party;":
minister er gået af og altså ikke er minister
Jamen jeg tror, det bliver svært at overbevise
længere.
Det Radikale Venstre om, hvad vi kan regne
Og jeg har svaret her, og jeg har selvfølgelig
med i denne sag.
gjort mig bekendt med sagen, og jeg kan ikke
Vi mener stadig væk, at det er åfgørende viggenkende, at PET ikke også under den forhen- tigt at vise den danske befolkning, som har reværende justitsminister har forsøgt at få fat på
spekt for lovgivningen og forhåbentlig også remateriale, der har kunnet afsløre, om danske
spekt for regeringen og Folketinget, at når man
statsborgere har begået strafbare handlinger i
helt klart og tydeligt opdager, at der har været
samspil med DDR og den daværende østtyske
landsforrædere under den kolde krig, som staefterretningstjeneste, Stasi.
dig væk færdes frit omkring i Danmark, så gør
Dér vil jeg gerne bekræfte det, som fru Elisa- myndighederne alt for at retsforfølge sådanne
beth Arnold er inde på, nemlig at hvis de dan- personer og prøve at grave til bunds i sådan
ske myndigheder, PET og anklagemyndighenogle ting.
den, har en konkret mistanke og derfor kan rejOg derfor virker det altså underligt, hvis det
se en sigtelse mod en borger, så kan vi begære
inden for regeringen ikke tidligere har været
retshjælp hos de tyske myndigheder, og så kan
diskuteret, om man skulle følge det her op på
vi gennem de internationale retshjælpsbestemordentlig vis. Og det tror vi også det har, og
melser ifølge konventionen få de tyske myndig- derfor mener vi, det er rimeligt, at regeringen i
heder til at hjælpe den danske anklagemyndig- dag svarer på, om det ikke er korrekt, at det har
hed. Men vi kan altså ikke blot på grundlag af
været diskuteret, og at man tidligere har afstået
det, der ligger hos Stasi i dag, gå på fisketur i
fra at lave en sådan undersøgelse, men at man
Stasi, som jeg har udtrykt det, og derfor forsø- nu - også på grund af de nye muligheder, erger vi, da vi ikke har grundlag for nogen kon- kender jeg - gerne vil lave den undersøgelse,
kret mistanke, om vi så via hjælp fra tyskeme
som vi så heldigvis kan få.
kan få noget, som kan give grundlag for en
politimæssig efterforskning.
(Kort bemærkning).
Det er det spor, vi nu følger, og jeg håber, at
Elisabeth Amold (RV):
hr. Skaarup vil tage det som et udtryk for, at vi
Hr. Peter Skaarup må tro mig, om han vil, men
gør alt, hvad vi kan, specielt efter denne defor det første har jeg faktisk ikke set den artikel
kryptering, for at se, om det skulle være muligt
i det pågældende blad, hvor vedkommende
at komme videre ad det spor.
journalist nu erklærer sig som gammel
Stasiagent, så det ved jeg, ikke noget om, men

6976

l Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

jeg går da ud fra, at de borgere, der har følt sig
forulempet af den tilståelse, har meldt vedkommende til politiet.
For det andet: Hvorfra ved hr. Peter Skaarup,
at vedkommende ikke er meldt til politiet, og at
der ikke allerede er en sag i gang? Ved hr. Peter
Skaarup dét?
Det eneste han ved, er åbenbart, at personen
ikke er blevet dømt, men det kan jo godt være,
at der er en sag. Så når vi står her og taler, er
det lidt som et par skyggeboksere, der står over
for hinanden.
Og hvis hr. Peter Skaarup er meget utryg ved
situationen, bør han da øjeblikkelig tage telefonen og ringe til politiet og sige: Her er en person, som er agent, og som har tilstået. Se at få
sat ham fast!";Peter Skaarup
73845;title_name;":
Jeg vil lige sige, at i øjeblikket er det en diskussion med fru Elisabeth Amold. O.k., hr.
Christian Jensen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Skal man forstå fru Elisabeth Arnolds svar til
hr. Peter Skaarup på den måde, at selv ikke en
mistanke om landsforræderi bekymrer fru
Elisabeth Amold, og at det er op til den enkelte
person at anmelde sådan noget. Er det sådan,
man skal forstå det?
I øvrigt kan det jo formindske arbejdet betydeligt her i Tinget, hvis det er sådan, vi skal til
at gå frem, og så øjner jeg da i hvert fald en rationalisering, for så har vi jo faktisk ikke noget
at sidder her efter, for så ordner vi det selv
uden om Tinget.
Er det sådan, man skal forstå dels fru
Elisabeth Amolds udlægning over for hr. Peter
Skaarup og dels det svar, der kom før?
(Kort bemærkning).,
Elisabeth Amold (RV):
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at det er op
til Folketinget at lave lovgivning og det er op til
ministrene at gennemføre lovgivningen i praksis og det er op til domstolene at retsforfølge de
personer, der har begået lovbrud.
Jeg har ikke set den pågældende tilståelse
fra den journalist,, som skulle have været
Stasiagent, og det må da være de personer, som
har observeret denne tilståelse, der tager sagen
op og siger: O.k., så må vi melde vedkommende til politiet! Jeg aner ikke,, hvem det er, og jeg

ved ikke, hvad det er for et blad, og derfor kan
jeg altså ikke rigtig agere.
Hvis der er nogle, der har begået en lovovertrædelse, skal de selvfølgelig straffes, men det
er altså ikke Folketinget, der skal straffe dem:
det er domstolene.";Margrete Auken
75481;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
75551;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse skal påståede
ulovligheder undersøges, sagerne opklares og
tingene afgøres ved domstolene, og hvis der er
nogle, der er skyldige, skal de straffes efter de
regler, som gælder med hensyn til at blive
straffet i det her land.
Spørgsmålet er så, og det er vel det, der er
det egentlige udgangspunkt for forespørgslen
her: Er det sket i forhold til personer, som ulovligt har arbejdet for fremmede landes efterretningstjenester?
Nu har man lige præcis valgt Stasi her, og jeg
ved ikke, hvorfor man lige præcis har valgt dét,
for man kunne også have valgt samarbejdet
med den sydafrikanske efterretningstjeneste om
overfald på apartheidmodstandere osv., men
o.k., Stasi er valgt her, og det er helt i orden. Er
dét blevet undersøgt?
Og hvad er så svaret på det spørgsmål? Svaret er: Det ved vi ikke. Vi aner det faktisk ikke.
Der er ingen, der har givet udtryk for, at de ved
det, og jeg ved det naturligvis heller ikke.
Det er jo lige præcis derfor, der er nogle af os,
der så gerne vil have en undersøgelse af efterretningstjenesterne, for så vil det jo komme
frem, hvis en minister har sagt til efterretningstjenesten, at der er nogle folk, der har begået
nogle ulovligheder, men at den for Guds skyld
ikke må efterforske det, og at de bare skal have
lov til at begå deres ulovligheder i fred, sådan
som visse har antydet at Bjørn Westh har gjort.
Det vil da være det bedste overhovedet at få
en undersøgelse, som lige præcis vil kunne afklare de ting, og vi vil gerne have den undersøgelse, for vi vil gerne have afklaret, om det
forholder sig sådan, at der f.eks. er justitsministre, som ikke har levet op til deres ansvar.
Årsagen til, at tingene ikke er blevet undersøgte i hvert fald ikke efter 1989, kan jo ikke,
være manglende ressourcer hos PET, for justitsministeren kan i hvert fald bekræfte, at efter
Murens fald i 1989 steg antallet af PET-medarbejdere, jeg tror med 25 pet, og først her inden

(873) RT
Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

6977

for det seneste år er antallet begyndt at gå ned.
lave den undersøgelse af efterretningstjenesterAntallet af PET-medarbejdere steg altså i perio- ne. De kræver altså viden, men de vil ikke være
den efter Murens fald, så det kan ikke være det
med til at lave den undersøgelse, der kan sikre,
i sig selv, der er begrundelsen.
at vi får viden. Det er højst besynderligt. Jeg
Og hvis vi forudsætter, at der ikke er sket et
forstår simpelt hen ikke hvorfor.
opgør med de folk, som eventuelt har gjort noI stedet fremsætter man et fuldstændig diletget forkert, hvad kan årsagerne så være til det?
tantisk forslag, hvor man opererer med noget,
Ja, én årsag kan jo være, at PET slet ikke kigge- der hedder skyldige, men glemmer at sige
de det rigtige sted hen, men kiggede alle mulige
skyldige i hvad.
andre steder hen og f.eks. kiggede på forskelliHelt ærligt: Jeg synes, Venstre og De Konserge venstreorienterede organisationer, som man
vative især skulle bruge pinsen ikke på at se
håbede eller regnede med ville lave noget, der
solen danse, men på at gå i enrum med sig selv
var ulovligt.
og grundigt overveje, om tiden ikke var komEn af de organisationer kunne f.eks. være
met til, at vi fik en grundig undersøgelse af,
Socialistisk Arbejderparti, og bare for orientehvad efterretningstjenesterne og venstrefløjen
ringens skyld vil jeg citere, hvad der stod i
og højrefløjen gik og lavede under den kolde
Socialistisk Arbejderpartis blad, Klassekampen,
krig frem til 1989, sådan så vi efter pinse med et
nr. 125, oktober 1979, i anledning af DDR's
bredt flertal kan vedtage en undersøgelse her i
30-års-jubilæum under overskriften »30 års
Folketinget.
stalinistisk styre«:
»I stedet for at inspirere verdens arbejdere i
(Kort bemærkning).
kampen for socialisme er det benhårde bureau- Peter Skaarup (DF):
kratiske diktatur i DDR et skræmmebillede for
Ja, det er jo meget påfaldende, at et af de folkemange arbejdere. Kapitalisternes og de stalinitingsmedlemmer, som går herop og slet ikke
stiske bureaukraters forsøg på at fremstille syforstår, hvorfor denne debat er rejst, kommer
stemet i DDR som socialisme får mange arbejfra et af de partier, som på afgørende vis var en
dere til at vende sig imod socialismen.«
aktiv del af den kolde krig, der på afgørende vis
Det er jo ikke ligefrem nogen ros af regimet i
støttede de fredsbevægelser, der, til en vis grad
DDR, men det kan være, PET var så optaget af
i hvert fald, var infiltrerede af Stasiagenter: det
at undersøge den slags kritik af regimet i DDR,
er i hvert fald de historier, vi får at vide.
at man helt glemte at afsløre folk, der arbejdede
Vi kan godt nok ikke få det undersøgt, vi har
for DDR. Jeg ved det ikke.
ikke kunnet få det undersøgt til bunds endnu En anden mulighed kan selvfølgelig være, at
regeringen har ikke villet det helt - men det ser
PET er sat til at holde hånden over samfundets
ud til at kunne blive undersøgt nu, og det bliver
spidser, for som hr. Bendt Bendtsen fra Det
jo så spændende at finde frem til, om det er
Konservative Folkeparti så rigtigt gjorde opkorrekt. Jeg tror, det er korrekt.
mærksom på, tales der jo her om adgang til
Og så spørger hr. Søren Søndergaard her fra
f.eks. forsvarets mest følsomme materiale. Og
talerstolen: Jamen hvorfor er det så, at man har
hvem har adgang til dét? Ja, det har jo samfun- koncentreret sig så meget omkring Stasi og ikke
dets spidser, for det er jo ministre, topembeds- har villet se på spørgsmålet omkring de bevæmænd og chefer for forsvaret og efterretningsgelser, der lavede de her ting?
tjenesten, der har adgang til det. Og måske er
Jamen et af argumenterne findes jo bl.a. i de
det sådan, at det er dem, der har udleveret det,
principprogrammer, som er for DKP og Komog fordi man ikke vil have afsløret dem og de- munistisk Arbejderparti, hvor det af begge prores landsforræderi, laver man så ikke nogen un- grammer fremgår, at der nærmest er tale om
dersøgelse. Jeg ved det ikke, men det er jo en
grundlovsstridende paragraffer. KAP siger, at
mulighed.
arbejderklassen må forberede sig på væbnet
Alt det kunne vi få bedre belyst, hvis der
kamp i opgøret med borgerskabet. Og DKP sikom en ordentlig undersøgelse af efterretnings- ger, at det er partiets opgave at forberede den
tjenesterne før 1989.
I proletariske revolution, omstyrtelsen af det borDet, der så er historiens ironi, er, at det parti,
gerlige diktatur gennem den væbnede revolusom har rejst denne her forespørgsel, og et par
tion.
af de partier - Venstre og De Konservative Det er da klart, at når PET og andre, der er
som kører frem her, ikke vil være med til at
sat til at overvåge sikkerheden i Danmark, læ- ,

6978

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

ser sådan nogle programmer, så siger de: Hov,
her er der altså nogle, der er ude på noget
grimt, og de er interesserede i at omstyrte samfundet. Hvad skulle PET ellers gøre?
Og derfor er svaret på hr. Søren Søndergaards spørgsmål jo meget enkelt. Det er givet
her.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
82503;name_party;":
Det, der er hovedproblemet med Dansk Folkepartis ordfører, er, at ordene er så mange, og
den konkrete viden er så lille.
Punkt ét: Jeg bliver nødt til at meddele hr.
Peter Skaarup, at Enhedslisten blev stiftet i 1989
efter Murens fald. Derfor har Enhedslisten som
parti - så kan hr. Skaarup lave motivforskning
på enkelte medlemmer - ikke været med i
noget før Murens fald.
Punkt to: Hr. Skaarup citerer to partier, som
var benhårde modstandere af DDR og Stasi.
Hvad det har med denne her forespørgsel at
gøre, forstår jeg ikke. Men jeg bliver nødt til at
fortælle hr. Skaarup, at det, han citerede fra,
ikke var DKP, det var DKP-ML. Og det er ikke
første gang, det sker. Det gjorde fru Pia Kjærsgaard også sidste gang, vi havde debatten. Og
der prøvede vi at rette det.
Derfor er det, jeg så indtrængende spørger
Dansk Folkeparti: Det er i orden, at Dansk
Folkeparti ikke kender forskel på DKP og
DKP-ML, men kunne man ikke lade være med
at sprede uvidenheden til alle andre? Kunne
man ikke få rettet det dér manuskript. Jeg vil
godt være konsulent, så vi kan blive fri for at
høre på fejlagtighederne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
83646;name_party;":
Ja, nu skal jeg så komme med en indrømmelse.
Det var faktisk, fordi den røde knap lyste, at jeg
prøvede at afkorte nogle af de ting, der stod i
mit manuskript. Men jeg troede ikke, at der var
nogen, der var i tvivl om, at det var DKP-ML's
opgave at forberede den proletariske revolution, omstyrtelsen af det borgerlige diktatur
gennem den væbnede revolution.
Det er jo det, det drejer sig om, det er ikke,
om der står DKP eller DKP-ML. Det er rigtigt
nok, at det er DKP-ML. Det, der bare er afgørende, er, at det selvfølgelig - og heldigvis for
det - blandt PET, politiet, regeringen, alle må
være noget, man lægger mærke til, at der står
sådan nogle ting i et principprogram. Og det er

da forhåbentlig så også noget, Enhedslisten er
enig i, at det er problematisk i et demokratisk
samfund, at man vil omstyrte via en væbnet
revolution. Det er forhåbentlig noget af det,
Enhedslisten er kommet væk fra.
Men det, jeg bare griber fat i, er, at de personer, der står bag Enhedslisten, har rødder i de
her partier. Og at hr. Søren Søndergaard bruger
som argument mod den debat i dag, at man
ikke ser på andre områder end forsvaret, men
at man fra vores side også gerne vil se netop på
andre områder end forsvaret ...";Peter Skaarup
84897;title_name;":
Hr. Peter Skaarup, nu er det anden gang, at
man bruger over halvdelen af tiden ekstra.";Margrete Auken
85004;name_party;":
O.k. Derfor virker det altså meget mystisk, at
Enhedslisten ikke vil rette sig ind efter den
debat.";Peter Skaarup
85141;title_name;":
Når den røde knap lyser alene, er taletiden afsluttet. Så har man ikke derefter et halvt minut.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
85280;name_party;":
Jamen det er jo altså helt utroligt. Det er utroligt, fordi denne her debat handler om folk, der
har forrådt fædrelandet til Stasi, og lige pludselig står hr. Peter Skaarup og gør det til en debat
om nogle, som PET i øvrigt skulle overvåge.
Det kan godt være, at de skulle overvåge dem,
men hvad så? Det har da ikke noget med denne
her debat at gøre.
Og så det, der er det afgørende: Er det virkelig lykkedes hr. Peter Skaarup ud af hele denne
her debat ikke at forstå, at Enhedslisten går ind
for en undersøgelse? Vi går ind for en afklaring,
vi går ind for, at sandheden skal frem, vi går
ind for, at de skyldige skal straffes. Er det virkelig lykkedes hr. Peter Skaarup at undgå den
kendsgerning? Det er godt klaret.
Christian Jensen (FP):
I begyndelsen af debatten og alt som forskellige
forslag til vedtagelse indløb, var man efterhånden ved at fjerne sig lidt fra, hvad den her forespørgsel egentlig drejede sig om. Men nu er vi
da kommet tilbage på sporet igen, og det er så
Stasi, vi diskuterer her. Og da hr. Tom Behnke
ikke kan være til stede her i dag, skal jeg fremføre partiets meninger på det område.

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
Siden Murens fald er der jævnligt kommet
flere oplysninger frem, oplysninger om personer, der har været eller var registreret i Stasiarkiveme, herunder også danskere, der var registreret i Stasiarkiveme. Mange af disse danskere er registreret som værende venlige og tro
over for det kommunistiske styre i Østtyskland.
Mange af disse personer har direkte eller indirekte arbejdet for Stasi. Arbejdet har bestået i at
indsamle informationer om forhold i Danmark
og give dem videre. Arbejdet har desuden bestået i at arbejde für Stasi og Stasis interesser
som håndlangere. Ofte har arbejdet for Stasi
været belønnet på forskellig vis.
Ministerens oplysninger om, at adgangen til
arkiveme har været besværlig, kan jo kun give
anledning til at sætte spørgsmålstegn ved den
reelle vilje til at undersøge sagen helt til bunds.
For vi ved jo, at arkiverne i hvert fald er så åbne, at der efter Murens fald på baggrund af undersøgelser i arkiverne er skrevet flere bøger
om, hvad forskellige danskere har ydet af tjenester for Stasi, herunder hvad flere kendte danskere har haft af direkte og nærmest intime
kontakter med Stasi. Flere af disse kendte danskere var aktive politikere i Danmark dengang,
og nogle af dem er fortsat aktive politikere.
Selv om alt dette i dag er kendt, har regeringen ikke foretaget sig noget som helst for at sikre, at de eventuelt ansvarlige for dette forræderi
er blevet stillet til ansvar for deres handlinger.
Når der sættes spørgsmålstegn ved, hvad
PET har foretaget sig i denne anledning, svares
der altid afværgende. Det kan ikke være rigtigt,
at danskere kan slippe godt fra gennem mange
år at have arbejdet som agenter for en fremmed
stats efterretningstjeneste, uden at dette får
konsekvenser. Det kan ikke være rigtigt, at
danskere kan foretage landsforræderi, uden at
dette får konsekvenser. Det er slapt og udueligt
af regeringen.
Måske hænger det sammen med, at mange af
de navne, som jævnligt dukker op i Stasiarkiveme, netop er navne på kendte danske
politikere. Måske hænger det sammen sådan,
men vi ved det ikke. Vi kan kun gætte, for der
er aldrig foretaget en afdækning af sagen. Det
er aldrig kommet officielt frem, hvad der skete,
og der er som følge deraf heller aldrig stillet
nogen til ansvar for deres handlinger.
Én ting kan man i hvert tilfælde konstatere,
når man f.eks. læser bogen, der hedder »Stasi
og Danmark«, og det er, at ganske mange kendte socialdemokratiske og radikale politikere

6979

dyrkede endog særdeles tætte kontakter med
Stasi i form af det såkaldte Bondeparti.
Slående er det også, at tidsmæssigt falder det
meget godt sammen med de perioder, hvor
Socialdemokratiet og De Radikale her i landet
havde travlt med de såkaldte fodnoter til
NATO's politik. Vi ved ikke, om der er en sammenhæng, men det ville være en undersøgelse
værd at få det afdækket, men en sådan undersøgelse er aldrig blevet foretaget.
Der er meget, som ikke er afdækket, og det
bliver det heller ikke, hvis det står til regeringen, men heldigvis er Muren faldet, og flere
private, herunder journalister, er gået i gang
med at afdække, hvad der skete. Sandheden
skal nok komme frem, men det er utilfredsstillende, at regeringen ikke selv for længst har
iværksat en undersøgelse og sørget for, at de
ansvarlige stilles til ansvar for deres handlinger.
Jeg er enig med Dansk Folkeparti i, at justitsministerens undskyldninger er tynde. Vi opfordrer til, at der gøres et ærligt stykke arbejde for,
at alt afdækkes og undersøges til bunds.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
89941;name_party;":
Jeg hørte godt, at hr. Christian Jensen er vikar,
men jeg hørte også, hvad hr. Christian Jensen
sagde, og han må jo så også stå inde for det,
han sagde.
En henvisning til en hel masse ting med intim
omgang og at pleje omgang med Stasi, en henvisning til nogle mennesker, der stadig væk er
aktive politikere, som jo så åbenbart har gjort
noget galt, og omtale af socialdemokrater og
radikale, der plejer omgang med Bondepartiet
osv., osv., hvad har det med den her sag at
gøre? Hvad har det overhovedet med den her
sag at gøre?
Jeg mente, vi diskuterede noget, som var
strafbare forhold, nogle, der var skyldige i det.
Jeg synes altså, det er ret alvorligt, men her på
talerstolen har man lov til at sige alt. Men det er
ret alvorlige beskyldninger, man i virkeligheden retter mod nogle mennesker uden dog
overhovedet at sige, hvem det er. Jeg kunne
godt tænke mig at vide: Hvilke politikere er det,
der sigtes til?";Aage Frandsen
90893;title_name;":
Fru Elisabeth Amold. Og så tror jeg, vi skal videre fra den her meget, meget tvivlsomme debat, som jeg ikke engang er sikker på man som
formand bør acceptere.

6980

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg har også meget svært ved at holde adrenalinen i ro, men jeg går ud fra, at hr. Christian
Jensen, når han læser sin ordførertale på tryk,
vil være klar over, at det, han siger, er så tæt på
injurielovgivningen, som noget overhovedet
kan være, men fordi det er fredag eftermiddag
og vi har diskuteret længe, vil jeg prøve at lade
pinsehumøret overstråle min aggressivitet.
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at der har
været regeringer, som Det Radikale Venstre
ikke har været medlem af, som har haft al mulig lejlighed til at undersøge eventuelle sammenhænge mellem fodnotepolitikken i 1980'erne og Det Radikale Venstres åbenbart helt utilbørlige omgang med Agrarpartiet i Østtyskland. Jeg nægter at tro på, at det kan være hr.
Christian Jensens alvorlige mening, at der kan
være en sammenhæng mellem de ting, og at der
kan være noget som helst landsforræderisk eller
landsskadeligt i den sammenhæng.
Det pågældende Agrarparti er jeg for øvrigt
helt sikker på også havde meget tætte forbindelser til det parti, som hr. Christian Jensen
repræsenterer, og i øvrigt også til Landbrugsraadet og danske landboforeninger i det hele
taget.";Margrete Auken
92303;title_name;":
Den danske injurielovgivning gælder ikke i
Folketinget. Vi er beskyttet, men det betyder så
til gengæld også, at der må være en vis disciplin i, hvad man gør, når man beskylder andre
mennesker, der ikke har en chance for at
forsvare sig over for så grove beskyldninger.
Jeg vil godt lige henstille til, at man respekterer, at de mennesker ikke er til stede og ikke
har mulighed for at tage til genmæle mod
beskyldninger for landsforræderi.
(Kort bemærkning).
Christian Jensen (FP):
Jeg håber, det er ført til protokols, at jeg sagde
»eventuelt ansvarlige«. Jeg håber, det er ført til
protokols.";Margrete Auken
92920;name_party;":
Jeg er her, fordi vores ordfører på området, hr.
Jann Sjursen, ikke kan være her. Jeg har ikke
nogen indsigt i og noget forhold til de sager
her, men umiddelbart må jeg sige, at jeg er helt
tilfreds med ministerens besvarelse af forespørgslen, og at vi også kan stemme for forsla-

get til vedtagelse, selv om vi ikke synes, at det
er den mest intelligent formulerede, vi har hørt,
og selv om det ikke siger så skrækkelig meget i
virkeligheden.
Jeg må sige, at jeg har enormt meget sympati
for, jeg tror, at det er det tredjesidste indlæg,
som hr. Søren Søndergaard havde, og også for
det forslag til vedtagelse, der ligger fra hr.
Søren Søndergaards side, men det kommer nok
ikke til afstemning, så jeg tror nok, at vi på en
eller anden måde er forpligtet til at stemme for
det, der ligger fra flere partier. Men jeg synes, at
det var mange gode pointer, hr. Søren Søndergaard havde fat i sit indlæg her.";Ole M. Nielsen
93860;title_name;":
Ja, jeg skal ikke forlænge debatten, men blot
sige om det forslag til vedtagelse, som hr.
Skaarup har fremsat på en række partiers vegne, at når regeringen kan støtte det fremsatte
forslag til vedtagelse, skyldes det, at vi fra
regeringens side ser det som en opbakning til
den linje, som regeringen lægger i denne her
sag.
Regeringen bestræber sig af fuld kraft på at
kunne få oplysninger, der kan afdække, om der
eventuelt kunne være danske statsborgere, der
har pådraget sig strafbare handlinger i forbindelse med samspillet med Stasi og den daværende østtyske efterretningstjeneste.
Det gør vi på en måde, der gør, at hvis de
oplysninger, der tilvejebringes, umiddelbart
kan give anledning til politimæssige efterforskningsskridt, så vil oplysningerne blive overgivet til politiet og anklagemyndigheden.
Hvis der ikke er tale om oplysninger, der giver anledning til det, men oplysninger, der kan
være med til at afdække de forhold, der gjorde
sig gældende under den kolde krig, også på det
politiske område i Danmark, ja, så er det oplysninger, der kan indgå i den PET-undersøgelse,
som regeringen om ganske få dage vil kunne få
vedtaget her i Folketinget.
Jeg appellerer stadig væk til de partier, som
er sammen med os om den vedtagelse i dag, om
at overveje, om de ikke skulle sikre sig, at de
oplysninger, som ikke er egentlige strafbare
handlinger, også kan være med til at kaste lys
over hele det politiske område under den kolde
krig i Danmark i 1960'erne, 1970'eme og
1980'erne, oplysninger, som kan komme med i
den undersøgelse, som kan give anledning til,
at vi får en betænkning fra en undersøgelses-

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
kommission, der kan være med til at kaste lys
over og afmystificere de forhold.
Det er det, der er regeringens målsætning,
nemlig at afmystificere, om vi alle sammen bærer på vores opfattelser alene på baggrund af
myter og ammestuehistorier om henholdsvis
efterretningstjenesten og dens eventuelle manglende evne til at kunne overholde gældende
lovgivning og på den anden side det politiske
miljø i Danmark. Var der her alene tale om, at
man havde en retorik, at man havde en debatform, men at man i virkelighedens verden holdt
sig til det, og at man overhovedet ikke praktiserede nogle af de eventuelle revolter og mere
revolutionære tendenser, som jo i givet fald
ville være strafbare handlinger?
Burde Venstre og De Konservative, burde
Dansk Folkeparti og hr. Skaarup, som har været
så flittig i dag på talerstolen, og også hr.
Christian Jensen fra Fremskridtspartiet ikke
bruge pinsen til at overveje, om man skulle
stemme ja til den undersøgelseskommission,
som en gang for alle kan være med til at kaste
lys over den kolde krigs historie, ikke alene i
forhold til PET, men også den historiske undersøgelse om det samlede politiske område i
Danmark, som går tilbage til 1945 og op til
1989? Det vil jeg stærkt appellere til. Når vi kan
stå sammen om vedtagelsen i dag, burde vi
også kunne stå sammen om en vedtagelse af
undersøgelseskommissionen.
For så vidt angår Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, ja, så har man jo ikke indtil nu
offentligt tilkendegivet helt præcist, hvordan
man vil stemme til den lovgivning. Det kunne
jo være anledning til at genoverveje, hvordan
man skal stemme henholdsvis tirsdag og
torsdag i den kommende uge.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
97196;name_party;":
Ja, jeg ved ikke, om det er dagen, hvor vi skal
begynde at diskutere sagen om Politiets Efterretningstjeneste. Altså vi har ikke villet blande
debatten i dag med debatten om PET. Den kan
vi tage ved andenbehandlingen i næste uge. Vi
mener ikke, at den forespørgsel, der er rejst i
dag, og så debatten om Politiets Efterretningstjeneste overhovedet kan sammenlignes. Når vi
tænker på de personer, der har samarbejdet
med Stasi, og så i dag begynder at diskutere
undersøgelsen af PET, er det fuldstændig vildt
set med vores øjne.

6981";Bendt Bendtsen
97765;title_name;":
Jeg kunne forstå, at det er helt vildt. Men så må
det skyldes, at hr. Bendt Bendtsen ikke endnu
har haft lejlighed til at læse de ændringsforslag
til PET-undersøgelsen, som fra regeringen er
oversendt til Folketingets Retsudvalg.
Heraf fremgår det netop, at der jo ved siden
af, at der skal laves en retlig vurdering om
PET's evne til at overholde regler og retningslinjer, også skal laves en samlet, bred historisk
undersøgelse fra 1945 til 1989 om ikke alene
PET's virksomhed, men også om de politiske
partier, der var udsat for PET's interesse. Herunder kan de oplysninger, som måtte tilvejebringes bl.a. fra Stasi, indgå.
Det er netop derved, at vi får en undersøgelse fra undersøgelseskommissionen, der er beskrevet af historikere, som kan være med til at
kaste lys over det felt, som vi efterhånden har
brugt nogle timer her i eftermiddag på at diskutere, hvor det jo alene har været båret af,
hvad vi sådan har af oplysninger, der er tilvejebragt af journalister, forfattere til bøger osv.,
men hvor vi ikke har fået noget gedigent gennemarbejdet materiale, hvor der har været arkivadgang.
Det vil man få, når den undersøgelse er tilvejebragt, og derfor opfordrer jeg stadig væk
Det Konservative Folkeparti til netop på det felt
her at være med af den årsag, at her kan man få
beskrevet den virkelighed på en seriøs, grundig
og retssikkerhedsmæssigt betryggende vis.
Derfor er det ikke helt vildt - den konservative ordfører kom til at bruge det udtryk - at
man genovervejer sin stilling. Det er netop en
seriøs overvejelse værd, om ikke Det Konservative Folkeparti også af hensyn til PET - det er
nu en helt anden sag: jeg er enig med hr. Bendt
Bendtsen i, at det jo ikke indgår i drøftelsen i
dag - og netop også af hensyn til det forhold,
der knytter sig til Stasi, skulle være med til, at
vi kan få det belyst ordentligt.
Selv om det er ting, der ikke kan give anledning til strafbare forhold, er det jo vigtigt at
få kastet lys over det. Det er det, hr. Bendt
Bendtsen kan bidrage til, hvis hr. Bendt Bendtsen har den opfattelse, hvis Det Konservative
Folkeparti har den opfattelse, at man mener det
her seriøst og ikke kun til almindelig politisk
lirumlarum.

6982

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
100017;name_party;":
Hvis der er nogle politifolk i PET, der har overtrådt gældende retningslinjer, jamen så må man
jo iværksætte en strafferetlig undersøgelse af
dem og stille dem til ansvar for deres handlinger. Det mener vi også folk har gjort, hvis de
har samarbejdet med Stasi. Vi mener bare ikke
at kunne sammenligne de to ting. Det vil jeg
gerne understrege her fra talerstolen i dag.
Så kan jeg sige til justitsministeren, at vi har
afleveret vores betænkningsbidrag, og selv om
man tror på, at pinsen kan bruges til tænke over
tingene, så er vi fuldstændig klare og faste i kødet i forhold til den undersøgelse, der ligger.
Det har været en enkel, en ensidig fokusering
på Politiets Efterretningstjeneste. Nu har man så
for at bøde lidt på det prøvet at udvide den til
anden side. Vi ønsker ikke at blive flettet ind i
regeringens undersøgelse på det område.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
100903;name_party;":
Ja, det er jo mildt sagt overraskende, at justitsministeren pludselig vil til at kombinere det
PET-forslag, som man er kommet med fra regeringens side, og den debat her i dag, men det
er klart, at vi da gerne tager handsken op.
Jeg vil da svare på, om det er sådan, at Dansk
Folkeparti vil genoverveje sin stilling, og det afhænger jo fuldstændig af, om det her udelukkende er en historisk undersøgelse eller det er
en undersøgelse, hvor der efterfølgende skal føres sager, hvor man efterfølgende skal prøve at
retsforfølge de personer, som jo trods alt i den
store sammenhæng - og her er jeg enig med hr.
Bendt Bendtsen - overhovedet ikke kan sammenlignes med det, vi diskuterer i dag. Der var
jo altså her tale om direkte spionage, landsforræderi mod Danmark og den danske stat.
Derfor kan jeg sige, at med det udgangspunkt, regeringen har valgt, og også med de
ændringsforslag, der i øvrigt er stillet, så kan
Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder
støtte det, for linjen er jo, at det er Politiets
Efterretningstjeneste, der skal jages. Det er SF
og Enhedslisten, der har fået regeringen til det,
og derfor kan vi ikke støtte det.";Peter Skaarup
102077;title_name;":
Det bliver mere og mere hul tale. Hr. Skaarup
har indtil videre benyttet lejligheden til i dag at
kritisere den siddende regering og de skiftende
justitsministre for ikke at have gjort nok i for-

hold til Stasi og for ikke at undersøge de her
forhold.
Regeringen fremlægger så en undersøgelseslov, hvor det nu også indgår, at man kan undersøge forhold om danske statsborgere, der
har samarbejdet med Stasi.
De oplysninger indgår i undersøgelsen, som
jeg gjorde opmærksom på, ikke her i slutningen
af debatten, men allerede i min besvarelse af
forespørgslen. Så hr. Skaarup skal ikke benytte
sit indlæg her til at sige, at det er et forsøg på at
inddrage noget nyt i debatten. Det indgik i mit
første indlæg. Jeg ved ikke, om hr. Skaarup
hørte det, men det gjorde det faktisk.
De oplysninger, som regeringen tilvejebringer
og måtte tilvejebringe, også af nye oplysninger
om Stasi, indgår nu i PET-undersøgelseskommissionen. Medmindre det er oplysninger,
der umiddelbart giver anledning til at kunne
rejse sigtelser og gå i gang med politimæssig
efterforskning, så vil de tilgå politiet.
Så det er ikke noget nyt, men jeg synes da,
det er en overvejelse værd for hr. Skaarup, da
det åbenbart kommer som en hel overraskelse
for hr. Skaarup, at det ligger i det lovforslag,
der skal til behandling i næste uge.
Hvis hr. Skaarup har taget denne her forespørgelsesdebat med det ønske at få det belyst
og få det klarlagt og ikke kun vil basere det på
myter, som hr. Skaarup kan bruge til hele tiden
at svine nogle enkelte partier, nogle enkelte
mennesker til i vores samfund, hvis hr. Skaarup
mener, at det skal afdækkes grundigt, seriøst og
retssikkerhedsmæssigt ordentligt, så vil jeg tage
det, der har været fremme i dag fra hr. Skaarup,
som hul tale, hvis hr. Skaarup ikke trykker på
den grønne knap i den kommende uge.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
103934;name_party;":
Jamen jeg opfatter det, som ministeren har sagt
her til slut i debatten, som en offensiv tilkendegivelse af, at regeringen gerne vil have en større
opbakning bag sit lovforslag om PET, end den
har haft hidtil. Det er det, der i forhold til den
første redegørelse fra ministerens side, bringer
mig herop på talerstolen og sige, at der er tale
om en offensiv handling.
Derfor er det klart, at vi betragter det her som
en lidt ny debat i debatten, som vi lige må tage,
og derfor kan jeg da også på den baggrund sige, at regeringen jo ikke på noget tidspunkt har
rettet henvendelse til Dansk Folkeparti, om vi
ville støtte det her, og at vi kunne få noget ind-

Fredag den 21. maj 1999 (F 53)
flydelse på lovforslaget. Derfor er, det klart, at
de tanker, som vi har haft om PET-sagen, jo
ikke har vundet indpas i regeringens forslag
overhovedet, og derfor er det også lige så klart,
at så kan vi selvfølgelig ikke støtte sådan en
undersøgelse.
Det eneste, som vi har sagt der kunne være
brug for, er en historisk undersøgelse af det hele, inklusive det med Stasi. Men den måde, som
regeringen har strikket det sammen på, er jo i
høj grad noget, der er aftalt med venstrefløjen,
og derfor er det uspiseligt for os.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
105188;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der i det forslag med ændringsforslag, som regeringen har fremsat om
en undersøgelseskommission, jo klart ligger, at
man skal undersøge danske statsborgeres
arbejde for Stasi.
Det ligger fuldstændig krystalklart, og det er
i øvrigt sket med venstrefløjens støtte, ikke bare
støtte, men helhjertede støtte, netop fordi vi er
hundrede procent sikre på, at når den undersøgelse foreligger, så vil man blive forbavset over,
at i det omfang, man finder nogen, så vil de
ikke høre til på venstrefløjen eller kun i meget
begrænset omfang høre til på venstrefløjen, så
vil de findes i helt andre samfundsgrupper med
helt andre politiske standpunkter. Derfor er det
med vores helhjertede opbakning, at spørgsmålet om Stasiundersøgelsen er kommet med.
Desværre kan jeg ikke bekræfte over for hr.
Skaarup, at venstrefløjen har haft afgørende
indflydelse på dette lovforslag om en undersøgelseskommission, for der er jo en række områder, der ikke bliver undersøgt: f.eks. slutter undersøgelsen, den samlede undersøgelse, i 1989.
Det beklager vi meget. Det betyder, at det kun
er den borgerlige regering, der bliver undersøgt, og ikke den nuværende regering.
Vi beklager ligeledes, at Forsvarets Efterretningstjeneste ikke er involveret selvstændigt, og
at AIC ikke er involveret selvstændigt osv., men
jeg ville da være glad, hvis hr. Skaarup ville bidrage til og hjælpe venstrefløjen med at få det
igennem ved andenbehandlingen på tirsdag.";Søren Søndergaard
106658;name_party;":
Tidligere i debatten var en række ordførere
oppe på talerstolen og tilkendegive deres holdning til den forespørgsel, vi har rejst i dag, og
jeg vil lige kort sige bl.a. til hr. Søren Søndergaard, at det, der er sagt fra hans side, har af-

6983

født nogle forskellige bemærkninger fra vor
side i Dansk Folkeparti. Det hænger sammen
med, at hr. Søren Søndergaard bl.a. sagde, at
det var i nogle helt andre samfundsgrupper,
man skulle finde de her personer, der havde
undergravet den danske stat osv., osv. i forbindelse med Stasiarkiverne.
Og dér er det så, jeg siger: Jamen når hr.
Søren Søndergaard selv bringer det på bane, så
er det, jeg også har tilladt mig at bringe på
bane, at der har været en grund til, at man bl.a.
har kigget på organisationer som DKP-ML og
Kommunistisk Arbejderparti, netop af den
grund, at der har været nævnt de her samfundsomstyrtende aktiviteter i principprogrammerne
for de partier.
På den baggrund er det jo hr. Søren Søndergaard, der har startet med at inddrage det i debatten, og derfor får hr. Søren Søndergaard
selvfølgelig også svar på de ting heroppe fra
talerstolen. Det siger sig selv.
Så vil jeg lige afslutningsvis sige, at vi betragter det som meget positivt, at denne debat kan
ende med at konstatere, at der nu skal laves en
undersøgelse af de her ting, at man går til
Stasiarkiveme for at finde ud af, hvad der er
foregået, og at man også forpligter sig til at rejse
tiltaler, hvis der er tale om strafbare forhold. Og
uanset at der har været nogle, der her fra talerstolen ligesom har sagt, at den ordlyd lægger de
ikke i det, så står der rent faktisk, at det er det,
der skal ske.
Derfor er det vores klare opfattelse, at regeringen efterlever det her nu og går til Stasiarkiverne, og at vi så forhåbentlig får nogle tiltaler,
hvis der er tale om strafbare forhold, og at vi får
fulgt op på det her for alvor fra Folketingets
side.
Hermed sluttede forhandlingen.";Peter Skaarup
108609;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 25. maj.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
108796;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

6984

Fredag den 21. maj 1999

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. maj 1999 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.

Mødet hævet kl. 14.13";Margrete Auken
