split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 2. marts 1999 (D)

58. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kristen Touborg (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

4245

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om midlertidig opholdstilladelse til visse
personer fra det tidligere Jugoslavien m.v.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse, registrering af personfotografi m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 23/2 99).
8) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om
Boneloc-sagen].
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98).

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forespørgsel til fødevareministeren [om erfaForslag til lov om færgefart.
ringer med offentliggørelse af resultater fra lev- ' Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
nedsmiddelkontrollen og om anvendelse af of- (Fremsat 11/2 99).
fentliggørelse som styringsmiddel i fødevarepolitikken].
10) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Af Jørn Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
(Forespørgslen anmeldt 24/2 99).
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner og lov om trafikstøtte til de
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud til
Forslag til lov om ændring af lov om videregå- kommuner på øer, der består af en eller to komende kunstneriske uddannelsesinstitutioner un- muner).
der Kulturministeriet.
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
Af kulturmínistereIi. (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 10/2 99).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 27/1 99. Anden behandling 4/2 99.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Tillægsbetænkning 24/2 99).
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsvisse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
forslag nr. B 15:
ansvar.
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
småbørnsfamilier nedsat arbejdstid.
(Fremsat 4/2 99).
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 17/11 98.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Betænkning 24/2 99).
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
(Fremsat 3/2 99).
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Afkriminalisering af prostitution m.v. samt
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
kriminalisering af kunder til prostituerede
B 81:
under 18 år).
Forslag til folketingsbeslutning om parrådAf justitsministeren (Frank Jensen).
givning.
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
Betænkning 23/2 99. Ændringsforslag nr. 2 af
(Fremsat 2/2 99).
26/2 99 uden for betænkningen af Jann Sjursen
(KRF)).

4246

Tirsdag den 2. marts 1999

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3146;title_name;"Medlemmer af Folketinget Flemming KofodSvendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF), Jann
Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Rådighedsbeløb til støtte af
istandsættelse eller genopbygning af kirker i
venskabsmenigheder i udlandet).
(Lovforslag nr. L 191).

som midlertidigt medlem fra og med den 2.
marts 1999 i anledning af Kristen Touborgs
orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 101 stemmer.

Europaudvalget har afgivet beretning om:
Større åbenhed i den danske EU-beslutningsproces m.v.
(Beretning nr. 2).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kristen Touborg (SF).";Formanden
4051;title_name;"Hr. Kristen Touborg har søgt om orlov fra den
2. marts 1999 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 2. marts 1999,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
4449;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Ringkøbing Amtskreds,
gymnasieelev Malene Vestergård, godkendes

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til fødevareministeren [om erfaringer med offentliggørelse af resultater fra
levnedsmiddelkontrollen og om anvendelse af
offentliggørelse som styringsmiddel i fødevarepolitikken].
Af Jøm Jespersen (SF) og Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/2 99).";Formanden
4990;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner
under Kulturministeriet.
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 4/12 98.
Betænkning 27/1 99. Anden behandling 4/2 99.
Tillægsbetænkning 24/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 97)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 3 (FP og
(ved en fejl) Ole Donner (DF)).";Formanden
5755;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre
småbømsfamilier nedsat arbejdstid.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 17/11 98.
Betænkning 24/2 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og EL) stemte for, 91 (S, V, KF, DF,
CD, RV, FP og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Afkriminalisering af prostitution m.v. samt
kriminalisering af kunder til prostituerede
under 18 år).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 8/10 98. Første behandling 20/10 98.
Betænkning 23/2 99. Ændringsforslag nr. 2 af
26/2 99 uden for betænkningen af Jann Sjursen
(KRF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

4247

Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Jann Sjursen (KRF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
6961;name_party;":
Som det fremgår af betænkningen, vil Fremskridtspartiet redegøre for sin stillingtagen til
ændringsforslagene her ved andenbehandlingen.
Det er således, at Fremskridtspartiet vil indstille det samlede forslag til vedtagelse, og vi vil
kunne støtte ændringsforslag nr. 1, der er stillet
af Venstre og går ud på, at det ikke skal være
således, som lovforslaget lægger op til, nemlig
at der skal være tale om, at den prostituerede
har prostitueret sig flere gange, og at kunden
skal have været kunde flere gange, når der er
tale om prostituerede under 18 år.
Venstres forslag går ud på, at allerede første
gang, der er tale om et prostitutionsforhold,
hvor en kunde køber sex af en person, der er
under 18 år, skal man kunne straffe, og det var
også Fremskridtspartiets holdning under førstebehandlingen. Der er sådan set ingen grund
til at kræve, at forholdet skal have stået på i
længere tid. Allerede første gang må og skal det
være kriminelt, og derfor støtter vi ændringsforslag nr. 1.
Til gengæld kan Fremskridtspartiet ikke støtte ændringsforslag nr. 2, der er stillet uden for
betænkningen af Kristeligt Folkeparti, og som
vil kriminalisere enhver form for forhold mellem en prostitueret og en kunde uanset alder.
Vi er i Fremskridtspartiet tilfredse med den afkriminalisering, der sker af prostitutionen. Vi er
til gengæld også tilfredse med, at man - når vi
taler om prostituerede under 18 år - decideret
kriminaliserer kunden.
Vi kan altså støtte ændringsforslag nr. 1 og
stemmer imod ændringsforslag nr. 2.";Tom Behnke
8497;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har, som vi bebudede ved
første behandling af L 43, her til andenbehandlingen stillet ændringsforslag til regeringens
lovforslag.
Vi er af den opfattelse, at alle prostituerede
uanset alder er ofre, og at Danmark derfor bør
følge Sverige, der fra den 1. januar i år har gjort

4248

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 43)

skal støtte den sociale indsats over for de
mindreårige prostituerede. Ændringsforslaget
fra Venstre er også begrundet med frygten for,
at anklagemyndigheden i nogle sager vil kunne
få vanskeligt ved at bevise, at den mindreårige
var prostitueret. Jeg mener, at man ikke bør
overdrive denne frygt, og under alle
omstændigheder vil det efter min mening ud
fra en mere principiel retspolitisk opfattelse
være betænkeligt at begrunde en udvidelse af
det strafbare område med, at anklagemyndighedens bevisførelse bør lettes.
Kristeligt Folkepartis ændringsforslag går
endnu videre end forslaget fra Venstre. Ændringsforslaget går ud på, at selve det at betale
for en seksuel ydelse skal være strafbart, blot
der kan siges at være tale om et kundeforhold.
Det er et meget vidtgående forslag, som regeringen ikke kan støtte.
Det er min principielle opfattelse, at man ved
en nykriminalisering, som der jo her er tale om,
bør være meget stor varsomhed med at give
reglen et alt for bredt anvendelsesområde og så
bredt, at det kan svække den almindelige forståelse for de nye bestemmelser, vi vedtager her";Jann Sjursen
9955;name_party;":
i Folketinget. Jeg mener i hvert fald ikke, at vi
Jeg skal på CD's vegne tilkendegive, at CD ikke
bør overveje en generel kriminalisering af prokan stemme for hverken ændringsforslaget fra
- stitutionskunder, før vi har haft lejlighed til at
Venstre eller ændringsforslaget fra Kristeligt
vurdere de svenske erfaringer.
Folkeparti.
Om det mere tekniske ved forslaget vil jeg sige, at bestemmelsen vil åbne for en række afJustitsministeren (Frank Jensen):
grænsningsproblemer, og det anerkender
Jeg vil kort her ved andenbehandlingen komme
Kristeligt Folkeparti jo også selv, som man bemed de kommentarer, vi har fra regeringens
skriver det i bemærkningerne til forslaget. Man
side til de to ændringsforslag, der er stillet.
Begge forslag går ud på at udvide kriminalise- siger, at det er domstolene, som må klare disse
problemer. Generelt er det imidlertid vigtigt
ringen af kunder mere, end tilfældet er i det
rent principielt at holde fast i, at strafbestemlovforslag, jeg har fremsat på regeringens
melser bør udformes så præcise som overhovevegne.
det muligt. Vi bør som lovgivere ikke bede
Venstre foreslår, at det generelt skal være
domstolene om at foretage en afgrænsning, som
strafbart at betale en mindreårig for en seksuel
vi ikke selv mener at kunne finde, og jeg tror, vi
ydelse. Det skal altså ikke være en betingelse, at
alle bør samles om det principielle synspunkt.
den mindreårige helt eller delvis ernærer sig
Regeringen kan således ikke støtte de to stilved prostitution. Under Retsudvalgets behandlede ændringsforslag.
ling af lovforslaget har jeg haft lejlighed til at
redegøre for, hvorfor regeringen ikke kan støtte";Sonja Albrink
11612;name_party;":
Venstres ændringsforslag.
Med ændringsforslaget ønsker Venstre virkelig
Ændringsforslaget medtager nogle tilfælde
under det strafbare område, hvor der ikke fore- at slå fast, at efter vores opfattelse er det altså
lige så vigtigt at beskytte de unge, der sælger
ligger en social trusselfaktor for den mindreseksuelle ydelser uregelmæssigt, som de unge,
årige, og hvor der derfor som udgangspunkt
der sælger seksuelle ydelser regelmæssigt, og
ikke er behov for en strafferetlig bemyndigelse.
Her er det vigtigt at holde fast i, at kriminalise- jeg vil gerne spørge justitsministeren: Finder
ringen af kunder ligesom den strafferetlige ind- justitsministeren det ikke væsentligt, at formanden for Foreningen af Politimestre i Danmark i
I sats mod bagmændene er et supplement, der
det strafbart at være kunde til en prostitueret
uanset dennes alder. Det har ifølge Politiken
den 24. februar reduceret den traditionelle
gadeprostitution i Stockholm, Malmö og
Göteborg ganske betydeligt. Vi frygter, at man
ved at sætte aldersgrænsen ved 18 år, sådan
som regeringen vil, sender et signal om, at det
er i orden, hvis man køber sig til sex, blot den
prostituerede er over 18 år.
I det hele taget synes jeg, det er vigtigt at
fremhæve her, at vi i langt højere grad har brug
for at fokusere på kunderne og ikke kun som
kriminelle, men også som mennesker, der har
brug for mere viden om prostitutionens ofre.
Derfor bør Danmark efter Kristeligt Folkepartis
opfattelse indlede forsøg som i England, hvor
kunder til prostituerede får valget mellem straf
eller et kursus om prostitutionens skadevirkninger.
Jeg skal anbefale Folketinget at støtte Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, og så vil jeg i
øvrigt sige, at vi kan stemme for det af Venstre
stillede ændringsforslag nr. 1 i betænkningen.

(532) RT
Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
Jyllands-Posten den 28. januar i år har gjort opmærksom på, at lovforslaget rummer store
bevismæssige problemer?";Karen Rønde
13589;title_name;":
Jeg har for så vidt allerede indledningsvis svaret på det spørgmål, som fru Karen Rønde her
rejser.
Det er da rigtigt, at der er bevismæssige problemer - det vil jeg ikke underkende - og jeg
kan dermed erklære mig enig med formanden
for politimesterforeningen, hr. Jørgen Illum.
Men jeg tror til gengæld, man skal passe på
ikke at overdrive det problem, for det er der jo
også, selv om man indfrier Venstres ønske om
at udvide kriminaliseringsgraden til også at
omfatte enkeltstående forhold. Det problem vil
ikke blive fjernet af Venstres ændringsforslag.
Jeg tror - og det er vel også de erfaringer,
man kan høre fra politifolk, der bevæger sig i
det miljø, hvor de prostituerede kommer - at
man godt ved, hvem det er, der er prostitueret.
Man kender dem, man ved, hvem det er, der
kommer i miljøet, og man ved, hvem der er ved
at starte en karriere som prostitueret. Det varer
ikke længe, efter at de har været der første
gang, før man kan se, at det bliver en livsstil at
være prostitueret, og det er det, vi for alt i verden må beskytte de unge under 18 år mod at
blive.
De enkeltstående forhold, hvor der kan være
betaling af forskellige former - det kan være et
par nye sko, det kan være en ny jakke, det kan
være en middag osv. - er ikke de tilfælde, hvor
der ligger en social trussel for den unge, og derfor: Regeringens målsætning med forslaget her
er, at vi som samfund skal påtage os den opgave at beskytte de mindreårige mod at få en tilværelse som prostituerede, og det er baggrunden for, at regeringen ikke kan støtte Venstres
udvidelse af kriminaliseringen.";Frank Jensen
15183;name_party;":
Justitsministerens afviste Kristeligt Folkepartis
ændringsforslag til lovforslag nr. L 43 med nogle bemærkninger om, at det var vanskeligt at
fastlægge en afgrænsning. Det er netop det, vi
fremhæver i vores forslag, hvor vi lægger op til
gennem domstolspraksis àt få fastlagt grænserne for, hvornår kunderne er kriminelle.
Jeg nævner det her, fordi justitsministeren
her i anden omgang jo i virkeligheden erkender, at der er afgrænsningsmæssige problemer i
regeringens eget lovforslag, og derfor synes jeg

4249

sådan set ikke, at afvisningen af Kristeligt
Folkepartis forslag med argumentet om afgrænsningsproblemerne holder vand, når man
hører det, som justitsministeren lige har stået og
sagt her fra Folketingets talerstol.
Ame Melchior (CD):
I CD kan vi ikke indse, at der er noget problem
- eller nogen gavn vil jeg hellere sige - i dette
udtryk »helt eller delvis«. Det er da klart, at når
man indgår en aftale og modtager penge for
disse tjenesteydelser, er man da i hvert fald delvis prostitueret. Det er så nemt at forstå, og derfor er dette ændringsforslag fra Venstre i bedste
fald overflødigt.
Jeg tager egentlig ordet for at henvende mig
til hr. Jann Sjursen: Altså, det med at vogte moralen er dejligt, især når det gælder ens egen, og
jeg skal ikke være den, der vil være med til at
foreskrive andre moral.
Dette såkaldte »verdens ældste erhverv« hvad jeg egentlig benægter, jeg går ud fra, at
landbruget i hvert fald har været der før - har
nu eksisteret i årtusinder. Jeg mener ikke, hr.
Sjursen på nuværende tidspunkt kan udlede
noget af svenske erfaringer, for vi ved jo af erfaring gennem generationer og århundreder og
årtusinder, at det så finder nye veje, og så må
man da overveje, om det er bedre eller måske
værre.
Personlig er jeg allermest imod, at man vil
foreskrive andre mennesker, hvad de skal gøre
af og med deres egne kroppe, så længe de ikke
dermed forstyrrer den offentlige orden eller
skader andre mennesker. I så fald er det klart,
at man kan sætte ind med forbud.
Jeg vil godt rejse en advarsel imod at være
moralsk på andres vegne. Det bryder jeg mig
ikke om.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
17329;name_party;":
Et ganske kort spørgsmål til Kristeligt Folkeparti: Med det ændringsforslag, der ligger her,
må jeg da undre mig. Det fremgår af betænkningen, at Kristeligt Folkeparti indstiller lovforslaget til forkastelse ved tredjebehandlingen.
Det samlede lovforslag uden ændringsforslag er
dog måske for 75-80 pct.s vedkommende det,
Kristeligt Folkeparti giver udtryk for, at det
gerne vil. Hvorfor stemmer Kristeligt Folkeparti
imod det samlede lovforslag, når det stiller det
efterfølgende ændringsforslag?

4250

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 43)

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
17908;name_party;":
Til fru Else Marie Mortensen: Jeg har under førstebehandlingen redegjort for, hvorfor Kristeligt
Folkeparti vil gå imod lovforslaget som sådan.
Det skyldes bl.a., at det også vedrører paragrafferne i straffeloven angående løsgængeri, som
vi i virkeligheden mener udtrykker samfundets
forpligtelse også over for de prostituerede.
Når jeg må gå i rette med hr. Arne Melchior,
skyldes det jo ikke mindst, at vi på mange områder her i samfundet griber ind i forhold til,
hvad folk må og ikke må. Tænk for den sags
skyld bare på fartgrænseme. Skulle man droppe fartgrænseme helt og aldeles, hvis folk bare
ikke forstyrrer den offentlige orden som sådan?
Det er da også et moralsk anliggende, hvis man
endelig vil gå så langt som hr. Arne Melchior.
Så vil jeg sige, at vi ønsker netop at sætte fokus på de prostituerede som ofre, og vi mener,
at de prostituerede er ofre, uanset om de er 18
år, de er 20 år, eller hvor gamle de i virkeligheden er.
Det, vi faktisk ønsker med vores ændringsforslag, er altså, at alle kunder skal kriminaliseres, altså ikke bare de kunder, som køber sig
sex med prostituerede under 18 år.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
19061;name_party;":
Hvis hr. Sjursen ikke har et andet eksempel, et
andet sammenligningsgrundlag end det, han
kom med her, så står det dårligt til for ham.
Fart dræber, må jeg sige til hr. Sjursen. Trafik
er farlig også for andre end den, der bryder
reglerne, den, der kører for hurtigt. Hvis farten
er høj, ved vi, hvor meget det betyder for, at
ulykker sker, og for, hvad ulykker medfører.
Derfor er sammenligningen aldeles intet
værd, og også derfor må jeg fastholde, at der er
tusindvis af udsagn fra prostituerede om, at de
har det godt med det, at de har valgt det ganske
frivilligt, og at de er godt stillet. Det skal vi andre ikke blande os i.
Det forekommer mig især, at Kristeligt Folkeparti vil svinge moralens faner. Det kan måske
være meget hyggeligt, men de skal altså passe
sig selv i den retning og ikke sætte grænser for
andres moral, og det er faktisk det, der sker
med Kristeligt Folkepartis forslag.

(Kort bemærkning).";Arne Melchior
20007;name_party;":
Jeg bliver nødt til at opholde mig en lille smule
ved hr. Jann Sjursens argumentation.
Præcis paragraffen om løsgængeri, § 199 i
straffeloven, er den paragraf, der rent faktisk
fastholder den sidste rest af kriminalisering af
den individuelt prostituerede. Hvordan kan ophævelsen af denne paragraf være i modstrid
med, at Kristeligt Folkeparti samtidig erklærer
åbent, at det betragter alle prostituerede som
ofre? Hvis det virkelig betragter dem som ofre,
hvorfor så ikke afkriminalisere dem? Det kan
jeg ikke få til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
20590;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Jann Sjursen skal stå og
svinge med moralens fane helt alene. Jeg vil
gerne stille mig ind under den, for jeg synes,
det er et fornuftigt forslag, Kristeligt Folkeparti
har stillet.
Jeg har sat mig ind i de regler, der nu er gældende i Sverige, og har den ganske enkle og
måske noget banale opfattelse, at hvis der ingen
er til at købe sex, så vil der heller ikke være så
forfærdelig megen prostitution.
Så må jeg sige til hr. Arne Melchior, at jeg vil
tro, at hos jægerne og samlerne var prostitution
sikkert også et erhverv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen
af Jann Sjursen (KRF) forkastedes, idet 3 stemte
for, 100 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 46 stemte for, 60 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Yvonne Herløv Andersen
21453;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 71)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om midlertidig opholdstilladelse
til visse personer fra det tidligere Jugoslavien
m.v. (Ophævelse af revisionsbestemmelse,
registrering af personfotografi m.v.).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 29/10 98. Første behandling 12/11 98.
Betænkning 23/2 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
CD har i betænkningen sagt, at vi ved andenbehandlingen ville redegøre for vores stilling til
dette forslag, og jeg skal af den årsag oplyse
Tinget om, at CD kan støtte lovforslaget.
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi dermed
ser den borgfred, der er kommet om disse
spørgsmål, opretholdt, idet foranledningen til
lovforslaget jo primært er, at der var en ændringsparagraf i gældende lov om, at ministeren i indeværende samling skulle fremsætte et
nyt forslag. Det har han hermed gjort.
Det er ikke, fordi vi er lige begejstrede for
alle enkeltheder, men stort set holder det sig til
praksis, og vi stemmer altså for og er glade ved,
at dette ikke bringer hele grunddebatten om
disse ting op igen. Derfor kan vi trygt stemme
for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

4251";Formanden
23172;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke konkrete initiativer agter regeringen
at tage for at sikre, at sundhedsministerens
løfte til Folketinget den 5. december 1996 om,
at Rigshospitalets og Erhvervsfremmestyrelsens roller i Boneloc-sagen vil blive undersøgt, opfyldes, og vil der herefter finde en nyvurdering sted af, om der skal gives en passende kulancemæssig kompensation til de
ramte patienter?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Kim Behnke (FP), Tom
Behnke (FP) og Thorkild B. Fransgaard (FP).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 98).
Begrundelse";Formanden
24016;name_party;":
Forespørgslen om Boneloc-skandalen blev indleveret allerede den 8. oktober 1998, men har af
forskellige grunde været udsat indtil i dag. Det
betyder imidlertid ikke, at forespørgslen om
Boneloc-skandalen er blevet uaktuel, tværtimod.
Siden forespørgslens indlevering har ministeren sikret sig en forligstekst, der betyder, at
alle hoftepatienter behandlet med Boneloc kan
søge erstatning efter patientforsikringsloven,
uanset om de er opereret før eller efter den 1.
juli 1992.
Forligsteksten, der blev forhandlet på plads
uden om Fremskridtspartiet, har dog en række
mangler, som Folketinget bør rette op på, og
derfor er forespørgslen opretholdt.
Ministeren valgte bevidst at holde Fremskridtspartiet uden for forhandlingerne om forligsteksten og ikke nok med det, ministeren ville end ikke tillade Fremskridtspartiet efterfølgende at tiltræde en forligstekst, som et flertal
af partier havde forhandlet på plads. Det forekommer ganske provokerende, at ministeren på

4252

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

den måde udøver Berufsverbot mod Fremskridtspartiet, specielt set i lyset af at Fremskridtspartiet med fru Kirsten Jacobsen i spidsen er det parti, der har kæmpet allermest for at
sikre de fejlbehandlede patienter en ordentlig
erstatning og en værdig afslutning på Boneloc skandalen.
Problemet med forligsteksten er jo, at den
kun forholder sig til hofteopererede patienter
og ikke til alle patienter behandlede med Boneloc, og spørgsmålet er derfor: Hvorfor løser ministeren ikke hele problemet med Boneloc nu?
Hvorfor omfatter forligsteksten kun hoftepatienterne og ikke alle patienter behandlede
med Boneloc? Hvorfor er alle patienter ikke
blevet informeret, og hvad vil ministeren gøre
for at sikre, at alle patienter bliver informeret?
Hvad skal der ske med de patienter, som allerede nu har haft udgifter til sagsomkostninger,
fordi ministeren ikke på et tidligere tidspunkt
sikrede lige ret for alle patienter til at søge erstatning efter patientforsikringsloven?
Det er de spørgsmål, som er relevante på nuværende tidspunkt, og som jeg håber ministeren vil være i stand til at besvare.
Besvarelse";Tom Behnke
26166;title_name;":
Selve teksten i forespørgslen skulle indikere, at
der skulle have været tale om et løfte, som regeringen skulle have givet under en tidligere
debat i december 1996 om undersøgelse af
Rigshospitalets og ErhvervsfremmeStyrelsens
forhold i Boneloc-sagen, og som ikke skulle
være blevet holdt. En sådan fremstilling af sagen er ikke på nogen måde dækkende.
Med hensyn til de undersøgelser, der har
fundet sted af ErhvervsfremmeStyrelsen og
Rigshospitalet, så havde der allerede på tids,punktet for debatten den 5. december 1996 rent
faktisk fundet en revisorundersøgelse af
ErhvervsfremmeStyrelsens sagsbehandling
sted.
ErhvervsfremmeStyrelsen har fået foretaget
undersøgelser både ved hjælp af det revisionsfirma, den sædvanligvis benyttede, og af et uafhængigt revisionsfirma vedrørende forvaltningen af støttemidler til udvikling af cementen.
Revisionsrapporten konkluderede, at det ikke
i et tilstrækkeligt omfang var fulgt op, hvorvidt
udbetaling af støttemidler var anvendt på den
forudsatte måde. Undersøgelsen viste i øvrigt

bortset fra et salg af noget af produktionsudstyret fra producentens selskab, at støttemidlerne
var anvendt i overensstemmelse med bestemmelserne i udviklingskontrakten.
Med hensyn til producentens rolle så er den
undersøgt, både for så vidt angår de strafferetlige som de civilretlige elementer. Den pågældende overlæge, som dengang var ansat på
Rigshospitalet, havde været medstifter af et
produktionsselskab, der stod for produktionen
af Boneloc. Det var også det selskab, der oppebar støttemidleme til udvikling af cementen.
Politiet har vurderet, at der ikke skulle rejses
bedragerisag for anvendelsen af de beløb, der
var ydet i støtte, dvs. at der ikke var grundlag
for strafansvar for producenten, og Kammeradvokaten har vurderet mulighederne for, at
ErhvervsfremmeStyrelsen kunne vinde en
erstatningssag over for producenten vedrørende salget af produktionsudstyret således, at
ErhvervsfremmeStyrelsen blev frarådet at
anlægge sag.
Endelig har amterne forsøgt at anlægge en
sag om et regresansvar for producenten for de
skader, som amterne måtte blive idømt at
betale.
Rigshospitalet anmodede Kammeradvokaten
om en vurdering af hospitalets erstatningsansvar over for Boneloc-opererede patienter.
Kammeradvokatens vurdering var færdig i
december 1996 og lagde særlig vægt på, om
patienteme var blevet informerede om, at der
blev anvendt en ny type cement. Kammeradvokaten vurderede, at erstatning kan udbetales,
uden at patienterne behøver at anlægge retssag,
hvis informationen ikke har været tilfredsstillende, og hvis betingelserne for erstatning i
øvrigt er til stede.
Sammenfattende må jeg derfor sige, at jeg synes, at Boneloc-sagen er ganske velundersøgt.
Hvis man ser på, hvordan det foregik dengang
i 1996, så var det sådan, at professor Lars
Nordskov Nielsen af daværende sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen var blevet anmodet om at foretage en uvildig undersøgelse
af Sundhedsstyrelsens rolle i Boneloc-sagen. I
forbindelse med aftalen med Nordskov Nielsen
om at foretage en undersøgelse blev der den 15.
december 1996 udsendt en pressemeddelelse,
der har samme formulering som det nugældende kommissorium, nemlig at undersøgelsen
skal dreje sig om Sundhedsstyrelsens rolle.
Under forespørgselsdebatten den 5. december 1996 om myndighedernes kontrol, tilsyn

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
osv. og mulighederne for, at fejlopererede hoftepatienter kan få en lægelig og retlig vurdering
af sagerne og kompensation, kom der mange
bud på, hvad en undersøgelse skulle omfatte.
Det drejede sig om alt lige fra, hvilke patienter
der i givet fald skulle være med i en undersøgelse, til, om der skulle gives erstatning med
det samme eller afventes en undersøgelse osv.
Det er derfor korrekt, som det fra flere sider
anføres, at det under debatten bl.a også blev
sagt, at det var ønskeligt, at en eventuel undersøgelse også omfattede Rigshospitalets og
ErhvervsfremmeStyrelsens rolle i sagen.
Under debatten den 5. december 1996 blev
der fremsat flere dagsordensforslag med forslag
til kommissorium. Det dagsordensforslag, der
blev vedtaget, svarede stort set til det kommissorium, som ministeriet ca. 1 måned før havde
forelagt Nordskov Nielsen, idet det var et dagsordensforslag, der blev fremsat på regeringens
vegne, og som netop tog sigte på at bekræfte
det kommissorium, som Nordskov Nielsen
allerede havde fået.
Men på grund af de mange forskellige udsagn, der kom frem under debatten både fra
sundhedsministeren og fra forslagsstillerne, så
opstod der usikkerhed om omfanget af det vedtagne kommissorium, og ikke mindst pressens
medvirken bidrog også til, at usikkerheden blev
ganske klar, om jeg så må sige.
Tvivlen gik særligt på, i hvilket omfang
ErhvervsfremmeStyrelsen og Rigshospitalet
skulle gøres til genstand for en selvstændig
undersøgelse, eller om de blot, således som forudsat af ministeren, skulle inddrages i det omfang, disse myndigheder kunne belyse Sundhedsstyrelsens rolle.
Tidligere sundhedsminister Yvonne Herløv
Andersen sendte derfor allerede dagen efter,
den 6. december 1996, en præciserende skrivelse til Erhvervsministeriet, til erhvervsministeren
og til Sundhedsudvalget, til de sundhedspolitiske ordførere, med en gennemgang af, hvorledes hun havde opfattet debatten og forudsat, at
kommissoriet ifølge dagsordensforslaget skulle
fortolkes. Det er den rigtige fremgangsmåde,
hvis en minister finder, at der er tvivl om indholdet af beslutningen. I sådanne tilfælde skal
det pågældende ressortudvalg, Sundhedsudvalget, informeres.
Der jhar efterfølgende været stillet adskillige
spørgsmål af medlemmeme og været afholdt
samråd, hvor forståelsen og indholdet af kommissoriet er blevet præciseret. Der kan således

4253

ikke være tvivl om, hvilket kommissorium Lars
Nordskov Nielsen fik for sin undersøgelse.
Spørgsmålet om kompensation er rejst som
en del af forespørgslen. Som bekendt har et
flertal af Folketingets partier indgået en aftale,
der betyder, at alle patienter uanset operationstidspunkt sikres en ret til at få erstatning efter
reglerne i patientforsikringsloven. På denne
måde betyder det ikke noget, om man er opereret før eller efter, at loven er trådt i kraft den
1. juli 1992. Og alle får samme adgang til at få
deres sag bedømt efter de lempeligere regler i
patientforsikringsloven. Jeg synes, det er en rimelig ordning for den afgrænsede gruppe patienter, der er opereret med det samme produkt
inden for en kortere årrække, nemlig ca. 1990 til
1995.
Jeg finder derfor ikke, at der er grundlag for
at tage spørgsmålet om kompensation yderligere op.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt det
også skal være sådan, at det forlig, som er indgået, skal udstrækkes til andre anvendelser af
Boneloc, kan jeg sige, at det ikke er belyst for
ministeriet, at der skulle foreligge andre fejloperationer, andre hændelser, som skulle kunne
gøre den pågældende problemstilling relevant,
men i det omfang vi hører om, at andre operationer foretaget med Boneloc kan give anledning til overvejelser af samme karakter, som vi
har haft i forbindelse med Boneloc anvendt i
forbindelse med hofteoperationer, jamen så skal
jeg sige, at så stiller jeg mig positivt. Der er ikke
noget specielt, der for mig skulle pege på, at det
kun drejer sig om hofter.
Men jeg må sige, at jeg ikke har fået oplyst
overhovedet, om der skulle foreligge andre tilfælde, hvor der har fundet fejloperation sted, og
hvor betingelserne for, at man kunne bruge
patientforsikringsregler, skulle træde i kraft,
men er det tilfældet, vil jeg tage det op i forbindelse med f.eks. lovforslaget, som senere vil
blive fremsat og forhåbentlig hurtigt vedtaget.
Forhandling";Carsten Koch
33809;name_party;":
Man kan jo stille spørgsmålet: Er der nogen
person, nogen ansat, der er blevet pålagt et ansvar? Det er der ikke. Er der nogen personer,
der er blevet afskediget for deres fejl? Det er der
ikke. Er der nogen personer, der kommer til at
skulle stå økonomisk til ansvar? Det er der ikke.

4254

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

Sagen er jo, at staten kan tillade sig alt. Man
kan skalte og valte med patienternes ve og vel,
og selv når det så bliver opdaget, er det, man
højst kan mande sig op til, at give en næse til en
samlet styrelse i stedet for konkret at gå ind og
vurdere: Hvad er det, der er sket? Hvem er det,
der har pådraget sig ansvar?
Men der er ikke én eneste medarbejder, der
er stillet til ansvar, og derfor er det problematisk, at man altså som ansat i denne sektor helt
uansvarligt kan sprøjte udueligt og skadeligt
stof ind i patienterne - ganske vist uvidende
patienter, som end ikke har fået at vide, hvad
det var, det drejede sig om. For selv om Boneloc
aldrig blev undersøgt eller godkendt, gennemførte lægerne tusindvis af operationer, og i dag
ved vi, at Boneloc-cementen ikke var god nok.
Måden, cementen er blandet på, betyder, at cementen tørrer for hurtigt og bliver sprød og
porøs, og patienterne lider under det.
Det er imidlertid ikke det værste. Det værste
er, at man fuldstændig har undladt at informere
patienterne om, at der var tale om et helt nyt
produkt, hvor man ikke kendte langtidsvirkningeme. Patienteme har været med som forsøgskaniner uden selv at vide det, og denne
manglende information af patienterne er helt
klart problemet, som også Kammeradvokaten
skriver i sit papir. Havde lægerne blot informeret patienterne, som lægerne er forpligtede til,
ja, så havde den væsentligste årsag til Bonelocskandalen været væk.
Mange patienter har lidt meget, og mange
patienter er blevet reopererede. De mange lidelser kunne vi have været foruden, men nu er
skaden sket, og så må det være myndighedernes pligt at sikre, at alle patienter bliver orienteret om problemerne, og at alle patienter bliver
informeret om muligheden for at få undersøgt,
om cementen fortsat holder, ligesom det er vigtigt, at alle patienter bliver orienteret om muligheden for at klage over behandlingen og eventuelt at søge erstatning.
Spørgsmålet er jo, hvorfor forligsteksten ikke
indeholder andre end hoftepatienteme. For der
er andre patientgrupper, der er behandlet med
Boneloc, f.eks. patienter med knæproblemer. De
har også konstateret problemer med Boneloccementen, og der er mig bekendt i disse dage
ved at blive lagt sagt an mod ministeriet i anledning af samme, og den sag, der vil blive anlagt mod ministeriet, handler om to knæpatienter, der blev opereret i august måned 1994, og
det vil altså sige et halvt år efter, at Sundheds-

styrelsen burde have stoppet alle operationer
med Boneloc, jf. Nordskov Nielsens rapport.
Så der er således klart tale om andre end hoftepatienter, der har problemer med Boneloccementen. Og som ministeren jo selvmodsigende sagde i sit svar her, så er det vigtigt, at man
nu med forligsteksten får afgrænset de patienter, der er behandlet med det samme produkt.
Og alligevel vil man ikke gøre det. Man går jo
ikke ind og afgrænser i forhold til produktet.
Man går ind og afgrænser i forhold til hoftepatienterne.
Alle patienter er ikke blevet informerede. Det
ved amterne, det ved Sundhedsstyrelsen, og det
ved ministeren, og det har ministeren vidst lige
siden sidste efterår. Patientforsikringsforeningen Danmark har i et personligt møde med ministeren dokumenteret over for ministeren, at
det ikke er alle hospitalsafdelinger, der har sørget for den information af patienterne, som
Sundhedsstyrelsen bad hospitalerne give patienterne, ligesom alle patienter ikke er
informeret.
Alligevel fastholder ministeren altså her i
dag, at alle patienter er informeret, og at de er
informeret korrekt. Det er de ikke. F.eks. har
Haderslev Sygehus oplyst, at de overhovedet
ikke har informeret nogen af deres patienter,
privathospitalerne er ikke kommet med nogen
indberetning, Næstved Sygehus og NykøbingFalster Sygehus er ikke kommet med nogen tilbagemelding, og af de 29 hospitaler, der har
meldt tilbage, har kun 8 hospitaler kunnet identificere samtlige Boneloc-opererede patienter,
og det vidste ministeren godt, og det ved ministeren også i dag. Altså: Alle patienter er ikke
informeret.
Og så i forhold til de sagsomkostninger, der
kan være tale om forud for det her: Ja, på Fyn
f.eks. var man jo hurtig til at erkende erstatningsansvaret, og så bad man patienterne om at
dokumentere deres erstatningskrav. Og hvordan gør man det? Ja, det gør man selvfølgelig
ved at bede en advokat om at dokumentere,
hvad ens krav er. Og en sådan advokat koster
naturligvis penge.
I forhold til Rigshospitalet var det Kammeradvokaten, der bad patienteme om at dokumentere deres erstatningskrav, hvilket patienterne nødvendigvis måtte benytte en advokat
til, og det har selvfølgelig også kostet penge. Og
hertil skal lægges de patienter, som før forliget
allerede var gået i gang med at søge erstatning
efter de gamle regler. Når Folketinget, når mi-

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
nisteren er for langsom til at få sådan et forlig
på plads, så er det ret og rimeligt og anstændigt, at man i hvert fald går ind og dækker de
udgifter, der har været i den forbindelse.
Alt det her kan dokumenteres. Det er er blevet dokumenteret, og derfor skal jeg på vegne
af Fremskridtspartiet fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen
- at sikre, at alle Boneloc-opererede patienter
får lige adgang til at søge erstatning efter
patientforsikringsloven uanset behandlingstidspunkt og uanset, hvor i kroppen Boneloc
er anvendt,
- at sikre, at alle patienter behandlet med
Boneloc bliver informeret om adgang til kontrol og reoperation samt mulighed for at klage og søge erstatning, og
- at give mulighed for, at patienter behandlet
med Boneloc får erstatning for eventuelle
sagsomkostninger i forbindelse med tidligere
ansøgning om erstatning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).";Tom Behnke
39862;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
39989;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi drøfter denne sag,
og ingen skal være i tvivl om Socialdemokratiets største medfølelse med de hoftepatienter,
der har været igennem de lidelser, vi har set og
hørt om i denne sag. Når det er sagt, er jeg enig
med sundhedsministeren i, at der ikke er
grundlag for at tage yderligere initiativer til undersøgelser i Boneloc-sagen.
For det første er sagen ganske velbelyst gennem en række undersøgelser med hver deres
indfaldsvinkel, herunder også både af Rigshospitalets og ErhvervsfremmeStyrelsens rolle,
som ministeren netop beskrev.
For det andet skal der være et formål, hvis
man vil lave en undersøgelse, enten fastlæggelse af et hændelsesforløb, fastlæggelse af et ansvar eller andre forhold, som kan afdække, om
der er foregået nogle ting, der ikke burde være

4255

foregået, og dermed måske danne grundlag for
erstatning til de krænkede eller skadelidte.
Det ses af forespørgslen, at spørgsmålet om
vurderingen af mulighederne for en kulancemæssig godtgørelse kædes sammen med, at
forespørgeren ikke mener, at regeringen har
opfyldt sine løfter. Jeg ser ikke en sådan sammenhæng, idet der som nævnt er foretaget adskillige undersøgelser af de forskellige myndigheders håndtering af sagen. Og jeg kan ikke se,
hvad der skulle berettige denne særlige gruppe
patienter frem for andre patienter uden særlig
vurdering til at modtage en eller anden form for
en pose penge, fordi udviklingen viste, at det
hjælpemiddel, cementen, som bl.a. blev anvendt
i bedste mening, ikke levede op til forventningerne.
Jeg er overbevist om, at det næppe - trods
nye godkendelsesprocedurer for udstyr - kan
undgås, at man også i fremtiden vil se tilbage
på behandlingsmetoder, der efterfølgende viser
sig ikke at have været optimale, og det bør efter
min mening ikke automatisk udløse en godtgørelse.
Derimod er jeg enig i, at det kan virke tilfældigt, at en gruppe patienter, der alle har været
ude for samme hændelsesforløb, ikke har samme mulighed for at få erstatning efter en individuel vurdering. Jeg tænker her på de patienter, der blev opereret før den 1. juli 1992, hvor
patientforsikringen trådte i kraft, og som har
været henvist til at søge erstatning efter dansk
rets almindelige regler, hvorimod patienter
opereret efter den 1. juli 1992 har haft mulighed
for at søge erstatning efter patientforsikringslovens regler.
Derfor er jeg godt tilfreds med, at et flertal af
Folketingets partier netop har indgået en aftale,
hvor Boneloc-opererede patienter uanset operationstidspunkt får mulighed for at søge erstatning efter regler svarende til patientforsikringsloven, således at der efter en konkret vurdering af hver enkelt sag foreligger en erstatningsberettiget skade efter patientforsikringslovens regler.
Jeg ved, at sundhedsministeren snarest fremsætter lovforslag, så ordningen hurtigst muligt
kan træde i kraft. Jeg mener derfor, at den indgåede aftale med partierne har fået en god og
samlet løsning for denne helt særlige gruppe af
Boneloc-patienter.

4256

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

(Kort bemærkning).";Lone Møller
43055;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at forliget er bedre end
ingenting, og det er bedre, at det kom sent end
aldrig.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvorfor fastholder man, at det kun
skal være hoftepatienter behandlet med Boneloc,
hvorfor er det ikke alle patienter behandlet med
Boneloc? Ministeren siger, at man ikke kender til
eksempler, hvor det er gået galt. Det gør jeg. Og
de vil komme. Hvorfor ikke tage det allerede i
opløbet og sikre, at det er alle behandlet med
Boneloc og ikke kun hoftepatienteme?
Det andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er: Hvorfor ikke fastholde ministeren på ministerens tidligere beslutning om, at
alle patienter skal informeres? Ministeren har jo
tidligere truffet beslutning om, at alle patienter
skulle informeres. Sundhedsstyrelsen pålagde
amterne og sygehusene, at de skulle informere
alle patienter. Da det så viser sig, at det har sygehusene ikke gjort, så trækker man på skulderen, og så lader man den sag ligge. Hvorfor
ikke fastholde de beslutninger, man har truffet?
De to spørgsmål synes jeg den socialdemokratiske ordfører skylder at svare på.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
44207;name_party;":
Jeg mener faktisk, at ministeren her fra talerstolen gav en rimelig god forklaring, i og med at
han oplyste, at man ikke i ministeriet er bekendt med, at andre end hofteopererede har
haft problemer. Og i de tilfælde, der skulle være
problemer, gav ministeren et tilsagn om, at vi
selvfølgelig ville se på den sag. Det tror jeg ikke
er noget problem. Normalt plejer vi jo ikke sådan at lovgive på forhånd om, hvad der evt.
kan opstå af problemer på et eller andet tidspunkt. Og jeg skal sige, at Socialdemokratiet
selvfølgelig også er indstillet på, at er der andre
områder, som der kommer oplysninger om, så
kigger vi på det.
Med hensyn til at holde ministeren fast kan
jeg da sige, at jeg har selvfølgelig forespurgt, og
jeg mener også, at vi har fået et svar i Sundhedsudvalget, hvor ministeren oplyser, at samtlige amter har skrevet til de Boneloc-patienter,
som de har behandlet, og informeret dem om,
at de har mulighed for at komme til undersøgelse. Og jeg må jo gå ud fra, når jeg får sådan
en melding om, at amterne har opfyldt den betingelse, at det så også er korrekt.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
45323;name_party;":
Jo, men det er klart, hvis det er ordførerens forudsætninger for at tage stilling til den her sag,
så skal det jo gå galt.
Det kan dokumenteres. Patientforeningen
Danmark havde et personligt møde med ministeren, hvor Patientforeningen godtgjorde og
dokumenterede, at det ikke er alle patienter, der
er blevet informeret. Ministeren spurgte Sundhedsstyrelsen, om det var korrekt. Tilbagemeldingen var, at det var for så vidt korrekt, for det
var efter forskellige kriterier, man rundtomkring havde sendt ud efter, og derfor er alle patienter ikke informeret. Jeg ved godt, at det siden hen har heddet sig, at det var alle patienter.
Det er det ikke, og det kan dokumenteres sort
på hvidt.
Det er klart, at hvis man ikke har den forudsætning, når man tager stilling - så kan man
spørge, hvis skyld det er, at Folketinget ikke har
de forudsætninger, når ellers ministeren er blevet spurgt om det - går man selvfølgelig også
galt i byen, når man skal træffe afgørelse om,
hvordan man skal forholde sig til det her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
46370;name_party;":
Jeg kan kun oplyse, at jeg ikke har set nogen
dokumentation af, at patienter ikke skulle være
informeret. Så derfor har jeg selvfølgelig truffet
min afgørelse ud fra, at jeg ikke har nogen dokumentation, men går også ud fra, at når der
bliver givet et svar, så er det korrekt. Så det er
min baggrund for at træffe den beslutning.";Lone Møller
46716;name_party;":
Næppe har noget operationsmateriale fået mere
omtale end den såkaldte Boneloc-cement. Det
benyttes bl.a. til fastgørelse af hofteproteser. Ej
heller er fremstillingen, finansieringen og afprøvningen af en bestemt operationsteknik eller
et bestemt operationsmateriale blevet belyst
mere indgående end netop fremgangsmåden
ved cementerede hofteoperationer.
Det er dybt beklageligt - det er det - at denne grundige viden om Boneloc og dette indgående kendskab til Boneloc-cementens egenskaber er blevet til på baggrund af et uvillet forsøg
på ca. 3.000 patienter, der ikke var klar over, at
de i virkeligheden var forsøgspersoner.
Vi skal i Venstre dybt beklage alle de unødige lidelser, som sagesløse mennesker i den forbindelse er blevet udsat for.

(533)
Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
Fremskridtspartiet efterlyser, at regeringen
tager initiativ til at undersøge Rigshospitalets
og Erhvervsfremme Styrelsens rolle i Bonelocsagen, samt at der på baggrund af sådanne undersøgelser finder en ny vurdering sted af, om
der skal gives en passende kulancemæssig
kompensation til de ramte patienter.
Som jeg indledte med at sige, er der næppe
nogen anvendelse af et operationsmateriale, der
er blevet bedre undersøgt. Erhvervsministeriet
og Erhvervsfremme Styrelsen har undersøgt,
om de offentlige midler, som Teknologistyrelsen og Handels- og Industristyrelsen bevilgede
til udviklingen af Boneloc, er blevet anvendt
korrekt.
Københavns Politis bedrageriafdeling har efterforsket sagen. Amtsrådsforeningen fik et advokatfirma til at undersøge sagen. Kommunernes Gensidige Forsikringsselskab har på vegne
af Patientforsikringen anlagt sag mod producenten. Rigshospitalet lod Kammeradvokaten
vurdere, om Rigshospitalet var forpligtet til at
udbetale erstatning, og professor Lars
Nordskov Nielsen har på baggrund af den beslutning, vi tog her i Folketinget den 5. december 1996, foretaget en grundig undersøgelse af
hele sagsforløbet.
Denne undersøgelse mundede bl.a. ud i en
udtalt kritik over for Sundhedsstyrelsen og
Lægemiddelstyrelsen. På den baggrund er der
sket ændringer i organisationen af de to styrelser samt personudskiftninger på topniveau, og
samtidig er der indgået den aftale, som vi tidligere har hørt både ministeren og fru Lone
Møller omtale, med et flertal af Folketingets
partier, om, at alle Boneloc-hofteopererede patienter får adgang til erstatning efter patientforsikringsloven.
Så er der også vedtaget en lang række opstramninger. Blandt andet skal de lægefaglige
selskaber være opmærksomme på alvorlige
problemer og tage kontakt til Sundhedsstyrelsen. Der er oprettet en hændelsesbase med indberetning om alle klagetilsyns- og patientforsikringssager, og der arbejdes på at oprette kliniske databaser, så man hurtigt kan afdække,
hvis der er noget galt ved operationsmetodeme,
og endelig skal alt medicinsk udstyr godkendes
efter de nye EU-regler.
Selv om Venstre gerne så, at der blev placeret
et klart ansvar for, hvorfor det kliniske forsøg,
der var givet tilladelse til, ikke blev gennemført,
og hvorfor ortopædkirurger benyttede sig af et
materiale, der ikke var klinisk testet, så må vi i

4257

dag på baggrund af de mange undersøgelser
erkende, at vi næppe kommer længere ad den
vej. Derfor er vi tilfredse med, at de patienter,
der uvidende og uvillet blev forsøgspersoner,
får mulighed for at søge erstatning efter patientforsikringsloven. Og vi ser gerne, at det
lovforslag snarest muligt bliver fremsat her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
50207;name_party;":
Nu har både ministeren og den socialdemokratiske ordfører sagt, at hvis det er sådan, at det
viser sig, at der, skulle være andre patienter, der
har problemer med Boneloc, end lige netop hoftepatienterne, så vil man være villig til at se på
det. Derfor skal jeg spørge, om Venstre, som jo
er et parti, der har været med til at lave den her
forligstekst, på samme måde er indstillet på at
se på sagen igen, når det viser sig, at der er patienter, der er blevet opereret f.eks. i knæet med
Boneloc, som har problemer med det.
Jeg skal også spørge Venstres ordfører, i og
med at Venstre har været med til at lave forligsteksten, om ikke Venstre finder det utilfredsstillende, at ikke alle patienter er informeret, eller sidder Venstre også inde med den information, at alle patienter er informeret? Og i
givet fald: Hvor har Venstre så den information
fra? For den skriftlige dokumentation viser det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
51149;name_party;":
Det er rigtigt, hvad hr. Tom Behnke siger.
Venstre har været med til at lave forligsteksten,
og vi kan jo kun tro på, hvad vi får at vide, indtil det modsatte er bevist, og vi har ikke hørt
om patienter, der har problemer med Boneloc
andre steder end i hofterne.
Vedrørende dette, at patienter skulle have
meddelelse fra deres amt om, at de, hvis de var
opereret med Boneloc, kunne blive reopererede
osv., har vi heller ikke hørt, at der har været
problemer rundt omkring i landet. Og det, der
undrer mig, og det sad jeg og undrede mig over
før, da hr. Tom Behnke var så god og dygtig til .
at dokumentere eller tale om dokumentation af
de påstande, er, hvorfor vi ikke har fået henvendelser fra Patientforeningen om det her.
Hvorfor har vi ikke hørt om nogen som helst
henvendelser fra patienter?
Vi plejer jo ellers her i Folketinget - og godt
for det - at få masser af henvendelser fra pa-

4258

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

tienter, patientforeninger osv., hvis de har problemer. Hvordan kan det være, at Patientforeningen på intet tidspunkt har henvendt sig til
Folketingets partier, til Sundhedsudvalgets
medlemmer?
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
52313;name_party;":
Sagen bliver værre og værre. Patientforeningen
Danmark har fremsendt dokumentation adskillige gange til Folketingets Sundhedsudvalg. Det
er runddelt på alm. del og har været tilgængeligt for alle Sundhedsudvalgets medlemmer, så
det er da beklageligt. Debatten her bliver jo
mere og mere umulig at gennemføre, hvis ordførerne end ikke har set de bilag, der er i
Folketingets udvalg.
I forhold til knæoperationer så fremgår det af
et brev af den 16. november 1998 fra sundhedsministeren: »Jeg kan oplyse« - det er ministeren, der skriver - »at der i forbindelse med
Boneloc-sagen ikke er lavet nogen samlet opgørelse over antallet af knæoperationer, og hvor
der er anvendt Boneloc, ligesom der ikke er
taget initiativ til særligt at genindkalde denne
gruppe patienter til kontrol eller information.
Baggrunden herfor er bl.a., at patientforsikringsordningen kun har modtaget nogle enkelte
anmeldelser vedrørende knæoperationer med
Boneloc-cement.«
Altså: Man har modtaget information om det,
men ministeren har ikke ønsket at lave en samlet opgørelse over, hvor mange vi taler om.
Tom Beck (KF):
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse naturligvis - med den aftale, vi har indgået. Aftalen pålægger sundhedsministeren snarest at
fremsætte forslag, som giver de Boneloc-opererede patienter en rimelig fomuftig og menneskelig behandling.
Vi lægger også vægt på, at de får en god og
målrettet information: men sådan har vi også
forstået sundhedsministerens redegørelse. Vi
har forstået, at der er patienter, som man ikke
har haft navnene på, og disse vil jo bl.a. blive
informeret gennem en debat som denne her.
Det er på høje tid, at de uheldige og ulykkelige mennesker, hvis operation ikke lykkedes på
grund af Boneloc, får mulighed for at søge erstatning på lige og ens vilkår, uanset om de er
blevet opereret før eller efter vedtagelsen af
patientforsikringsloven.

Under den langvarige sagsbehandling er der
ved mange forskellige instanser foretaget undersøgelser af alle elementer i forbindelse med
indførelse af og benyttelse af Boneloc-cement.
Undersøgelserne er afsluttet, og resultaterne er
forelagt Folketingets Sundhedsudvalg. Ingen af
undersøgelseme har resulteret i, at der er konstateret at foreligge strafferetligt eller civilretligt
ansvar, endsige grundlag for erstatningssag
mod producenten.
Undersøgelserne har været med til at afdække uhensigtsmæssige procedurer i forbindelse
med indførelse af nye metoder og præparater:
men disse uhensigtsmæssigheder er der nu helt
generelt taget højde for, bl.a. ved indførelse af
medicinsk teknologivurdering og krav til videnskabsetisk godkendelse af de biomedicinske
projekter. Mere specielt er der sket organisatorisk ændring i Lægemiddel- og Sundhedsstyrelsen, hvor en af undersøgelserne pegede på et
behov for den type ændringer.
Alt i alt finder vi i Det Konservative Folkeparti, at sundhedsministeren nu har taget de
nødvendige forholdsregler til sikring mod gentagelser. Vi synes derfor, at sagen nu må finde
sin afslutning. At iværksætte yderligere undersøgelser for at placere ansvar, som flere undersøgelser allerede har vist ikke findes, vil reelt
ikke få anden betydning end at trække sagen
endnu mere i langdrag og atter kaste patienterne ud i usikkerhed. Det ønsker vi ikke at være
med til, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Tom Behnke
55640;name_party;":
Det er jo altid en ulykkelig og beklagelig sag,
når behandlingsmetoder, anvendte materialer
og anvendt udstyr i sundhedssektoren viser sig
ikke at have den optimale effekt og ikke at udgøre den optimale behandling af en given patientgruppe. Sådan vil det imidlertid være. Sådan har det været.
Det: vi kan gøre ved det, er at arbejde for, at
vi har systemer, der i højest mulig grad sikrer,
at vi lærer af erfaringerne, og at vi har taget
højde for så godt som muligt at godkende nye
behandlingsmetoder.
Når Boneloc-sagen er ekstra beklagelig, skyldes det jo ikke alene, at der her er en sag med
en ny behandlingsmetode og et nyt materiale,
men at der, sådan som vi ser det, har været tale
om et forsøg på en lang række mennesker, uden
at den nye behandlingsmetode og det nye materiale har været defineret som et forsøg, på
trods af at man mange steder i sundhedssekto-

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
ren faktisk opfattede det nye materiale som et
decideret forsøg.
Det er den første beklagelige ting ved denne
sag: at der altså har været tale om et forsøg, der
ikke har kørt under de regler, der egentlig gælder for forsøg. Og den anden ekstra beklagelige
ting ved Boneloc-sagen er, at der dokumenteret
ikke har været foretaget den fornødne information af de patienter, som har været udsat for det
nye materiale.
Når vi på den baggrund efterfølgende, i bagklogskabens lys, kan konstatere, at der har været en række fejl i måden at anvende det nye
materiale på, er der to ting at gøre for Folketingets partier. Det ene er at forsøge at finde en
måde at yde retfærdighed på over for de mennesker, som det er gået ud over, og det andet,
som ikke er mindre vigtigt, er at lære af begivenhederne og sikre, at tilsvarende fejl ikke
sker igen.
Og når vi ser på, hvad der er sket med hensyn til at yde retfærdighed, så er der, som også
de foregående ordførere har nævnt, indgået en
aftale mellem det langt overvejende flertal her i
Folketinget om at stille patienter, der er opereret før og efter den 1. juli 1992, lige.
Det er noget, som vi har lagt megen vægt på
i SF, og vi er glade for, at det nu bliver gennemført, og at der kommer et lovforslag fra sundhedsministerens side. Det betyder, at også patienter, der er opereret før den 1. juli 1992, kan
komme ind under patientforsikringsordningen
med de lempeligere regler, herunder for bevisbyrde, der gælder i denne lov.
Når vi så kigger på, om vi i tilstrækkelig grad
har lært af begivenhedeme med henblik på at
sikre, at tilsvarende fejl ikke sker igen, så kan vi
jo for det første henvise til, at der i 1994 er indført en godkendelsesordning for nye materialer
og nyt medicinsk udstyr, som tages i anvendelse. Det er en god ting, og det vil forhåbentlig i
et vist omfang sikre imod, at den type af ulykkelige begivenheder sker igen.
Der er også udstedt instrukser til de lægefaglige selskaber og til Sundhedsstyrelsen og
Lægemiddelstyrelsen om at følge hurtigere og
mere konsekvent op på mistanker om, at man
har bragt en ny behandlingsmetode i anvendelse, som ikke er så positiv, som man forventede,
da man satte den i værk. Det er også godt.
Men der er imidlertid to områder, hvor vi
ikke føler os helt overbeviste om, at vi har lært
tilstrækkeligt af begivenhederne endnu, og som
jeg derfor skal bede sundhedsministeren om at

4259

tilkendegive sin vilje til, at vi arbejder videre
med.
Det drejer sig for det første om reglerne for,
hvornår der er tale om, at en ny behandlingsmetode og et nyt materiale egentlig er et forsøg.
Efter vores opfattelse er der stadig væk for
uklare regler og for store muligheder for, at
man i sundhedsvæsenet selv kan definere,
hvornår man ønsker, at en ny behandlingsmetode egentlig skal være et forsøg. Og det er ikke
trygt for befolkningen, og det er ikke trygt for
patienterne, at man på den måde har en for høj
grad af vilkårlighed i systemet, og derfor vil jeg
gerne spørge sundhedsministeren, om han er
enig med SF i, at vi bør søge at arbejde hen
imod en større klarhed med henblik på at afgrænse forsøg fra ikkeforsøg.
Og det andet spørgsmål, hvor vi føler, at vi
skal tænke lidt videre med hensyn til, om vi
kan forbedre systemet i sundhedsvæsenet, er
spørgsmålet om retvisende informationer til patienterne med henblik på at sikre fuldstændig
autonomi og mulighed for at vælge i forhold til
tilbudte behandlingsmetoder.
Dér mener vi det er meget vigtigt, at alle patienter, også når der ikke er tale om forsøg selv i en strammere definition - bliver orienteret om, at der alligevel er tale om en nyudvikling inden for en behandlingsmetode og inden
for et givet udstyr, sådan at patienterne har en
mulighed for at sige: Det ønsker jeg egentlig
ikke at deltage i. Jeg vil godt holde mig til den
gammelkendte metode, som muligvis har lidt
ringere resultater, men til gengæld lidt større
sikkerhed for de dokumenterede resultater.
Vi lægger altså vægt på, at vi også i fremtiden får diskuteret afgrænsningen af forsøg og
bedre informationer til patienterne, og jeg håber
på et positivt tilsagn fra ministeren om, at det er
noget, vi i fællesskab kan arbejde videre med.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
60741;name_party;":
Det håber jeg også ministeren vil.
Nu drejer forespørgselsdebatten sig om
Boneloc-opererede patienter, og så vidt jeg har
forstået, er SF også med i den forligstekst, der
er lavet, og det kan selvfølgelig være, det er
derfor, man føler sig så låst, men finder SF, at
det er tilfredsstillende, at vi kun taler om hoftepatienter behandlet med Boneloc, når det kan
dokumenteres, at der også er andre patienter,
som er behandlet andre steder i kroppen med
Boneloc, der har problemer.

4260

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

Sundhedsstyrelsen har skrevet om det allerede før nytår, og det fremgår af Sundhedsudvalgets almindelige del bilag 277, at man ved, at
der er andre patienter end hoftepatienter.
Det andet er: Når nu det er blevet dokumenteret over for udvalget og ordførerne, at alle patienter ikke er blevet informeret, finder SF's
ordfører så, at det er tilfredsstillende, vil SF så
bare læne sig tilbage og sige: Jamen det er vi
også ligeglade med, for nu har vi lavet et forlig,
og så er det godt nok for os?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
61794;name_party;":
Jeg har desværre ikke det omtalte bilag lige ved
hånden, men jeg bemærkede, at hr. Tom Behnke i sin indledning omtalte knæopererede med
Boneloc fra 1994.
I det tilfælde er der ikke nogen problemer.
De har ligesom alle andre mulighed for at få
deres sag indbragt for Patientklagenævnet, fordi de falder inden for rammerne af den lov, der
blev vedtaget.
Så hvis det er det, der er spørgsmålet, er der
jo rent faktisk intet problem, og derfor kan det
godt være, at der er forelagt nogle sager for
Patientklagenævnet, men det er jo en ganske
almindelig, naturlig sagsbehandling, så det kan
jeg ikke se er et problem.";Lone Møller
62420;title_name;"En kort bemærkning er til den seneste ordfører.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes næsten, det lød, som om hr. Tom
Behnke bebrejdede mig, at jeg prøvede at kigge
lidt ud i fremtiden og bruge denne ulykkelige
sag til at lære noget af og sikre, at tilsvarende
ting ikke foregår igen. Det synes jeg er en noget
besynderlig holdning at have.
Jeg synes faktisk, det allervigtigste i forbindelse med hele vores system for behandling af
patientklager og sager om patienterstatning er
at sikre kvaliteten, og at den slags fejl ikke foregår igen. Så det synes jeg var en noget malplaceret kritik.
Med hensyn til de konkrete spørgsmål, som
hr. Tom Behnke stiller, drejer det sig jo om, at
før det er relevant at kigge på andre patientgrupper, skal det dokumenteres, at der er et antal patienter fra før 1992, hvor der er tale om en
overhyppighed af fejl i forhold til, hvad der er
tilfældet med den almindeligt anvendte cement.

Nu skal det jo ikke fremstilles, som om alle,
der er blevet opereret med Boneloc, har fået
dårlige resultater ud af det. Når vi kigger på
hofterne, er der tale om, at den procent, der
normalt får problemer, og som ligger mellem 8
og 10, er forøget til mellem 10 og 15, og det er
det, der gør, at vi har kigget på, om der skal gives en erstatning eller en kompensation til dem,
der er fra før 1992, og så vidt jeg er orienteret,
foreligger det ikke belyst for andre patientgrupper.
Jeg vil gerne give tilsagn om, at hvis den dokumentation kommer til at foreligge, synes jeg,
det er værd at kigge på den, men det er ikke
bare et spørgsmål om, at hr. Tom Behnke kan
nævne, at Sundhedsstyrelsen ved, at der foreligger en henvendelse fra to patienter. Det er
langtfra tilstrækkeligt.";Formanden
64143;title_name;Fru Inge Refshauge som ordfører.;Formanden
64195;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Birthe
Skaarup, ikke er til stede, skal jeg fremlægge
Dansk Folkepartis synspunkter.
Dansk Folkeparti glæder sig over det forlig
om Boneloc-sagen, der nu er indgået af et flertal i Folketinget.
Forliget, der er indgået mellem regeringen og
flere af Folketingets partier, herunder Dansk
Folkeparti, indebærer bl.a., at patienter, der er
blevet fejlopereret med Boneloc før 1992, nu
også kan få erstatning efter Patientklagenævnets regler.
Det er med forliget sikret, at der sker en individuel vurdering af de enkelte sager, og at
der sker en ensartet sagsbehandling uafhængigt
af bopæl.
Det er Dansk Folkeparti tilfreds med, men
det er dog utroligt, at der skulle gå så lang tid,
før sagen fik en værdig afslutning.
Sundhedsstyrelsen har i denne sag med rette
været kritiseret hårdt for sit manglende tilsyn,
og skiftende sundhedsministre har ikke vist den
fornødne handlekraft til at få løst problemerne
før nu. Det betyder, at patienterne har været
ladt i stikken i mange år.
Med forliget er der nu lagt op til, at der bliver
ro om Boneloc-sagen, og at patienterne nu får
udbetalt de erstatninger, som de efter Dansk
Folkepartis opfattelse hele tiden har haft krav
på.

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
Problemet med Boneloc-producentens store
ansvar er dog ikke løst, men må henvises til civilt søgsmål.";Inge Refshauge
65564;name_party;":
Sundhedsvæsenet er i stadig udvikling, og der
bliver taget ny medicin i brug, og nye behandlinger afløser de gamle og godt prøvede. Det
sker ved, at der gennem forskning udvikles medicin, der kan mere, og som kan holde alvorlig
sygdom under kontrol - med en bedre livskvalitet og et længere livsforløb til følge, f.eks. for
de skleroseramte patienter, der profiterer af behandlingen med betainteferon, og for hivsmittede patienter, hvor den nye trepunktsbehandling har vist sig at være effektiv - resultater,
som vi for få år siden slet ikke havde troet var
mulige at nå.
Og når det drejer sig om medicinsk udstyr
generelt, herunder cement og proteser, er der
sidste år indført en kvalitetgodkendelse, den
såkaldte EC-mærkning, i hele EU. Det kommer
til at betyde, at det materiale, der bliver taget i
brug ved operationen af f.eks. hoftepatienter, så
opfylder de kvalitetskrav, der nu er fælles for
landene i EU.
Sagen om de Boneloc-opererede patienter er
ikke entydig. Der var jo et stort ønske om til
operationer med cementerede hofter at få mulighed for at bruge en anden cementtype. Den
cement, man på det tidspunkt brugte, var behæftet med miljømæssige gener for personalet,
ikke mindst i form af støv, idet den skulle udrøres umiddelbart i forbindelse med operationen, og for patienten var det et problem, at cementen hærdede ved meget høj varme og derved beskadigede knoglevævet.
Resultaterne ved hofteoperationer med Boneloc er forskellige for de enkelte hospitaler, og
det kan tilskrives valget af protesetype eller andre forhold ved de forskellige ortopædkirurgiske teknikker.
Generelt kan det fastslås, at hofteopererede
med Boneloc havde en alt for høj løsningsfrekvens. Sundhedsstyrelsen oplyste i 1996, at løsningsfrekvensen for Boneloc lå på 10-15, hvilket
er alt for højt i forhold til de 8-10 pet., der var
tale om, når der blev brugt andre metoder og
materialer.
Med indførelsen af hoftedatabasen og bedre
teknikker er man i dag kommet helt ned på en
løsningfrekvens på ca. 2 pet. inden for området
hofteoperationer.

4261

Den høje løsningsfrekvens har betydet, at ud
af ca. 3.000 patienter opereret med Boneloc er
der så 300-400, der har haft problemer med løsning af protesen. Det har betydet reoperationer
og lange, smertefulde sygeperioder for de involverede patienter, som så har måttet tåle som det hedder i lægesprog - »langt mere, end
hvad man i almindelighed kan forvente ved en
hofteoperation«.
Hofteoperationer med Boneloc fandt sted i
tidsrummet 1990-1995, og det har givet det problem, at med indførelsen af patientforsikringsloven den 1. juli 1992 er det kun patienter, som
har fået udført operationer efter denne dato, der
kan få deres klager behandlet efter denne lov.
Patienter opereret i perioden 1. januar 1990 - 1.
juli 1992 er i dag henvist til at anlægge civilt
søgsmål.
Derudover er der det forhold, at der i nogle
amter er udbetalt en godtgørelse til patienter
opererede på amtets sygehuse.
Det har givet en urimelig forskelsbehandling
af patienter, der ønsker at klage over behandlingen med Boneloc,
Så CD har med glæde tilsluttet sig aftalen
med sundhedsministeren om at behandle alle
klager relateret til Boneloc efter de samme regler som i lov om patientforsikring, og på den
baggrund mener CD ikke, at det er aktuelt at
vedtage Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse.";Yvonne Herløv Andersen
68914;name_party;":
Det er en ulykkelig sag, vi behandler her i dag.
For mange af patienteme har den været ulykkelig, for mange af patienterne har der været
store personlige omkostninger og smerter forbundet med indopereringen af Boneloc-cement
og efterfølgende bivirkninger.
Sagen er belyst via adskillige undersøgelser,
og en række ordførere før mig har gennemgået
det, så jeg skal ikke gentage det herfra. Men det
er en glæde for mig og forhåbentlig for alle parter i sagen, at der for nylig er indgået den brede
aftale med deltagelse af stort set alle Folketingets partier, som adskillige ordførere før mig
også har nævnt, og som sikrer ensartede og rimelige erstatningsvilkår for alle Boneloc-opererede patienter i henhold til patientforsikringsloven.
Den enestående aftale kommer til at gælde
med tilbagevirkende kraft, kan man sige, og betyder, at alle Boneloc-patienter, uanset om de er
opererede før eller efter den 1. juli 1992, får den

4262

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

samme adgang til at anmelde deres krav til
patientforsikringen, hvor erstatningskravene vil
blive bedømt efter de lempeligere regler.
På den baggrund får alle patienter altså uanset operationstidspunkt - og det har været vigtigt også for Det Radikale Venstre - ret til erstatning efter reglerne i patientforsikringsloven,
og vi ser frem til, at sundhedsministeren i den
nærmeste fremtid fremsætter et lovforslag, der
fører den brede politiske aftale ud i livet.
Det Radikale Venstre kan ikke tilslutte sig
Fremskridtspartiets forslag.";Morten Helveg Petersen
70434;name_party;":
Jeg skal ikke gentage tidligere ordførere, men
sige, at det, vi har tale om her, jo er en meget
dårlig behandling af en gruppe patienter. For
det første drejer det sig jo om den behandling,
de modtog, da de havde brug for den, og hvor
de blev brugt til forsøg med overtrædelse af alle
de regler, der normalt er gældende på det område, og for det andet den meget lange og tunge
vej, de har haft til retfærdighed, som har været
fuldstændig urimelig. Det er altså en dobbelt
dårlig behandling.
Vi er i Enhedslisten glade for, at vi er nået
frem til, at erstatningsspørgsmålet vil komme
på plads meget snart.
I forhold til diskussionen, om der er andre
Bonceloc-opererede end hoftepatienter, der kan
komme på tale i forhold til erstatning, er vi tilfredse med det tilsagn, vi har hørt der er givet,
om, at vi selvfølgelig må udvide muligheden
for erstatning, hvis der er problemer af tilsvarende type som dem, vi har noteret os for de
hofteopererede, og vi vil tage det op, i det omfang det bliver konstateret.
Jeg vil også sige, at vi som udgangspunkt
tror på ministerens udsagn om, at der nu bliver
givet den tilstrækkelige information til patienterne, og hvis det så viser sig ikke at holde i virkeligheden, vil vi selvfølgelig drage ministeren
til ansvar efterfølgende.
Så vidt, så godt, og på den baggrund kunne
vi jo godt stemme for Fremskridtspartiets forslag til vedtagelse. Selv om det kræver ting, der
måske allerede er opfyldt, er der jo ikke noget
galt i det, men dér, hvor vi lidt har et problem,
er i den tredje pind i vedtagelsesforslaget.
Den er så bredt formuleret, at det sådan set
åbner op for, at de offentlige kasser skal dække
hvilken som helst advokatregning. Det er vi
ikke indstillet på. Vi mener, at der er advokater
- nu taler jeg ikke om nogen af dem, jeg er stødt

på i forløbet her, det er en mere generel betragtning i forhold til advokatstanden - der er aldeles for dygtige til at skrive regninger ud, sådan
at vi her i Folketinget bare skal udskrive nogle
blankocheck. Det lægger den formulering op til.
Når det er sagt, er jeg sådan set enig i, at
uden Patientforeningen var sagen jo aldrig
kommet dertil, hvor den er nu. Der er jo ingen
tvivl om, at Patientforeningen har haft en hel
del sagsomkostninger for overhovedet at komme dertil. Derfor vil jeg også sige, at var der nogen, der skulle have dækket nogen omkostninger, var det jo i virkeligheden nok nærmere
Patientforeningen end enkelte patienter, som jo
nok har fået dækket deres omkostninger via
foreningen. Også af den grund synes vi ikke lige, at vi kan skrive under på den formulering,
som er i vedtagelsen.
Jeg vil faktisk bede ministeren om at undersøge: Hvad har vi gjort i tidligere sager af denne type? Der tænker jeg jo f.eks. på blødersagen
med det uscreenede blod. Gik vi også dér ind
og hjalp med de omkostninger, som man havde
for at få ret i den sag? I så fald vil jeg sige, at vi
skulle overveje at gøre noget tilsvarende her.
Man kunne også overveje noget andet, og det
er mere et godt råd til Patientforeningen, hvis
ikke vi finder en løsning på anden vis, og det
er: Muligvis skulle Patientforeningen søge om
at få et tilskud via de forskellige tipsmiddelfonde, der ligger i bl.a. Finansministeriet og Sundhedsministeriet, og på den måde som en almennyttig forening få dækket nogle omkostninger,
og det vil jeg også overveje.
Vi vil altså ikke umiddelbart støtte den formulering, som ligger dér, og på den baggrund
vil vi undlade at stemme, når vedtagelsen kommer til afstemning.
Så vil jeg sige, at tilbage i denne sag står jo i
virkeligheden nogle meget større problemer.
Jeg er enig i det, der er sagt om, at vi skal lære
af dem for at forhindre gentagelser, og at der
måske stadig væk står noget tilbage, inden vi
har lært det hele. Det er jeg stadig væk enig i.
Der er nogle store sager, der står tilbage, som
ikke er omfattet af det forslag til vedtagelse,
Fremskridtspartiet har fremsat i dag, men som
vi muligvis ved en anden lejlighed skulle prøve
at tage op i Folketinget.
Det er en meget principiel diskussion: I hvilket omfang skal vi overhovedet have privatøkonomiske interesser indblandet i vores sundhedssektor? Det er jo sådan set kernen i det hele, at her var der en enkeltperson, der så en god

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
forretning. Uden at jeg skal stå her og dømme
folk fra Folketingets talerstol, vil jeg sige, at
man jo ikke kan se bort fra, at ønsket om at tjene nogle penge måske også fik en person til at
springe lidt let hen over noget.
I hvert fald vil jeg sige, at en vigtig del af det
var, at der var privatøkonomiske interesser og
der var en Erhvervsfremme Styrelse, som jo bestemt ikke er egnet til at hjælpe i forhold til
sundhedssektoren, men som jo kun er beregnet
til at hjælpe private virksomheder. Det er jo en
problemstilling, som jeg synes vi stadig væk
mangler at få afdækket fuldt ud. Der er et ansvar i Erhvervsfremme Styrelsen, som ikke er
afdækket fuldt ud.
Der er stadig væk også nogle diskussioner,
om læger kan slippe fuldstændig straffrit fra
det her, fordi der i de nugældende regler ikke
er nok, der måske giver belæg for, at man kan
udtale kritik eller gøre andet i forhold til de læger, der har et ansvar.
Jeg vil sige som afslutning, at der stadig væk
er nogle ting tilbage at overveje for Folketinget
om ansvarsplacering i en sag som den her, men
hvad angår selve erstatningsdelen, så er vi ved
at nå til vejs ende.

4263

sked tidligere, så skal det i hvert fald i denne
omgang sikres, at alle berørte patienter får
besked.
Ligeså må vi sikre, at der fremover ikke sker
samme slags fejl og forsømmelser, som der er
sket i denne sag.
Men i Kristeligt Folkeparti glæder vi os over,
at Boneloc-operede patienter langt om længe
over hele landet nu bliver behandlet ens og
værdigt, og vi kan ikke tilslutte os Fremskridtspartiets forslag i denne sag.";Frank Aaen
76286;title_name;":
Jeg er blevet stillet nogle konkrete spørgsmål,
som jeg vil benytte lejligheden til at besvare.
Hr. Jørn Jespersen spørger mig, om Folketinget kunne få en præcisering af afgrænsningen
mellem på den ene side forsøg og på den anden
side ændring af behandlingsmetoder, som ikke
direkte kan beskrives som forsøg. Jeg vil meget
gerne bidrage til at få den vigtige distinktion
klarlagt. Jeg tør ikke sige, at jeg i alle henseender ved en tilkendegivelse kan foretage en
knivskarp sondring i alle mulige fremtidige
problemstillinger, men en præcisering af grænsedragningen synes jeg under alle omstændigheder er et vigtigt tema, og det vil jeg give tilsagn om at jeg vil tilstille Sundhedsudvalget, så";Carsten Koch
77001;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti har vi også stor medfølel- snart et sådant notat kan færdiggøres.
Hvad angår spørgsmålet om patienters retsse med de patienter, som er blevet behandlet
med Boneloc, og som efterfølgende har fået sto- stilling med hensyn til information vedrørende
spørgsmålet om ibrugtagning af nye metoder:
re smerter og alvorlige komplikationer.
Lars Nordskov Nielsen m.fl. har skrevet me- Vi har jo fået vedtaget den nye retsstillingslov
vedrørende patienter. I den er der en række eleget grundige rapporter om sagen og har bl.a.
menter, der vedrører temaet, men jeg vil meget
placeret et tungt ansvar hos Sundhedsstyrelsen,
gerne bidrage med en yderligere præcisering,
hvor der efterfølgende er sket omstrukturerinSå også dér kan jeg give et tilsagn til hr. Jøm
ger og personflytninger.
Jespersen.
Den 9. februar udsendte sundhedsministeren
Hr. Frank Aaen spørger mig, om jeg vil unen pressemeddelelse om en aftale, som er inddersøge, hvordan man har forholdt sig i tidligegået mellem regeringen og en række partier i
re tilfælde, hvor man har etableret muligheder
Folketinget. Den aftale drejer sig om, at alle
for at kunne give enten godtgørelse eller på anBoneloc-opererede hoftepatienter får lige adden måde ekstraordinær erstatning, og om man
gang til erstatning, uanset om de er opereret før
i den forbindelse også kan få afklaret, hvordan
eller efter 1. juli 1992, hvor patientforsikringsman tidligere har forholdt sig i forbindelse med
loven trådte i kraft.
sagsomkostninger, om man har refunderet disse
Sundhedsministeren vil snarest fremsætte et
udgifter. Det vil jeg meget gerne få belyst bl.a. i
lovforslag i henhold til denne aftales indhold.
forbindelse med blødersagen. Det skal jeg også
Dette lovforslag ser vi frem til, og vi håber, det
snart bliver fremsat, og det vil vi naturligvis til- gerne medvirke til.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at det har været
slutte os.
Her må jeg tilføje, at vi naturligvis må forlan- en dybt tragisk sag. Det har været en sag, som
har været præget af megen menneskelig lidelse.
ge, at alle berørte patienter skal tilskrives om
Det har været en sag, som jeg håber af hele mit
deres mulighed for erstatning, og hvis der har
hersket tvivl om, at alle patienter har fået be-

4264

Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)

hjerte vi aldrig nogen sinde kommer til at opleve igen.
Det, man kan gøre, er, at man for det første
kan se på, hvad der er gået galt. Vi har fået en
lang række belysninger af, hvad der rent faktisk
er gået galt. Vi har truffet en række beslutninger
af fremadrettet karakter, som forhåbentlig alvorlig talt kan bidrage til, at vi aldrig mere ser
noget lignende.
Vi har etableret en række foranstaltninger.
Der er blevet udtalt kritik over for Sundhedsstyrelsen og Lægemiddelstyrelsen for den
manglende koordination i denne sag. Organisationen er i 1996 og 1997 blevet ændret i Sundhedsstyrelsen, Lægemiddelstyrelsen, samtidig
med at der har fundet personudskiftninger sted
på topniveau.
For det tredje kan vi glæde os over, at vi nu
har indgået en aftale blandt næsten alle Folketingets partier om, at alle Boneloc-opererede
patienter får adgang til erstatning efter patientforsikringsloven. Det synes jeg også er et godt
tiltag.
Herudover kan vi jo glæde os over, hvad det
fremadrettede angår, at vi nu har fået etableret
regler for EU-godkendelse af og kontrol med
medicinsk udstyr. Reglerne er her strammet op,
og det synes jeg er et godt element. Disse regler
ville formentlig have medført et helt andet forløb, hvis de havde været eksisterende på det
tidspunkt, da Boneloc blev introduceret.
Endvidere er det sådan, at styrelsen nu skal
etablere direkte linjer til de lægefaglige selskaber, således at man hele tiden har en forpligtelse til at holde Sundhedsstyrelsen ajour. Det faglige miljø skal hele tiden have muligheder for
og have en forpligtelse til at melde til Sundhedsstyrelsen.
Der er oprettet en hændelsesdatabase med
indberetninger over alle klage-, tilsyns- og
patientforsikringssager, som også er et godt
medie til at fange sådanne problemstillinger på
et tidligt tidspunkt. Der arbejdes på at oprette
kliniske databaser, hvor alle afdelinger skal
melde ind, sådan at man igen hurtigt kan afdække uregelmæssigheder, ømme punkter osv.
Alt sammen gode og fornuftige tiltag, som jeg
virkelig mener vil kunne ændre vores strategi.
Endelig skal jeg sige vedrørende informationsforpligtelserne, at det jo altid er fantastisk
vanskeligt at afgøre, om den enkelte patient
siddende et eller andet sted i landet er blevet
informeret hundrede procent. Det er umuligt at
afgøre, men det, jeg kan sige, er, at jeg har fået

tilsagn fra alle amterne om, at der har fundet en
meget omfattende informationsaktivitet sted.
Det, jeg vil sige i dag vedrørende informationsproblemstillingen, er, at der i forbindelse
med fremsættelsen af lovforslaget, som vil blive
foretaget allerede i indeværende måned - for vi
har ikke tid til at trænere noget som helst, det
skal gå hurtigt, forslaget vil blive fremsat i forbindelse med lovforslagets behandling - vil blive givet information ud, sådan at alle patienter
har en rimelig chance for at gøre sig bekendt
med de nye regler, som vi vil få vedtaget.
Men jeg kan ikke sige, vi kan skrive ud til
hver enkelt patient, for vi har ikke en fuldt opdateret liste over alle patienter. Det er ikke tilfældet, men normalt er det jo sådan, at når man
laver, etablerer og vedtager love, så informeres
der, og det vil også finde sted i forbindelse med
denne lov.
Jeg skal slutte med at glæde mig over, at vi
nu har fundet en afslutning, hvad angår hele
erstatningsspørgsmålet, og jeg vil takke de
medvirkende partier for et fornuftigt arbejde.
Jeg glæder mig meget til at få endeligt fremsat
lovforslaget og få det vedtaget, og det vil ske
hurtigst muligt.";Tove Videbæk
82781;title_name;Ordføreren for forespørgerne, hr. Tom Behnke.;Formanden
82842;name_party;":
Ministeren sagde: Jeg glæder mig over, at sagen
nu har fundet sin afslutning.
Jeg tror også, det er den glæde, ministeren
har higet efter i meget lang tid. Kunne denne
sag dog ikke blive afsluttet? Skal vi dog høre
mere om denne sag? Men jeg synes, måden,
man har forsøgt at afslutte den sag på, har været yderst uheldig og mangelfuld.
Hele spørgsmålet om, hvorfor Fremskridtspartiet af alle partier skulle holdes ude af forhandlingerne og end ikke kunne få lov til bagefter at tiltræde teksten, har ministeren slet ikke
kommenteret. Ministeren ville ikke kunne gøre
det sagligt. Det er det, der er sandheden, og
derfor lader ministeren være.
Sagen er, at i denne Boneloc-skandale er der
ikke sket en eneste konsekvens. Der er ikke en
eneste person, der er kommet til at stå til ansvar
over for sine handlinger. Javel, man har givet
Sundhedsstyrelsen en næse, og hvad så? Sagen
er, at de pågældende medarbejdere stadig intet
incitament har til andet end at fortsætte, som de
hidtil har gjort.

(534)
Tirsdag den 2. marts 1999 (F 6)
Jeg synes, det er uhyggeligt. Jeg synes, det er
uhyggeligt, at vi lever i et land, hvor sundhedsmyndighederne kan skalte og valte med patienternes ve og vel, uden at det samlede Folketing
rejser sig og protesterer. Tværtimod sidder et
samlet Folketing - ja, med undtagelse af Fremskridtspartiet - bare tilbage og siger: Kunne
denne sag dog ikke snart blive afsluttet? Det er
uhyggeligt, og jeg må sige, jeg er noget skuffet
over mine kolleger her i Folketinget.
Det her kan vi ikke være bekendt. Vi er, om
jeg så må sige, ansat af befolkningen netop for
at holde øje med bl.a. ministeren og med styrelserne. Vi er ansat på vegne af befolkningen for
at holde øje med, at tingene foregår rigtigt og
korrekt, så befolkningen kan have tillid og vide
sig trygge, når den lader sig indlægge og behandle på landets hospitaler.
Alene det, at man i tusindvis af tilfælde har
undladt at indhente samtykke fra patienteme
og undladt at informere patienterne om, at nu
går man i gang med at bruge et nyt produkt,
som man slet ikke kender effekten af, burde få
et samlet Folketing til at rejse sig og protestere
højlydt og kræve reformer hele vejen igennem
systemet. Men det gør Folketingets partier ikke.
Man læner sig tilbage og siger: Kunne denne
sag dog ikke snart blive sluttet?
Fra de mennesker, der er blevet behandlet
med Boneloc, skal jeg hilse og sige, at de også
sidder tilbage og siger: Kunne det dog ikke
snart blive overstået? Men for dem bliver det
ikke overstået: de går stadig rundt med Boneloc'en i kroppen, de går stadig rundt og frygter
den dag, deres knæ, deres hofte eller andre steder i kroppen bryder sammen, og de må ind og
reopereres. Det skaber utryghed i befolkningen.
Ministeren siger ganske vist, at det kommer
ikke til at ske igen, for nu er EU jo kommet med
et direktiv. Så er spørgsmålet bare: Hvorfor i alverden skal man sidde og vente på, hvad EU
kommer med af direktiver for, hvad vi skal
gøre i Danmark? Har man ikke haft 10 år til at
gøre noget ved det her? Det er en dårlig undskyldning.
Med hensyn til spørgsmålet om operationer
er det jo et faktum, at det ikke er hofterne, der
er problemet. Det er Boneloc-cementen, der er
problemet, og jeg står helt uforstående over for,
at Folketinget i øvrigt har denne opfattelse: Lad
os nu se, om der er nogle, der får problemer,
lad os nu se, om det hele bryder sammen, og
hvis det gør det, må vi jo tage spørgsmålet op
igen. Det er ikke værdigt, for det er jo ikke et

4265

spørgsmål om, at det er folks hofter, der falder
fra hinanden. Det er Boneloc-cementen, der er
ondet, og Boneloc-cementen er også brugt andre steder i kroppen. Derfor burde det være
Boneloc-cementen, der var kriteriet for, om man
kunne få lov til at søge erstatning, og ikke om
det specifikt var i hoften, den var blevet
benyttet.
Når det gælder information af alle patienter,
har denne forespørgselsdebat i hvert fald afdækket én ting: alle ordførerne havde den opfattelse, at alle patienter var informeret. Det har
alle ordførerne givet udtryk for, men spørgsmålet er, hvor ordføreme har den viden fra, når
det kan dokumenteres, at det ikke er tilfældet.
Hvordan kan det være, at ministeren nu her til
sidst går op og siger, at i forbindelse med fremsættelsen af lovforslaget vil man sikre, at alle
patienter bliver informeret? Jo, det er selvfølgelig nødvendigt, fordi ministeren nu erkender, at
tidligere er alle patienter ikke blevet informeret.
Det fremgår jo også af et notat fra Sundhedsstyrelsen af den 29. september 1998 til ministeren, at alle patienter ikke er informeret, og ministeren henholder sig til Sundhedsstyrelsens
svar. Ministeren er heller ikke interesseret i at
informere alle patienter.
Og nu i forbindelse med lovforslaget vil man
pludselig rette op på alt det, der ikke er gjort.
Men det kan jo ikke lade sig gøre, så et eller andet sted halter forklaringerne ganske, ganske
alvorligt.
Jeg må sige afslutningsvis, at det er sørgeligt,
at Folketinget end ikke kan blive enigt om de
tre små, beskedne pinde, vi fra Fremskridtspartiets side har fremsat som forslag til vedtagelse.
Det kunne i hvert fald for patienternes vedkommende have været en værdig afslutning på
denne sag, og jeg skal dybt beklage det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Tom Behnke
(FP) (se foran) forkastedes, idet 4 (FP) stemte
for, 88 (S, V, KF, SF, CD, RV og KRF) imod: 12
(DF og EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

4266

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 184)

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om færgefart.
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 11/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Tom Behnke
88590;name_party;":
Lovforslaget er en tiltrængt samling og modernisering af forskellige gamle love og bestemmelser helt tilbage fra 1870'erne om færgedrift i
Danmark. Lovforslaget er også og ikke mindst
nødvendiggjort af de gældende EU-retsregler
på området, især en forordning fra 1992 og
EU-Kommissionens retningslinjer for statsstøtte
til søtransportsektoren, hvorunder færgerne jo
hører. Det sidste har ikke været nogen let opgave for Trafikministeriet, og jeg synes derfor,
der er grund til at rose ministeriet, fordi dét til
sidst lykkedes at få dette færgelovforslag skruet
brugbart og acceptabelt sammen.
I Danmark har vi et utal af små og mindre,
beboede øer, som er helt afhængige af samfundets støtte til at bevare den livsnerve, som en
færgeforbindelse er, og lovforslaget indeholder
netop nye, generelle regler om statens, amternes
og kommunernes aftaler med andre om færgedrift. Desuden er der regler om meddelelse af
eneret til færgedrift, hvilket i nogle tilfælde vil
kræve forudgående udbud. Dette krav om udbud gælder dog ikke for visse kommunalt ejede
og drevne færgeselskaber og ej heller, når kommunale fællesskaber står for driften: det sidste
er en imødekommelse af ønsker fra Kommunernes Landsforening.
Ligeledes er det sådan, at hvis offentlige
myndigheder eksempelvis har indgået kontrakter om færgedrift med private firmaer inden
den 1. januar år 2000, er de heller ikke i første
omgang omfattet af loven. Vi skønner derfor, at
selv efter lovens ikrafttræden vil der ikke blive
nogen særlig mærkbare ændringer for langt de
fleste færger i Danmark.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget til
vedtagelse.";Holger Graversen
90230;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg læse hans ordførertale op:

Jeg vil overordnet sige, at Venstre godt kan
tilslutte sig lovforslaget. Det er efter Venstres
opfattelse rigtigt, at der kræves udbud af færgeruterne, før der bevilges eneret, selv på ruter,
hvor det er i samfundets interesse at sikre færgeruter til betjening af øer, og hvor der kræves
offentligt tilskud. Der er efter vores opfattelse
også taget de forbehold for meget små ruter,
som er nødvendige.
Venstre noterer også med tilfredshed, at loven giver ministeren hjemmel til at opretholde
en bilfærgerute mellem Sjælland og Jylland
over Kattegat og en bilfærgerute mellem
Spodsbjerg og Tårs. Det er jo også en del af
Storebæltsaftalen.";Else Winther Andersen
90974;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, fordi vi skønner og vurderer, at det vil
give en bedre færgedrift, en mere sikker færgedrift og en billigere færgedrift. Det, at udbudsrunderne gøres obligatoriske, medfører også efter vores mening en mere effektiv konkurrence
og i mange tilfælde sandsynligvis også en større
privatisering, og derfor kan vi fra Det Konservative Folkepartis side støtte forslaget.
Vi vil dog under udvalgsbehandlingen gå i
dybden med de enkelte færgeoverfarter, så vi er
hundrede procent sikre på, at vurderingen bliver ens overalt i Danmark, at det vurderes på
samme måde, hvem der skal i udbud, og hvem
der ikke skal i udbud, så der bliver en fair behandling af alle færger og færgeselskaber.
Vi kan altså støtte forslaget og glæder os til
de videre drøftelser.";Brian Mikkelsen
91789;name_party;":
Selv om færgenæringen er fri i Danmark, har
der dog siden 1874 været rammer for reguleringen af færgedriften, og således er det også med
det foreliggende lovforslag.
Formålet med lovforslaget er primært at sikre
en opfølgelse af samfundets behov for færgeruter, og at det sker på en effektiv, billig og gennemskuelig måde, og vi er selvfølgelig enige i,
at det skal sikres. Vi er også enige i, at muligheden for, at offentlige myndigheder kan give
eneretsbevilling til færgedrift, bliver begrænset.
Alt i alt kan vi sige, at det er et rimelig fornuftigt forslag, men i høringssvarene er der peget på en række problemstillinger, som jeg godt
vil have ministeren til at uddybe. Det er bl.a.
fastslået, at udbudsperioden i forbindelse med
udliciteringer højst må være 5 år, mens

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 184)
EU-Kommissionens retningslinjer på området
taler om, at kontraktperioden for forsyningspligtige ydelser skal være rimelig og ikke for
lang, og så skriver man i parentes »normalt 5
år«. Der er altså ikke den samme fasthed her
som i lovforslaget, og jeg nævner det, fordi flere
høringssvar påpeger, at udbudsperioden er for
kort set i forhold til en række af de investeringer, der skal foretages i færger m.v. Derfor vil
jeg gerne spørge, om det er muligt at fastsætte
en længere kontraktperiode end den, der foreslås i lovforslaget.
Ligeledes taler lovforslaget om, at man kan
undlade at udbyde færgefart i licitation, hvis
den samlede værdi af en aftale ikke overstiger
et af ministeren fastsat beløb, som p.t. er 100.000
ecu. Er denne grænse en EU-fastsat grænse, eller er der mulighed for at sætte en højere grænse? Jeg tænker her på muligheden for at undtage en række af de mindre færgeruter, hvor det
ikke kan forventes, at der kan etableres en reel
konkurrencesituation. I den type situationer
mener vi, det er rimeligt, at man friholder dem
fra udbud i licitation.
Det sidste spørgsmål er, om det vil være muligt for de offentlige udbydere af færgeruter i licitation at fastsætte bestemte kvalitets- og
kapacitetsmæssige krav til det færgemateriel,
der skal anvendes. Vi betragter det som utrolig
vigtigt, at der både kan stilles og bliver stillet
rimelig markante kvalitetskrav. Det er vigtigt,
fordi loven skal sikre en god og stabil betjening,
ikke mindst af øsamfundenes borgere,
erhvervsliv og turister.
Alt i alt ser SF positivt på forslaget.";Ole Sohn
94173;name_party;":
Dansk Folkeparti er positivt over for dette forslag. Vi finder, det er fornuftigt, at man får
sammenskrevet alle de eksisterende love og
kommer af med flere love og bestemmelser, der
er mere end 100 år gamle.
I øvrigt synes vi også, at der måske er ved at
komme en opblødning, sådan som vi tidligere
har talt om, at når man skal udlicitere kollektiv
trafik til bl.a. små øer, må det være i orden, at
den, som vinder licitationen, bliver den, der
kræver det mindste tilskud. Det mener vi er en
rigtig måde at gøre det på.
Vi er også meget tilfredse med, at der står, at
der ikke længere fra det offentliges side kan gives underskudsdækning til færgeselskaber. Vi
havde jo bl.a. Hundested-Grenaa, hvor både
Hundested Kommune og Frederiksborg Amt

4267

satte en masse penge til på et projekt, som var
dødfødt på forhånd, og derfor synes vi, det er
meget godt, at det kommer ind i lovens bestemmelser. Det er nok også i orden, at der er mulighed for, at et amt eller en kommune kan skyde penge ind i en færgerute, hvis det er nødvendigt for overhovedet at få nogen til at besejle den, for så ved man i hvert fald, hvilke udgifter man kommer ud for. Det mener vi også er
en god ting.
Jeg har ligesom hr. Ole Sohn fæstet mig ved
perioden på 5 år. Jeg synes også, det er for kort
en periode, når man skal ud i så store investeringer, som der er i forbindelse med at drive
færgefart, og derfor mener jeg også, det er et af
de spørgsmål, vi bør drøfte i udvalget og se, om
vi kan lave et ændringsforslag her.
Vi forudser et stort udvalgsarbejde med dette
forslag, og vi mener, der er rigtig mange sten,
der skal vendes. Men vi er som sagt meget positive over for forslaget, og vi er tilfredse med,
at det nu bliver obligatorisk, at færgefart skal i
udbud. Det er positivt.
Ame Melchior (CD):
Mens jeg arbejdede med sagen om de store faste forbindelser, som vi nu til dels allerede har
indviet, dels snart skal indvie, og dels muligvis
snart skal vedtage i et tredje tilfælde, så blev jeg
ofte mødt med den modargumentation: Jamen
vi kan da ikke undvære færgerne. Færgerne er
jo en del af den danske kultur, så dem må vi
bevare.
Hvortil jeg plejede at svare: Nå ja, hestevognen har jo også i århundreder været en del af
den danske kultur. Alligevel har vi stort set opgivet den bortset fra på Dyrehavsbakken og andre pittoreske steder.
Det lovforslag, der er til første behandling
her, er jo så et vidnesbyrd om, at færgeme heldigvis og, vil jeg tilføje, nødvendigvis vil blive
bevaret som et led i det danske transportarbejde
og dermed som et led i den danske kultur, og
det hilser CD med stor glæde. Der er nærmest
ikke noget i dette lovforslag, som vi tror kræver
særlig lang behandling.
Hr. Donner sagde lige før mig noget om, at
der var mange ting, der skulle vendes i det her
lovforslag. Det tror jeg, han får svært ved, så
må han i hvert fald ud og øse op med en meget
stor ske.
Det er også glædeligt at se, at der med denne
lovs indførelse pr. næste nytår vil blive afskaffet
en del regler, der ikke bare går tilbage til -

4268

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 184)

1870'erne, men til 1820'erne såmænd, og det er
jo i regelforenklingens og moderniseringens
ånd en god ting.
Jeg er også meget færgebegejstret. Jeg er faktisk medlem af, jeg tror, det hedder Dansk
Færgehistorisk Selskab - jeg er medlem af 95
selskaber og foreninger, så jeg kan ikke rigtig
huske, hvad de enkelte hedder. Jeg kan kun anbefale mine kolleger blandt ordførerne også at
melde sig ind i Dansk Færgehistorisk Selskab.
Så på en måde er det altså historisk, men der
sker også noget nyt i dag. Og det er jo egentlig
en sjov ting og en glædelig ting, at en socialdemokratisk trafikminister fremsætter forslag om
denne vidtgående udlicitering. Det kunne man
ikke have troet bare 5 år tilbage i tiden, og det
undrer mig da derfor ikke, at vi, de borgerlige
partier, alle som ét kan støtte dette lovforslag.
Som sagt: Masser af medvind på vejen. Jeg
tror, jeg kan tilsige trafikministeren, også efter
at have hørt de øvrige ordførere, at forslaget vil
tøffe ganske hurtigt igennem udvalget uden at
slippe for megen forurening ud undervejs.";Ole Donner
98303;name_party;":
Ja, det er jo et interessant lille lovforslag, der er
lagt frem her. Bortset fra det, de øvrige ordførere har sagt om udbudet, som vi er helt enige i,
så synes vi også, at det er et kuriøst lille stykke
danmarkshistorie eller ophør heraf, kunne man
sige, når man tager fat på det ordensmæssige i
det her.
Man ophæver bl.a. en bestemmelse, der hedder »General-Postdirektionens Plakat af 12.
August 1820 angaaende nærmere Bestemmelser
om Færgestedernes Eneret til Færgefarten i
Almindelighed i Danmark«, og det er egentlig
meget kuriøst, at man ophæver bestemmelser
helt tilbage fra dengang, kongen og et generalpostdirektorat eller -direktion i forening bestemte, hvordan det skulle være i Danmark.
Vi er enige i lovforslaget her. Udbudet, kan
man sige, vender op og ned på den praksis omkring tilskud til det her, som vi har været vant
til. Vi synes, det er et fint, godt skrevet lille lovforslag, og vi kan støtte det.";Vibeke Peschardt
99240;name_party;":
Det her er jo ikke et spørgsmål, om færger skal
være offentlige, eller de skal være private. Det
her er et spørgsmål om, om man skal have
tvungen udlicitering med jævne mellemrum.
Og argumentationen, for at der skal laves tvun-

gen udlicitering, er, at man skal have sikkerhed
for, at driften sker så billigt som muligt.
Så vil jeg gerne spørge: Hvordan kan man få
sikkerhed for det på denne her måde?
Altså, for det første gælder det jo kun, hvis
der er flere, der ønsker at byde på en given færgerute. Tror I, at der sådan ligger småfærgerier
en bloc rundtomkring, som bare venter på at
kunne byde, når der kommer noget forbi, der er
i udbud?
For det andet og endnu værre: Det gælder jo
kun, hvis der ikke er karteller på området. Og
hvad ser vi i dag? På alle de områder, hvor vi i
årevis er blevet bildt ind, at her er der en effektiv konkurrence, popper det ene kartel op efter
det andet, den ene mesterpris efter den anden,
den ene aftale om priser efter den anden. Og
her, hvor vi jo helt givet kun ville have et lillebitte marked med ganske få udbydere, kan man
være fuldstændig sikker på, at selvfølgelig vil
der være aftaler mellem de selskaber, der overhovedet kunne tænkes at operere på det.
Og hvis vi så endelig får en priskonkurrence
på området, hvis vi nu får det, som lovforslaget
intenderer, at tvungen udlicitering giver en
større priskonkurrence, jamen hvad er så konsekvensen af det for de ansatte? Hvad er så
konsekvensen af det for kvaliteten? Hvad er
konsekvensen af det i forhold til sikkerheden?
Det er heller ikke taget med her. Det rejser også
alt sammen alvorlige overvejelser om, om det
her er så klogt.
Derfor er vi ikke med til at støtte det her forslag om, at vi skal pålægge offentlige myndigheder, der står for den her færgedrift, at skulle
udbyde færgedriften i licitation. Vi mener, at
det må være op til de pågældende selv at vurdere, om det er klogt eller ikke klogt. Det er
ikke det samme, som at vi mener, at det bare
skal fortsætte som altid.
Vi kender alle sammen eksemplerne fra de
private busselskaber ovre i Jylland - jeg ved det
fra Nordjylland - på, hvordan de år efter år efter år bare fik fornyet deres kontrakter: busserne blev større og større, og der sad færre og
færre på sæderne.
Så det er ikke bare fordi, jeg mener, man skal
lade stå til. Men tvungen udlicitering er ikke et
instrument, der fungerer i Enhedslistens redskabsskur. Vi mener, man må finde andre metoder til at sikre en god, billig, effektiv, færgedrift.

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 184)
Christian Jensen (FP):
Idet Fremskridtspartiet ser denne lov som en
styrkelse af de små øsamfunds eksistensmuligheder og udvikling, kan vi støtte dette forslag.
Vi ser nemlig trafikmulighederne til og fra disse
øer og de små samfund som en altafgørende
betingelse for stabilitet på øerne og vækst. Og
iblandt de mange høringssvar, der er indkommet her til dette forslag, og som i øvrigt for
langt den største del er meget positive, er der
dog blevet rejst enkelte problemstillinger, som
vi så forventer kan blive behandlet i udvalget
efterfølgende.
Jeg kan tilslutte mig og ligesom tidligere ordførere nævne varigheden af de kontraktlængder
og den nedre grænse for tvungent udbud. Men
Fremskridtspartiet kan støtte forslaget og vil bidrage positivt til udvalgsbehandlingen.";Frank Aaen
102548;name_party;":
Det er et meget nyttigt lille lovforslag, der ligger her, og det er jo fint, at det kan give anledning til både historiske, nostalgiske indlæg og
til stærkt ideologiske indlæg. Det er med at benytte chancen, når den er her, selvfølgelig.
Kristeligt Folkeparti kan støtte det lovforslag
her. Jeg har af en eller anden årsag ikke set 00:'""
ringssvarene endnu, så det kan godt ske, at der
er nogle tekniske ting deri, som også andre har
nævnt, vi skal kigge på. Men vi er positive over
for lovforslaget.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den gennemgående meget positive modtagelse af dette her
lovforslag, som jo indebærer, at vi moderniserer
det regelgrundlag, som færgedrift i Danmark
kan etableres under, især når det drejer sig om
færgefart, som kræver offentlig støtte for overhovedet at kunne eksistere.
Vi har jo en række småøer, som også mange
har peget på, men også lidt større øer, som skal
besejles, som jo skal have samfærdselsmuligheder. Og det er ikke altid, at der er nok trafik til,
at det kommercielt kan være bæredygtigt. Derfor er det selvfølgelig nødvendigt, at vi i et land
som Danmark kan gå ind med offentlig støtte,
det være sig enten på kommunalt initiativ eller
med statslig støtte, som det også sker i en række tilfælde.
Jeg håber, som der også er flere, der har sagt
her, at vi hurtigt kan få loven vedtaget, og jeg
vil selvfølgelig gerne bistå udvalget i dets arbejde, uanset om det er meget eller lidt, der skal

4269

vendes: jeg kunne høre, det vist var dér, den
største uenighed var, når vi ser bort fra Enhedslistens ordfører, som ikke umiddelbart kunne
støtte forslaget på grund af nogle principielle
synspunkter.
Jeg skal gøre opmærksom på, hvad jo ingen
rigtig har fremdraget, at vi med det her lovforslag erstatter syv henholdsvis plakater og love
med én lov, så det er jo klart en stærk forenkling, og det er måske værd at understrege, at vi
faktisk her afskaffer lovgivning, der går helt tilbage til enevældens tid. Jeg synes måske også,
det er klædeligt for demokratiet endelig at få
ryddet op i den slags enevældige forordninger
fra tidligere tid, så tak for modtagelsen. Jeg håber, vi i fællesskab kan få en god lov ud af det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
104883;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner og lov om trafikstøtte
til de mindre øer. (Forhøjelse af statens tilskud
til kommuner på øer, der består af en eller to
kommuner).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 10/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
105485;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at
fastholde et bredt befolkningsunderlag på vores
småøer. Især ønsker vi, at unge bliver boende
på småøeme under deres uddannelse for at sikre, at de så også efterfølgende, i hvert fald i

4270

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 186)

stort omfang, etablerer sig fast på småøerne, når
de skal ud på arbejdsmarkedet. Det kan vi gøre
ved at være med til at sikre, at der er ordentlige, billige og tidssvarende transportmuligheder
til rådighed for småøeme.
De seneste års investeringer i nye færger til
bl.a. Ærø og Læsø medfører naturligvis en betydelig belastning af øernes økonomi i de kommende år. Derfor mener vi, det er meget positivt, at indenrigsministeren kommer med det
her lovforslag om at regulere de generelle tilskud til kommunerne på Læsø, Samsø og Ærø.
Der er i lovforslaget tale om tre ændringer,
der er væsentlige, nemlig en forenkling af reglerne, en forøgelse af statens samlede tilskud til
de omtalte kommuner og så en ændret fordelingsnøgle.
Hvad angår forenklingen, er vi enige i, at det
er mere tidssvarende at give generelle tilskud,
hvorved opnås en større grad af ensartethed i
tildelingen af tilskuddet, og samtidig undgår
Indenrigsministeriet også de detaljerede godkendelser af reglerne, som vi kender i dag og ja, lad mig bare kalde det kontrol af, om kommuneme nu også bruger pengene til det, de var
tiltænkt.
I Socialdemokratiet har vi tillid til, at de berørte kommuner i samarbejde med de respektive amter selv kan administrere og afsætte penge til færgedrift, som er til gavn for udviklingen
for småøerne.
For så vidt angår forøgelsen af det samlede
tilskud fra 27,7 til 34,5 mio. kr., kan man selvfølgelig diskutere rundt omkring i kommunale
kredse, om man synes, det er en fornuftig finansiering, som sker ved at der overføres midler fra Trafikministeriets tilskud til færgedrift til
Læsø. Der tages et par millioner fra tilskuddet
til vanskeligt stillede kommuner, og endelig tages der 4 mio. kr. fra bloktilskuddet.
Det er faktisk også værd at nævne i den her
sammenhæng, at forøgelsen af tilskuddet først
og fremmest er tiltænkt Ærø og Læsø, idet
Samsø i forvejen modtager et tilskud på 15 mio.
kr. om året fra Banestyrelsen til driften af ruten
mellem Kalundborg og Samsø.
Det tredje element i forslaget drejer sig om en
ændret fordelingsnøgle, hvad angår fordelingen
af tilskuddet til de fire kommuner, og der er i
forslaget valgt en forholdsvis enkel fordelingsmodel med udgangspunkt i et grundtilskud på
3 mio. kr. pr. ø, hvorved øer med flere kommuner ikke forlods kan opnå økonomiske fordele.
Efterfølgende er det vel mest naturlige krite-

rium nemlig brugt: det, at det er indbyggertallet
og det mest dyrebare, vi mennesker efterhånden har, nemlig tid brugt til transport og ikke
kun afstanden til fastlandet, der tæller.
Lovforslaget indeholder også et forslag om
en fastlåsning af de beregnede sejltider til brug
for tildeling af tilskuddet for at undgå en reduktion af tilskuddet i takt med eventuel indsættelse af hurtigfærger.
Det kan selvfølgelig diskuteres, om det er
hensigtsmæssigt i al fremtid, men i respekt for
kommunernes budgetlægning og deres forventning om, at de tilskud, de får nu, også kan oppebæres senere, må vi jo så sige, at vi synes ikke, der er nogen grund til at reducere dem på
grund af ny teknik, og som følge deraf kan vi i
Socialdemokratiet tilslutte os forslaget.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
108902;name_party;":
Nu er 6 mio. kr. naturligvis ikke noget stort beløb sammenlignet med de kommunale bloktilskud.
Jeg synes alligevel, jeg godt vil spørge den
socialdemokratiske ordfører: Når vi ved, hvor
pressede kommunernes økonomi er i øjeblikket,
hvorfor har man så besluttet sig for af alle steder i denne verden, at finansieringen af det her
tilskud, som vi selvfølgelig støtter, til de små
øer skal tages fra alle de andre kommuner, herunder for de 2 mio. kr.s vedkommende fra de
allersvagest stillede kommuner? Det er mig
komplet uforståeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
109480;name_party;":
Udgangspunktet for det her lovforslag har været, at det skulle være udgiftsneutralt for staten,
og en omfordeling som den her kan vi i hvert
fald gå ind for i Socialdemokratiet. Den føler vi
er solidarisk, i og med at det er de områder,
som har det sværest, der vil få gavn af denne
omfordeling.
Så med hensyn til solidariten har vi ikke nogen problemer med den her omfordeling.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
109895;name_party;":
Jamen hvor kommer det fra, at udgangspunktet
for det her lovforslag var, at det skulle være
udgiftsneutralt? Det er da noget, regeringen har
besluttet. Det er da ikke noget, man har spurgt
Folketingets partier om, tværtom har der været
et stort flertal i Folketinget for, at man skulle

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 186) l ,
give flere penge til de små '-øer, og det blev diskuteret i Ø-kontaktudvalget og andre steder. Så
det er noget, regeringen har fundet ud af på
egen hånd, at det her skulle være udgiftsneutralt, det vil sige, at det skulle finansieres af
kommuneme selv.
Jeg synes ikke, at jeg fik noget svar. Jeg synes, at et af de dummeste steder, man i øjeblikket kan tage penge, faktisk er i kommunerne,
som har et afgørende ansvar for velfærdsservice.
Hvad bliver det næste, man vil have finansieret ved at tage pengene fra kommunerne?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
110789;name_party;":
I og med at jeg kommer fra et af regeringspartierne, er det vel ikke så underligt, at jeg kan tilslutte mig det, regeringen har foreslået om
finansiering af den her omfordeling,";Anne-Marie Meldgaard
110994;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg læse ordførertalen op.
For godt tre år siden henvendte Marstal og
Ærøskøbing Kommuner sig til den daværende
indenrigsminister, fru Birte Weiss, for at påpege
en skæv fordeling af ø-støtten mellem ø-kommuneme. Læsø Kommune bakkede henvendelsen op, idet beregningsgrundlaget med hensyn
til fragtmængden klart favoriserede Samsø, der
øjensynlig medregnede fragtmængden fra den
statsfinansierede Kalundborg-Kolby Kås rute.
De tre ø-kommuner fik på daværende tidspunkt ikke noget ud af deres besøg i Indenrigsministeriet, men der må jo være sået et frø, for
nu kommer så lovforslaget, der er en hjælp, dels
ved en øget bevilling på 6 mio. kr., dels ved en
ændret fordelingsnøgle til at indfri gammel
gæld. Så langt, så godt, vil jeg sige til indenrigsministeren. Men jeg savner, at indenrigsministeren tager skridtet fuldt ud og laver samme
model for de 27 småøer.
Hr. indenrigsminister, jeg taler faktisk til
Dem!
Jeg vil gerne gentage det, jeg har sagt: Så
langt, så godt, men jeg savner, at indenrigsministeren tager skridtet fuldt ud og laver den
samme model for de 27 småøer. Argumentationen kunne være helt den samme: store investeringer, bl.a. også til opfyldelse af Søfartsstyrelsens krav, et mere tidssvarende beregningsgrundlag og en forenkling af reglerne.

4271

Ø-kontaktudvalget har ved et samråd gjort
ministeren opmærksom på de meget store økonomiske problemer, nogle af færgeselskaberne
slås med, så derfor vil jeg gerne afæske indenrigsministeren et tilsagn om straks at tage fat i
den anden del af ø-tilskudsfærgeme.
Men tilbage til lovforslaget: Det er et fornuftigt forslag, som Venstre støtter.";Else Winther Andersen
112688;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi positive
over for støtte til de mindre ø-kommuner. Der
er ingen tvivl om, at man i disse samfund undertiden kan have vanskeligt ved at fastholde
en positiv økonomisk og beskæftigelsesmæssig
udvikling, og derfor er det helt rimeligt, at vi
fra fællesskabets side træder til og i et eller andet omfang koinpenserer for den ulempe i økonomisk forstand, de pågældende øer har som
følge af deres beliggenhed.
Vi er også positive over for, at man går over
til at give disse tilskud efter mere generelle kriterier i stedet for det nugældende tildelingssystem, som godt kan forekomme kompliceret og
uigennemsigtigt. Så det er vi helt med på.
Det, vi så skal til at analysere, er selvfølgelig,
om de foreslåede generelle tildelingsregler er
retfærdige eller rimelige, og det synes jeg da er
svært at forholde sig til bare på baggrund af
lovforslaget. Jeg er helt overbevist om, at man
er meget godt tilfreds på Ærø og på Læsø, hvor
man jo får en del flere penge, end man får i øjeblikket, men på Samsø, der mister sine 300.000
kr., er man nok knap så begejstret., Jeg har i
hvert fald allerede på nuværende tidspunkt fået
meldinger fra folk med tilknytning til Samsø
om, at de da føler det helt urimeligt, at fordi de
på forhånd har bragt orden i deres færgeforbindelser, skal de snydes for flere penge, og den
argumentation er vi selvfølgelig nødt til at forholde os til under det udvalgsarbejde, som nu
snart kommer i gang.
Hvad siger så i øvrigt landets øvrige kommuner, som i kraft af mindre bloktilskud kommer til at betale det meste af gildet? Ja, det vil
formentlig fremgå af nogle høringssvar, som jeg
ikke har haft lejlighed til at se endnu, men dem
vil jeg selvfølgelig håbe også bliver stillet til rådighed under udvalgsarbejdet.
Vi vil godt vente med sådan helt præcist at
sige ja til lovforslaget, indtil vi har haft lejlighed
til under udvalgsarbejdet at studere høringssvarene og nærmere analysere, hvordan man er
kommet frem til lige præcis den fordelings-

4272

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 186)

nøgle, som man har fundet frem til, og først når
vi er igennem den proces, vil vi meddele vores
endelige stilling til lovforslaget. Jeg håber og jeg
tror på, at vi kan finde frem til noget, som vi
fuldt ud kan støtte i Det Konservative Folkeparti, men der er altså nogle ting, vi skal have
undersøgt først.
Så har jeg til sidst et spørgsmål til indenrigsministeren. Det er fremført i al venskabelighed,
men måske på en lidt alvorlig baggrund: Altså i
§ 22, stk. 1-3, som vi har i teksten her, er der så
noget om de generelle retningslinjer for tildeling af de her tilskud til øer, hvor der er højst to
kommuner. Så pludselig står der: »Der ydes
dog ikke tilskud til Fanø Kommune.« Nu kan
der være grunde til, at man ikke mener, at Fanø
falder ind under en kategori, som bør have det
tilskud. Det vil jeg slet ikke bestride, men rent
juridisk kan det her vel egentlig være at opfatte
som en negativ særlovgivning over for Fanø.
Juridisk ville det have været at foretrække, at
de generelle retningslinjer var udformet på en
sådan måde, at hvis man ikke mener, Fanø skal
have penge, jamen så ville den falde uden for
de generelle retningslinjer, i stedet for at den
skal nævnes specifikt i paragraffen. Hvis man i
anden sammenhæng kunne forestille sig, at der
bliver ydet tilskud til diverse gode skoleformål,
men dog ikke til Tvind, så har vi altså nu fået
en afgørelse af, at sådan må man ikke skrive i et
lovforslag. Men man må altså åbenbart godt
skrive, at der ikke må gives tilskud til Fanø.
Hvad er egentlig forskellen? Det vil jeg godt
bede indenrigsministeren om at forholde sig til,
gerne her i Folketingssalen, ellers må vi vende
frygteligt tilbage til det under udvalgsarbejdet,
for jeg tror nok, det er en meget alvorlig sag.";Knud Erik Kirkegaard
116482;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg give udtryk for følgende:
Det er vores opfattelse, at de danske øer er en
meget væsentlig og værdifuld del af hele vores
natur og kultur og noget, som vi som samfund
har pligt til at bevare og beskytte. Men det er jo
ikke alene naturen og kulturen, der skal beskyttes, det er også livet på øerne, der skal fastholdes, så der ikke fortsat sker den fraflytning fra
øerne, som er sket gennem de senere år, og øerne bliver omdannet til udflugtssteder for
turister.
I den forbindelse er det afgørende, at der findes gode og stabile færgeforbindelser til fast-

landet. Det er simpelt hen livsnerven mellem de
enkelte øer og fastlandet.
Det er jo sådan, at økonomien ofte tynger en
lille ø-kommune væsentligt mere, end den gør i
den store sammenhæng. Derfor er det påkrævet
med en øget støtte, og på den baggrund skal jeg
udtale, at SF derfor gerne støtter, at der gives et
større tilskud til øerne.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti har stor sympati for det, som
man vil opnå med dette lovforslag, nemlig at
forøge tilskuddet til de kommuner, der har
merudgifter, fordi de har en ø-beliggenhed,
bl.a. er der i de senere år foretaget betydelige
investeringer i nye færger til betjening af
eksempelvis Læsø og Ærø.
Der er ingen tvivl om, at disse investeringer
vil medføre en betydelig belastning af disse
kommuners økonomi, og det, lovforslaget går
ud på, er jo faktisk at afhjælpe de økonomiske
problemer, som ganske naturligt vil opstå på
disse øer.
Det har altid været Dansk Folkepartis overordnede holdning, at både landdistriktskommuner og disse ø-kommuner skal have mulighed for at være med i udviklingen, og specielt
ø-kommunerne har nogle ekstra udgifter, f.eks.
til færgetrafikken. Ø-kommunerne står i en helt
speciel situation i forhold til andre kommuner,
og derfor skal man efter Dansk Folkepartis opfattelse selvfølgelig hjælpe med nogle af de førnævnte ting.
Jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti næsten
kan støtte lovforslaget, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen. Når jeg siger næsten, er det,
fordi der er noget omkring den økonomiske
fordeling. Jeg har så sent som i dag fået en henvendelse fra Samsø, som ikke er helt tilfreds, og
jeg mener, at vi skal kigge lidt på det under
udvalgsbehandlingen.";Ole Sohn
118785;name_party;":
Lovforslaget her, nr. L 186, er i virkeligheden en
langstrakt sag. Hele lovforslagets § 22 har
grund i den første betænkning, der ligger tilbage til 1981. I den betænkning var der en lang
række forudsætninger og kriterier for det her.
Jeg skal da også rette i lovforslaget, at der
står mindre øer. Øboere vil i denne sammenhæng nok sige, at her faktisk er tale om de større øer uden fast forbindelse. Den eneste, som er
tilbage, der er lidt større, er Bornholm.

(535)
Tirsdag den 2. marts 1999 (L 홢
186) '
Men det, der har været problemet i denne
sag, er, at man undervejs har forhøjet § 22tilskuddet, fordi der var behov for det. Så er der
sket en beklagelig fejl, nemlig at tilbage sidst i
1980'erne, omkring 1987 tror jeg, indberettes der
6.000 t for meget fragt fra Samsø. Derudover
indberettes der en forbindelse, der går mellem
Samsø og Kalundborg, som efter det helt klare,
der står i den betænkning fra 1981, det bygger
på, overhovedet ikke må være med.
Det betyder, at fra ca. 1986-87 og frem, jeg
kan ikke huske det præcist, men indtil man
midt i 1990'erne får øje på det, har Samsø rent
faktisk af den fælles pulje her modtaget 10 mio.
kr. på bekostning af Ærø og Læsø, og det giver
selvfølgelig det problem, at man må have det
rettet.
Jeg ved, at kommunerne har slæbt for det
her, de har kæmpet for det, de har været skuffet, de har været bedrøvet, fordi man rent administrativt ikke var parat til at indrømme denne fejl, men henviste til juristerier frem for til
betænkningens indhold: i denne omgang var
betænkningen altså ikke grundlaget for stillingen.
Det, der så sker, er jo, at vi stadig arbejder videre og ser et fornuftigt håb i, at vi nu har fået
en indenrigsminister, som tilbage i tiden har
siddet som formand for Kommunernes Landsforening og har forstået intentionerne med det
her lovforslag, og hvad det egentlig handlede
om. Ved et ganske støt og stille arbejde og en .
fomuftig dialog foreligger der i dag et forslag,
som runder § 22-tilskuddet op og fordeler det,
så der igen er balance.
Det er egentlig baggrundshistorien, og derfor
må jeg sige i dag, at det er med stor tilfredshed,
det er med meget stor tilfredshed man oplever,
at en sådan langstrakt sag kommer på plads på
rimelig vis.
Derfor kan CD selvfølgelig støtte lovforslaget
fuldt og helt.

4273

kan vi støtte den prioritering, som ligger i dette
forslag.";Ebbe Kalnæs
121153;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig kun tilslutte mig alle de
pæne ord, der er sagt fra andre ordførere om
hensynet til at bevare de små ø-samfund, og vi
støtter naturligvis også den her ekstrabevilling
til de pågældende øer. Men som jeg sagde i den
korte bemærkning, forstår vi ikke, hvorfor pengene absolut skal tages fra landets øvrige kommuner, som i forvejen ikke har penge nok.
Det her er jo altså trafik, og så vil jeg gøre
opmærksom på, at et af de steder, hvor det efter
vores opfattelse vælter med penge, er inden for
Trafikministeriets område, specielt hvad angår
motorvejsbyggeriet. Der kunne man bare nemt
tage dem. Det her ville bare koste 10 cm motorvej. Så tag pengene dér. Hvorfor skal de tages
fra hjemmehjælpen og alle mulige andre steder
ude i kommunerne? Det forstår jeg ikke en brik
af, og derfor vil vi under udvalgsabejdet stille
forslag om, at man finder en ændret finansiering.

Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget om at forøge tilskuddene til nogle
økommuner, i det her tilfælde er nævnt Ærø,
Samsø og Læsø - ja, Samsø må jo klare sig med
lidt mindre - er et lovforslag, som vi vil gå po- I
sitivt ind for i Fremskridtspartiet. Det drejer sig
samlet om, at rammen forøges fra 123 mio. kr.
til 133 mio. kr. for kommunernes vedkommende og for amtskommunernes vedkommende fra
50 mio. kr. til 55 mio. kr. Det passer jo fint med
den debat, vi havde her i salen om at støtte
yderområderne i vores samfund: derunder
hører jo også ø-samfundene.
Jeg vil da under udvalgsarbejdet arbejde for,
at vi skal udvide lovgivningen en del, sådan
som det har været nævnt heroppefra. Hvad
med de andre ø-samfund? Der er nogle ganske
få områder her i Danmark, som har samme";Frank Aaen
122844;name_party;":
problemer som de øer, der er nævnt her i lovDet Radikale Venstre kan støtte dette lovforforslaget, f.eks. oppe ved Limfjorden. Der er et
slag, således at kommunerne på Læsø og Ærø
par små kommuner, det er nemlig Farsø og
over de generelle bloktilskud kan få en forøgel- Sundsøre, det er halvøer, der stikker ud midt i
se af tilskuddet. Det er jo især begrundet med
Limfjorden, og de har en færgeforbindelse, som
investeringer i nye færger.
de to forholdsvis fattige kommuner ikke rigtig
I Det Radikale Venstre er vi optaget af at få . har råd til at køre. Hvis de derfor kunne komsikret en fornuftig infrastruktur, og heri indgår
me ind under det her lovforslag på en eller anden trafikale betjening af øeme. Efter den sam- den måde, ville det være rigtigt.
lede vurdering af behovene hos ø-kommunerne
Der er måske også andre steder, men nu er
det nævnt, at det er ø-samfund, vi taler om, og

4274

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 186)

gerne sige, at jeg har haft møde både med
Læsø, med Ærø og med Samsø, og jeg har tilladt mig at sige, at der jo altså er andre, der
støtter øerne betydeligt mere, f.eks. støtter
Nordjyllands Amtsråd Læsø meget, og Fyns
Amtsråd er på vej til at støtte Ærø, og så kan
300.000 kr. fra Århus Amtsråd vel ikke være det
store problem. Men principielt har jeg naturligvis ikke spor imod, at man ser på det.
Det gennemsnitlige tilskud til Ærø er 2.000
kr. pr. indbygger, og på Samsø er det 2.600 kr.,
så i den henseende er de jo ikke helt bagud, og
på Læsø er det 3.500 kr. Så skal man jo heller
ikke glemme de 15 mio. kr., de får til deres
sociale rute, som den jo kaldes, til Sjælland, og
selv om de gerne vil have indregnet afstanden
til Sjælland, så vil det jo være urimeligt, når de
får de 15 mio. kr.";Dorit Myltoft
124600;name_party;":
Med hensyn til fru Else Winther Andersens
Jeg mener faktisk, det er en fejl i lovforslagets
tekst, at der er tale om de mindre øer. De min- forslag om at se nærmere på det: Det eneste, jeg
synes man skulle ændre, er måske nok »mindre
dre øer er de her 27 øer, som er med i ø-sammenslutningen. Så vidt jeg forstår, er definitio- øer«, for det er jo faktisk ikke helt rigtigt. Det
drejer sig om tre øer. Man kunne jo næsten
nen sådan, at det her er de lidt større øer, som
nævne dem ved navn. Man undgik også at
ikke har faste forbindelser, og som udgør en
komme til at diskriminere Fanø, hvis man sagselvstændig kommune eller for Ærøs vedkomde, at det er et tilskud til de tre øer. Hvis det
mende to kommuner.
kunne klares på den måde, uden at 11 højesteØerne har det svært. Selv om det er rart at bo
retsdommere skal blande sig i sagen, så har jeg
på øerne, skal der også være en mulighed for at
ikke spor imod det.
leve på et nogenlunde niveau og for samtidig at
Men tilbage til de små øer. Der skal man jo
have fysisk kontakt med fastlandet. Specielt
huske på, at der er den tredeling. Om det kan
erhvervslivet har det svært, og det er ikke tilfredsstillende, at øerne udvikler sig til frilands- forenkles eller laves bedre, ved jeg ikke. Som
hr. Fransgaard var inde på, kan der yderligere
museer.
være øer, der er helt uden for det system, men
Jeg har ikke før hørt historien om Samsø, som
det må vi se på i en anden sammenhæng.
har lukreret på Læsø og Ærø. Det lyder ikke for
Jeg mener, at man heller ikke skal være bleg
rart, men det er da i hvert fald godt, at der blifor at gøre opmærksom på eller i hvert fald
ver rettet op på det. Jeg kan glæde mig på
Læsøs vegne, som er den ø, jeg selv har kend- være opmærksom på, at ud over de tilskud her,
er der jo også tilskud til vanskeligt stillede
skab til. De har det virkelig svært derovre med
kommuner, som jeg mener at alle de her komat holde gang i erhvervslivet og færgedriften på
muner kommer ind under. Det vil Fanø jo alen nogenlunde tilfredsstillende måde, så det her
drig nogen sinde kunne komme ind under med
er et skub i den rigtige retning.
det beskatningsgrundlag, de har, og med den
Det støtter vi absolut.
rute, som altså ikke koster dem en rød øre, men
giver overskud, vist nok til staten, men altså så
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
vidt jeg er orienteret giver overskud.
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der straks
Jeg må også nok sige, at når man ser på erkunne sige, at det er et godt forslag, som de ville støtte. Så der er i hvert fald et flertal for det. hvervsudviklingen på de her tre øer, så er det jo
rigtigt, at Samsø faktisk har gjort meget for at
Jeg mener, det er meget nødvendigt både af
hensyn til det, der blev nævnt om Samsø, og i . fremme sin erhvervsudvikling, og den har også
haft større chancer for det. Derfor har de for
det hele taget at lave den forenkling at lave et
øvrigt inviteret undertegnede over at se, hvad
grundtilskud og også fordelingen. Jeg er helt
de har lavet. Jeg har også besøgt Ærø, og de har
opmærksom på, at man på Samsø måske ikke
faktisk også haft nogle store problemer, for de
er så glad ved at miste de 300.000 kr. Nu vil jeg
dem skal vi selvfølgelig også tage hensyn til.
Men der findes altså nogle kommuner, som
faktisk ligger på samme måde som de ø-samfund, men selvfølgelig ikke helt, som har samme problemer. Kunne de ikke komme med, så
de på en eller anden måde også kunne få et tilskud til deres færgedrift over bloktilskuddet,
eller hvordan det kunne lade sig gøre? Det ville
være rigtigt, men det er noget, vi kan se på under udvalgsarbejdet, for det er for indviklet at
diskutere her.
Selve lovforslaget om at støtte ø-samfund og
andre kommuner i yderkredsen af vort samfund kan vi selvfølgelig støtte fuldt ud, men lad
os nu se på, hvordan vi kan gøre det, inden lovforslaget er helt færdigt.

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 186)
har mistet arbejdspladser. Men der er ingen
tvivl om, at Læsø er den dårligst stillede, og det
er også derfor, den får det højeste tilskud. Dér
er der virkelig et problem, og det er vel også
derfor, Nordjyllands Amtsråd så positivt er
gået ind i at støtte den.
Så forstår jeg på Enhedslisten, at de gerne vil
til at flytte rundt med pengene fra det ene ministerium til det andet. Det har jeg ingen bemærkninger til, men jeg har i al fald som medlem af regeringen haft den opfattelse, at det her
skulle holdes udgiftsneutralt i forhold til de
budgetter, jeg havde. Det er så baggrunden for,
som også ordføreren fra Socialdemokratiet sagde før, at det er blevet sådan.
Hvis man under udvalgsbehandlingen har
spørgsmål at stille eller ting, man ønsker at vide
fra undertegnede, skal jeg selvfølgelig gerne levere svar, men jeg håber på, at vi får det her
vedtaget for de tre øer, som dog ikke er de
mindste her i landet.";Ole M. Nielsen
129421;name_party;":
Jamen er indenrigsministeren ikke indforstået
med eller enig i, at problememe for de 27 småøer i realiteten er de samme som for de tre øer,
vi her har snakket om, altså Ærø, Samsø og
Læsø?
Der ligger et gammelt beregningsgrundlag
tilbage fra midten af 1980'erne. Tingene har ændret sig voldsomt siden, bl.a. de krav, der har
været stillet fra Skibstilsynet for at farvandene
kunne besejles på en sikker og fornuftig måde.
Det er vi jo alle sammen enige i. Er det i realiteten ikke nøjagtig de samme problemer, som
de 27 småøer står i, uanset at de så har
tredelingsproblemet?
Kan indenrigsministeren bekræfte, at det er
sådan?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg må hellere sige, at jeg kan delvis bekræfte,
at vi har nogle af de samme problemer, men nu
er det altså ikke det, der er til behandling for
øjeblikket.
Jeg mener trods alt efter de samtaler, jeg har
haft med nogle af dem, som ejer de øer, eller de
kommuner, der ligger i nærheden, at vi faktisk
for en del af øernes vedkommende løser problemer ved nogle af de tilskud, vi giver på andre områder.
Hvis vi går ned på Lolland-Falster, så er det
i al fald ret betragtelige tilskud, vi giver til en af
de kommuner, der så vidt jeg ved har to øer.

4275

Men jeg har ikke spor imod, at man i en anden
sammenhæng tager en samtale om det problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
130863;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 4/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
131324;title_name;":
Der er her tale om en revideret genfremsættelse
af et beslutningsforslag, som vi senest behandlede tilbage i 1996.
Denne gang er forslaget fremsat i lyset af den
meget omtalte PFA-sag. Sagen er endnu ikke
fuldt afdækket, og der venter tilsyneladende et
retsligt efterspil for en række personer med tilknytning til sagen.
Jeg er af den principielle opfattelse, hvad jeg
gerne vil understrege her ved indledningen, at
det er uheldigt at kaste sig over at lave lovgivning på grundlag af en enkelt sag og dens
fremtræden i pressen. Det er heller ikke til at sige, om sagen i øvrigt vil støtte det synspunkt, at
anklagemyndigheden har svært ved at løfte bevisbyrden i sådanne sager. Men vi skal selvfølgelig alle sammen følge med i aktuelle sager og
hele tiden søge at få de erfaringer, som den,
slags sager også kan give os, sådan at vi kan
følge op i det øjeblik, vi kan se, at der reelt er

4276

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)

nogle udestående problemer, som en anden
lovgivning vil kunne bidrage med at løse på en
mere tilfredsstillende måde.
Jeg vil derfor på dette tidspunkt vende mig
bort fra PFA-sagen og se generelt på forslaget.
Forslaget indeholder to elementer. Det første
element vil indebære, at et bestyrelsesmedlem
kun kan udtræde af bestyrelsen på et bestyrelsesmøde, hvor det så i øvrigt noteres i bestyrelsens protokol eventuelt med angivelse af årsag.
Hertil vil jeg sige, at et bestyrelsesmedlem
allerede i dag skal give meddelelse til selskabets bestyrelse, når man ønsker at udtræde. Det
fremgår af § 50 i aktieselskabsloven.
Det er altså ikke tilstrækkeligt blot at give
meddelelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
og/eller til Fondsbørsen. Man skal faktisk give
den resterende bestyrelse i selskabet en
meddelelse om udtræden.
Jeg har svært ved at se det hensigtsmæssige
ved forslaget, når lovgivningen altså allerede
har et krav om, at der skal gives meddelelse. Og
jeg finder det principielt ikke acceptabelt, om vi
i lovgivningen skulle tvinge bestyrelsesmedlemmer til at forblive som ansvarlige for en
virksomhed, som de ikke ønsker at tage det videre ansvar for.
Når jeg således afviser en lovændring på det
grundlag, der ligger her, er det ikke ensbetydende med, at hverken jeg eller regeringen finder, at det har været smukt at se såkaldt ansvarlige mennesker smide tøjlerne fra et bestyrelsesarbejde og løbe hurtigt i det øjeblik, der
stilles kritiske spørgsmål.
Men det er ikke et lovgivningsspørgsmål. Det
er et spørgsmål, der er særdeles velegnet at få
diskuteret i den almindelige debat, så der bliver
en almindelig opbakning til bestyrelsesmedlemmer, der tager deres ansvar alvorligt, og
som også bliver der, når der skal laves et vanskeligt stykke arbejde, og som også bliver der til
at give også offentligheden de svar, der kan gives på vanskelige og kritiske spørgsmål.
Efter forslagets andet element er hvert enkelt
medlem af bestyrelsen omfattet af en kollektiv
hæftelse. Den enkelte kan efter forslaget kun
frigøre sig fra hæftelsen, hvis han eller hun kan
bevise, at der er taget afstand fra de pågældende dispositioner.
Jeg finder også her, at der er nogle principielle uheldige elementer indbygget i denne del af
forslaget.

Man vil med forslaget indføre en slags omvendt bevisbyrde, dvs. at man er skyldig, medmindre man selv kan bevise det modsatte.
Omvendt bevisbyrde er retssikkerhedsmæssigt betænkeligt. Det er et emne, man skal omgås med megen varsomhed og kun bruge, hvor
det er klart nødvendigt.
Regulering af beviskrav i lovregler vil under
alle omstændigheder være på kant med grundsætningen i retsplejen om bevisbedømmmelsens frihed. Efter denne grundsætning er det
overladt til domstolene ved en konkret bedømmelse i hver enkelt sag at afgøre, om der er tilstrækkeligt bevis til at domfælde en person.
Denne grundsætning har været gældende i
dansk ret siden vores første retsplejelov fra
1916.
En anden indvending, nok så praktisk, er, at
lovgivningen også på dette punkt indeholder en
regel, der i hvert fald delvis tager højde for forslaget. Et bestyrelsesmedlem har nemlig i dag
ret til at få sin mening indføjet i protokollen
over bestyrelsens forhandlinger, hvis han eller
hun ikke er enig i bestyrelsens beslutninger.
Vælger man ikke at udnytte sin ret på dette
punkt, så står man jo unægtelig noget dårligere,
hvis der efterfølgende opstår spørgsmål om ansvar for bestyrelsens dispositioner.
Selv hvis man tilkendegiver sin mening og
siger fra, kan man alligevel ifalde et ansvar,
hvis man har medvirket til gennemførelsen af
denne disposition, som man altså har været
imod.
Jeg finder derfor, at vi i realiteternes verden,
når vi ser på den gældende lovgivning, faktisk
har en retsstilling, der gør, at også dette andet
element i forslaget i praksis er unødvendigt.
Lad mig til sidst fremhæve, at uanset hvad
man gør, og uanset hvor omhyggelig og ansvarlig man er som bestyrelsesmedlem, vil det
være vanskeligt at værge sig mod bedrageri,
dokumentfalsk og lign.
Dette faktum bør imidlertid ikke føre til, at
man går på kompromis med fundamentale
retsprincipper, blot for at sikre, at man under
alle omstændigheder har nogle at drage til ansvar, at man kan pege på nogle, der er skyldige.
I realiteten er det netop vores fastholden, at
der skal være et reelt ansvar at gøre gældende
for nogle reelle handlinger, man også har haft
en mulighed for at tage ansvaret for. Det er den
stædige fastholden, der bør adskille os og i realiteten også adskiller os fra de bananrèpublikker, der hentydes til i forslagets bemærkninger.

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)
Sammenfattende kan jeg sige, at forslaget,
som den daværende regering gav udtryk for
ved de tidligere behandlinger i 1993 og 1996,
altså fortsat rejser en række spørgsmål af retssikkerhedsmæssig, lovteknisk karakter og derfor stadig ikke er den rigtige vej at gå, og jeg
har beskrevet, at vi faktisk på en række af
punkterne har en lovgivning, der er tjenlig i
forhold til de formål, forslagsstilleren gerne vil
nå.
Jeg vil naturligvis følge udviklingen og imødeser resultatet af efterforskningen i PFAsagen.
Jeg har selv givet udtryk for overvejelser om
et slags testamente til selskabet, når man vælger
at forlade bestyrelsen.
Jeg vil derfor bestemt ikke afvise, at også
denne sag ligesom andre sager efter moden
overvejelse kan give anledning til initiativer og
til lovændringer. Men også det, jeg nævner her
som en slags testamente, er naturligvis også en
idé, som bør overvejes grundigt. Også her ville
vi kunne risikere blot at slå et slag i den tomme
luft for at se handlekraftige ud. Det ønsker vi
ikke fra regeringens side, og derfor afviser vi
beslutningsforslaget.";Pia Gjellerup
137945;name_party;":
Ja, tredje gang er lykkens gang, er der nogle,
der siger. Det er i hvert fald tredje gang, forslaget fremsættes.
Sidst var baggrunden dommene i Nordisk
Fjer-sagen, som Fremskridtspartiet mente var
for milde. Det er muligt, Fremskridtspartiet synes, at nogle slap for billigt, men i en retsstat
kan man altså ikke dømmes for noget, som man
tror folk er skyldige i. Det skal bevises.
Også denne gang er anledningen en konkret
sag, og jeg vil postulere, at vi kan lovgive os
ihjel, såfremt vi tror, vi kan forebygge bedrageriske forhold som dem, der tegner sig i horisonten omkring de falske PFA-garantier.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
konstaterer Fremskridtspartiet, at fire femtedele
af bestyrelsen i ejendomsselskabet CVI aktiverede katapultsædet for at være ude af syne, før
man overhovedet havde tænkt tanken: ansvar.
Lad os slå fast, at i henhold til aktieselskabslovens § 50, stk. 1, kan et bestyrelsesmedlem til
enhver tid træde ud af bestyrelsen. Bestyrelsesmedlemmet er dog forpligtet til at meddele det
til selskabets bestyrelse, til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen og til Fondsbørsen.

4277

En flugt fra bestyrelser, som tilfældet er med
CVI, er ikke hensigtsmæssig. Ja, jeg synes faktisk, at det er ret forkasteligt, at man straks løber fra sit ansvar, når vinden begynder at blæse
én imod. Det virker som faneflugt, når kendte
personer på den måde flygter. Men udtrædelse
af bestyrelsen friholder ikke bestyrelsesmedlemmet for ansvar for forhold, som fandt sted,
mens vedkommende var medlem af bestyrelsen.
Vi har et eksempel herpå i en dom fra
Højesteret af den 17. december 1996. Her blev
en afgået bestyrelsesformand dømt til at betale
erstatning for et andet bestyrelsesmedlems misbrug af dispositionsadgang, efter at bestyrelsesformanden var udtrådt af bestyrelsen.
Forslagsstillerne foreslår endvidere, at en udtræden skal begrundes og ske på et bestyrelsesmøde. Det er sikkert også sådan, det sker i langt
de fleste tilfælde, men der kan være personlige
årsager, hvor det er unødigt at begrunde det.
Socialdemokratiet kan derfor ikke gå ind for
et sådant krav, og Socialdemokratiet kan heller
ikke støtte dette beslutningsforslag.";Frode Sørensen
140123;name_party;":
Fremskridtspartiet har tidligere fremsat tilsvarende beslutningsforslag, og som tidligere må
Venstre afvise at støtte forslaget om at skærpe
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar på dette grundlag.
Fremskridtspartiet henviser i sine bemærkninger til beslutningsforslaget dels til Nordisk
Fjer-sagen og dels til den seneste såkaldte PFAsag og beskæftiger sig i øvrigt med spørgsmålet
om bevisets stilling.
Det er noget uklart for mig, om der med formuleringerne i bemærkningeme »er det nødvendigt at betragte reglerne om bevisførelsen«
og »der bør ske en opstramning ved at styrke
anklagemyndighedens mulighed for at løfte bevisbyrden« menes, at der skal indføres en såkaldt omvendt bevisbyrde.
Venstre er af retssikkerhedsmæssige årsager
bestemt ikke tilhænger af omvendt bevisbyrde.
Under alle omstændigheder er det Venstres
opfattelse, at hvis vi nu skal forsøge at forholde
os til den såkaldte PFA-sag, hvor vi, vil jeg gerne minde om, endnu ikke kender resultatet, fordi efterforskningen ikke er afsluttet og der ikke
er afsagt dom, så gælder også her, at hvis nogen
vil snyde - for nu at sige det på godt dansk - så
kan alverdens omvendte bevisbyrder og vidtgående strafferammer samt overvågende og

4278

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)

velmenende bestyrelsesmedlemmer og direktører ikke forhindre det.
Det er i øvrigt Venstres opfattelse, at strafferammerne for f.eks. dokumentfalsk, som er 8 år,
er fuldt ud tilstrækkelige. Det er op til domstolene at udnytte disse strafferammer.
Vi har jo alle sammen i frisk erindring, hvordan magtens tredeling ifølge grundloven fungerer, og dette princip ønsker Venstre fortsat at
støtte. Derfor må vi afvise Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.
Pemille Sams (KF):
Hvis jeg skal være ganske ærlig, er det her forslag udtryk for en værre omgang populisme.
Fremskridtspartiet fremsatte det første gang'
under Nordisk Fjer-skandalen, og nu, da en
PFA-direktør bevidst har svindlet og dermed
skabt endnu en stor og utrolig ubehagelig sag,
synes Fremskridtspartiet åbenbart, at tiden er
inde til at give det her forslag et opkog igen.
Virkeligheden er bare, at de to ting jo slet
ikke hænger sammen. Selv om Fremskridtspartiets forslag var blevet vedtaget, sidst vi havde
det fremme, var PFA-skandalen jo ikke blevet
forhindret af den grund. Der er ingen årsagssammenhæng, og derfor er det useriøst at misbruge situationen til at give det her beslutningsforslag et opkog igen.
Det er reelt umuligt at forhindre, at en direktør kan misbruge sin stilling til at lave helt bevidst svindel, og under alle omstændigheder er
det jo allerede totalt ulovligt, så ulovligt, som
det overhovedet kan blive. Spørgsmålet er så,
om det ville have ændret noget som helst på sådanne sager, at bestyrelsesmedlemmeme havde
haft et større ansvar, og svaret er formentlig
fuldstændig helt og aldeles, at nej, det havde
intet ændret.
Vi i Det Konservative Folkeparti går ind for
professionelle bestyrelser, der står til ansvar for
deres handlinger. Vi er enige i, at der skal stilles
strenge krav til bestyrelsesmedlemmers ansvar,
og det afspejler sig jo også i vores lovgivning i
dag. Der er et præcist og strengt bestyrelses- og
ledelsesansvar i Danmark, og sådan skal det
også være, men vi ønsker ikke amerikanske tilstande her i landet. Det mener vi ville være et
tilbageskridt.
I relation til forslagets bemærkninger om bestyrelsesmedlemmer, der er trådt ud af en bestyrelse, når jorden begyndte at brænde under
dem, skal man jo have én ting i baghovedet,
nemlig at det jo ikke fritager disse bestyrelses-

medlemmer fra ansvaret, at de lige pludselig
efterfølgende begynder at løbe, og det uanset
hvor hurtigt de løber. Hvis der er sket noget
kritisabelt, mens de var medlemmer af bestyrelsen, ifalder de ansvar, uanset om de efterfølgende går eller ej.
Jeg er i øvrigt glad for at kunne konstatere, at
vi i Det Konservative Folkeparti er meget enige
i erhvervsministerens betragtninger i denne her
sag, og vi er også enige i betragtningerne om, at
denne type lovgivning bedst laves, når der ikke
er en konkret sag, der verserer i medierne, men
hvor man kan tage et overblik over de erfaringer, man har draget i løbet af den periode, den
eksisterende lov har virket.
Derfor afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
144399;name_party;":
Nu siger fru Pernille Sams, at det er en sammenblanding, fordi det er dokumentfalsk, der
er sket i en virksomhed. Jamen det er sådan set
ikke det, det drejer sig om, fordi det, der refereres til i bemærkningerne her, er jo CVI International, hvor der endnu ikke er dokumenteret
noget som helst hverken ulovligt eller i modstrid med almindelig god opførsel, men alligevel valgte en hel stribe bestyrelsesmedlemmer
at flygte og dermed forværre den krise, som
CVI-selskabet var inde i i forvejen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
selvfølgelig ikke mindst den konservative ordfører, om man synes, at den optræden, som tidligere statsminister Poul Schlüter har udvist i
den her sag, minder om det, man kan kalde god
skik, og den måde, som et bestyrelsesmedlem
bør optræde på, og om ikke det bl.a. kunne give
anledning til en overvejelse om, at nogle regler
skulle laves om.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Nu har jeg overhovedet ikke drøftet den her sag
med vores tidligere statsminister, og jeg vil ikke
gå ind og forholde mig til detaljerne i den konkrete sag, men jeg vil gerne sige, nøjagtig som
jeg også sagde i min ordførertale, at heldigvis er
vores regler sådan, at uanset hvor hurtigt man
løber, så ifalder man det ansvar, man ville have
ifaldet under alle omstændigheder.
Jeg selv ville have haft temperament til at
indkalde til et bestyrelsesmøde og så få sagerne
lagt frem på bordet og så få drøftet, hvad det er,
der ligger.

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)
Andre har valgt at gøre det anderledes. Det
vil jeg ikke stå og forholde mig til, for jeg mener
i virkeligheden ikke, det er et lovgivningsmæssigt krav.
Det, vi drøfter her, er ansvaret, og uanset om
et bestyrelsesmedlem går, så ifalder han ansvar,
hvis han har været med til noget, der har været
kritisabelt. Og vi finder, at det er rigtigt, at lovgivningen er sådan, at man under alle omstændigheder er fanget af bestyrelsesansvaret, så
man ikke bare kan gå i tide og utide.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
146396;name_party;":
Ja, men nu er jeg nødt til at tage Poul Schlüter
lidt i forsvar. Der er jo ikke noget, der tyder på,
at det er et ansvar, han er løbet fra. Der er ikke
noget, der tyder på, at der er foregået noget galt
i CVI International. Det, det drejer sig om, er, at
fordi en sag bliver ubekvem, fordi der kommer
mediestorm, fordi man åbenbart har sat sig ind
i noget, man ikke kan overskue, så siger ikke
bare Poul Schlüter, men en stribe bestyrelsesmedlemmer på no time, at nu forlader vi bare
skuden, hvilket var til stor skade for det selskab, det gik ud over. Det synes jeg da man bør
have en holdning til. Det har ikke noget at gøre
med, at man løber fra et ansvar på den måde, at
man kan blive juridisk dømt for noget: det har
noget at gøre med, at man løber fra et ansvar,
hvor man er blevet sat til som bestyrelsesmedlem at varetage nogle aktionærers penge.
Jeg troede egentlig, at det med at forsvare aktionærernes penge var et anliggende, der havde
større interesse hos Det Konservative Folkeparti, og jeg skal lade være med at antyde, at det
kan være, det er, fordi man har et fremtrædende medlem rodet ind i det, at man er så tilpas
tilbageholdende her.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
147587;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, fru Pernille Sams har misforstået vores punkt 1 i bemærkningerne. Der er
ikke tale om, at det er nogle bestyrelsesmedlemmer, der løber fra et eventuelt strafansvar.
Det, der er tale om, er, at hvis et bestyrelsesmedlem synes, at der foregår ting i selskabet,
som vedkommende ikke længere vil stå inde
for, så bør man i stedet for at tage bagsiden
af en serviet og faxe den til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen - i øvrigt med forkert dato på
- med besked om, at nu træder man altså lige
ud af selskabet, få indkaldt til et bestyrelses-

4279

møde og begrunde, hvorfor man træder ud. Det
kan være, at det er af helbredsmæssige grunde,
det kan være, at det er fuldt legitimt begrundet,
men det kunne jo også være, at det er, fordi
vedkommende ligger inde med en viden om, at
der foregår noget i selskabet, som resten af bestyrelsen skal have kendskab til, og som ikke
mindst selskabets aktionærer bør have kendskab til.
Så forslagets punkt 1 i bemærkningerne går
ikke ud på at ændre på regleme om, hvorvidt
man er strafansvarlig, hvis man begår noget
kriminelt, for selvfølgelig er man det, men det
er et spørgsmål om, at man delagtiggør andre i
form af en betyrelsesprotokol i, hvorfor man
træder ud af selskabet.
Pemille Frahm (SF):
Da vores ordfører på området, hr. Ole Sohn,
ikke kan være til stede, skal jeg læse hans tale
op:
SF finder det vigtigt, at der sikres et sundt,
kvalificeret og årvågent ledelsesmiljø i de danske virksomheder. Desværre har den seneste
tids turbulens omkring Gefion, CVI International og PFA vist, at den nuværende lovgivning
ikke i tilstrækkelig grad sikrer dette. Derfor er
SF enig i, at der skal ske en stramning af lovgivningen omkring bestyrelsesmedlemmers
ansvar.
Men det er vigtigt, at de nødvendige lovændringer bliver grundigt forberedt og ikke blot
hastes igennem, fordi der i offentligheden verserer en sag om milliardsvindel. Reglerne om
bestyrelsesansvar vedrører jo ikke alene strafferetlige bestemmelser, men er også i et ikke ubetydeligt omfang baseret på erstatningsregler.
For at sikre, at vi kommer ordentligt til bunds
i de problemer, skandalen omkring Kurt
Thorsens selskaber har frembragt, og ikke
mindst i bestyrelsesmedlemmernes ansvar i
denne forbindelse, har SF kaldt erhvervsministeren i samråd nu på torsdag. Vi har bedt ministeren redegøre for, i hvilket omfang en person ved sin indtræden i et selskabs bestyrelse er
forpligtet til at sætte sig ind i selskabets økonomiske forhold, herunder nærmere redegøre for
indholdet af ordene »usædvanlige dispositioner« og »dispositioner af stor betydning for
selskabet«, som står beskrevet i aktieselskabslovens § 54, stk. 2.
Vi har også spurgt ministeren om følgende:
Regeringen overvejer at fremsætte lovforslag
om ændringer af selskabslovgivningen, således

4280

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)

at der i en særskilt bestemmelse indføres et eksplicit krav om, at advokater eller andre professionelle rådgivere, der er bestyrelsesmedlemmer i et selskab, i situationer, hvor de udfører
andre hverv for selskabet, er forpligtet til at
lade de forpligtelser, der følger af bestyrelseshvervet, gå forud for eventuelle forpligtelser,
der følger af det andet erhverv. Regeringen vil
overveje at fremsætte lovforslag om ændringer
af selskabslovgivningen, således at der indføres
en bestemmelse om, at selskaber er forpligtet til
at opstille etiske regler for deres bestyrelsesmedlemmers virke, herunder f.eks. begrænsninger i antallet af øvrige bestyrelsesposter et
medlem kan have. Overvejer regeringen på
baggrund af den seneste debat om bestyrelsesmedlemmers virke at stramme regleme for bestyrelsesmedlemmers ansvar og forpligtelser i
selskaber?
Ideen med samrådet på torsdag er naturligvis
at få en bred og grundig debat om alle de områder, hvor det kan være påkrævet med stramninger af bestyrelsesmedlemmers ansvar og
forpligtelser. Da ånden i beslutningsforslaget
svarer til indholdet af de samrådsspørgsmål, SF
har stillet, støtter vi beslutningsforslaget, men vi
vil samtidig stærkt anbefale, at det får en grundig udvalgsbehandling, således at hele problemstillingen bliver ordentligt behandlet.";Kim Behnke
151731;name_party;":
I en verden, hvor mange ting bliver mere og
mere komplicerede, kan det være vanskeligt for
bestyrelsesmedlemmer og direktører at være alvidende i forbindelse med udøvelsen af deres
hverv, og det samme gælder i øvrigt den nuværende regerings medlemmer.
Intentioneme bag beslutningsforslaget er vi i
Dansk Folkeparti enige i. Det er et ansvarsfuldt
arbejde at være bestyrelsesmedlem eller direktør i et aktie- eller anpartsselskab. Derfor lyder
det besnærende og rigtigt at skærpe ansvarsbestemmelserne og strafudmålingerne, uden at vi
går på akkord med retssikkerheden.
Inden vi lægger os fast på en bestemt model
til en skærpelse af lovgivningen, bør vi undersøge, hvorledes man har løst tilsvarende problemer i vore nabolande.
Dansk Folkeparti støtter beslutningsforslaget.";Egil Møller
152535;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi finder, at man skal være varsom med hensyn til at lovgive om enkeltsager,

og vi må påregne, at der muligvis kommer et
retsligt efterspil i den verserende PFA-sag, der
gør, at man skal være ekstra varsom.
Med hensyn til det konkrete indhold af beslutningsforslagets første del om, at bestyrelsesmedlemmer kun skulle kunne udtræde på et
bestyrelsesmøde, synes vi, det er værd at hæfte
sig ved, at man allerede i dag skal give meddelelse til bestyrelsen. For det andet, hvad angår
kollektiv hæftelse om, at man kun skulle kunne
frigøre sig fra hæftelse, hvis man kan bevise, at
man har taget afstand fra en disposition, ja, der
frygter vi, at det er udtryk for at indføre en
form for omvendt bevisbyrde. Det vil sige, at
man skulle være skyldig, medmindre man kan
bevise det modsatte. Vi synes, der er nogle retssikkerhedsmæssige argumenter og aspekter,
som det er vigtigt at forholde sig til i den
sammenhæng.
Som det er blevet fremført af indtil flere ordførere, kan man jo altså ikke forhindre alt. Man
kan ikke gardere sig mod alle typer af svindel,
på trods af at det er ulovligt, og det rejser en
mere generel diskussion om, hvad man egentlig
kan og skal lovgive om.
Vi kan ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Morten Helveg Petersen
153832;name_party;":
Det bliver sagt af flere ordførere, at man ikke
skal begynde at lovgive ud fra enkeltsager. Ja,
det er sådan set det, vi næsten altid gør, bare
ikke ud fra én enkelt sag, men ud fra en stribe
sager, og hvis nogen er i tvivl om, at vi på det
her område har en hel stribe sager, vi kan forholde os til, vil jeg gerne med det samme annoncere spørgsmålet til erhvervsministeren om,
hvordan det i sager, hvor vi har konstateret bestyrelsesansvar, er faldet ud ved domstolene.
Jeg skal nok formulere det lidt skarpere, sådan at vi kan få det belyst, for det her er jo ikke
bare et spørgsmål om Nordisk Fjer. Det er ikke
bare et spørgsmål om det, vi har i øjeblikket
med CVI. Det er selvfølgelig en lang række andre sager, hvor det jo først og fremmest drejer
sig om, at man skal få fastslået, at man ikke
bare sidder i en bestyrelse for at hæve honorar.
Man sidder faktisk i en bestyrelse for at føre tilsyn med den direktør, den administration, der
er, med, at tingene foregår betryggende. Det er
indlysende, at der er brug for en opstramning
på det her område.
Når det så er sagt, er det knap så indlysende,
at beslutningsforslaget her indeholder de vises
sten, altså forstået på den måde, at jeg også sy-

(536)
Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)

4281

nes, at dét med bare at sige, at man skal opstramme anklagemyndighedens mulighed for at
løfte bevisbyrden, er en meget gummiagtig formulering, jeg ikke uden videre vil skrive under
på, for den kan bruges til både det ene og det
andet.
Der er nok ingen tvivl om, at det er noget,
der har med lovgivning at gøre, men jeg tror i
virkeligheden det største problem, vi har med
at kunne føre bevis for, at der er et ansvar at
gøre gældende, er, at anklagemyndigheden er
for dårlig og i alt for sjælden grad prøver nogle
af de her sager ved domstolene. Dér tænker jeg
selvfølgelig bl.a. på hele selskabstømmeriet,
men også på en lang række andre sager, hvor vi
simpelt hen ser, at bagmandspolitiet ikke er sin
opgave voksen, og dér er vi så ovre i Justitsministeriets regi.
Så jeg tror, det lige så meget er et spørgsmål
om, at anklagemyndigheden i højere grad afprøver den gældende lovgivning. Men vi vil
altså også godt kigge på, om lovgivningen kan
ændres.
Vi ser frem til samrådet, vi får med erhvervsministeren, for at se, om der kommer noget dér,
vi kan bygge videre på, og vi vil forfølge sagen
videre frem, og selv om det her beslutningsforslag helt åbenlyst ikke kan få flertal, vil vi sige,
at vi synes, det er godt, at det kommer frem. Og
vi støtter også andre initiativer for at få gjort
noget på det her område.

PFA-sageme, hvis slutresultat vi dog ikke kender endnu.
Denne sag viser med al tydelighed, at stramningerne ikke har været skrappe nok. Denne
sag viser, at bestyrelsesmedlemmer i mange
aktieselskabsbestyrelser i allerhøjeste grad afslører en meget afslappet holdning til deres
bestyrelsesansvar. Tilsyneladende har mange
bestyrelsesmedlemmer et helt andet forhold til
deres bestyrelseshonorar og antallet af bestyrelser, de kan nå at have sæde i.
Det er blot dette, vi i Fremskridtspartiet ønsker at få skærpet og få hold på, således at vi
kan undgå disse sager i fremtiden.
Vi ønsker, at når et bestyrelsesmedlem ønsker at udtræde af en given bestyrelse, skal dette foregå på et bestyrelsesmøde i selskabet,
hvor grunden til udtrædelsen af den pågældende bestyrelse føres til protokols, således at den
efterfølgende bestyrelse kan få kendskab til,
hvad grunden til udtrædelsen har været. Dette
vil jo også være til beskyttelse af det enkelte bestyrelsesmedlem i en eventuel efterfølgende
sag.
Vi er af den opfattelse, at kun ved at tydeliggøre bestyrelsesmedlemmers ansvar vil vi få en
ændret holdning til dette at tage en bestyrelsespost ikke blot for at sidde og få honoraret, men
også for at leve op til det ansvar og den seriøsitet, man kan forvente i en retsstat som
Danmark.

Christian Jensen (FP):
I kølvandet på Nordisk Fjer-sagen rejste
Fremskridtspartiet første gang i 1996 problemet
vedrørende skærpelse af bestyrelsesmedlemmers ansvar, og det, der skete i Nordisk Fjersagen, er vel ikke noget, nogen her i salen vil
anbefale til gentagelse.
Vi ved jo også, at man ved flere lejligheder
ved stramninger i aktieselskabsloven har lagt
op til et større ansvar for bestyrelsesmedlemmer, og vi vedstår også i Fremskridtspartiet, at
selvfølgelig er ingen dømt for en overtrædelse
af nogen lov ej heller af aktieselskabsloven, før
retten har talt.
Fremskridtspartiet vil bare - uden at ændre
på bevisbyrden overhovedet - have lettet bevisbyrden for anklagemyndigheden, så flere sager ville blive ført til tops.
Til trods for forskellige stramninger af lovene, der skulle forhindre sager lig med Nordisk
Fjer-sagen, har vi nu igen en sag, der synes at
overgå Nordisk Fjer-sagen mangefold, nemlig";Frank Aaen
158624;name_party;":
Jeg vil meget gerne benytte denne her lejlighed
til at sige til ministeren, at det her område trænger til en opstramning. Det har jeg sagt før, og
det kan jeg simpelt hen ikke forstå at man kan
lukke øjnene for at der gør.
Jeg kan derimod ikke støtte det forslag her på
grund af bemærkningeme, på grund af indersideme i forslaget. Men det, der står på forsiden,
kan jeg simpelt hen ikke forstå at der er nogen
der kan have noget imod.
Der foregår meget uprofessionelt arbejde af
professionelle bestyrelsesmedlemmer. De professionelle bestyrelser opstod i gamle dage som
altemativet til tantebestyrelser, og det var vel,
fordi man havde brug for at have nogle sparringspartnere i bestyrelsen, men i dag går det
professionelle på, at man får penge for arbejdet,
men at man ikke gør det i mange tilfælde. Selvfølgelig findes der da masser af kvalificeret bestyrelsesarbejde, det gør der da helt klart, men
der findes også meget ukvalificeret.

4282

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)

Det er umuligt at sidde i 20-30 bestyrelser og
måske have formandsposter i 5-10 store selskabsbestyrelser. Jeg har selv en lille smule erfaring med den slags arbejde, men der er andre
kloge folk, som har meget stor erfaring med
det, som siger, at man højst kan sidde i en 5-8
sådan lidt større selskabsbestyrelser og have
formandspladser i en 2-3 stykker, hvis man skal
have mulighed for overhovedet at have overblik over det.
Det, der foregår blandt de mennesker, som
sidder i mange bestyrelsesmøder, er rygklapperi, hvor man står i en ring og klapper hinanden
på ryggen, for ham, der står foran, kan jeg jo
ikke sige noget imod, for jeg sidder som formand i hans bestyrelse osv. Det er det, der findes alt for meget af, og det er ikke kvalificeret.
Men det duer ikke, sådan som Fremskridtspartiet gør, at bruge de her konkrete eksempler,
for der er ikke to sager, der er ens. Man kan
ikke lave ordentlig lovgivning ud fra det. Det
bliver alt for skævt. Og det dér med det kollektive ansvar er ikke til at håndtere: det kan ikke
lade sig gøre.
Men der er brug for en opstramning, og derfor ville jeg gerne på et eller andet tidspunkt afgive den betænkning, at vi pålægger regeringen
at arbejde med det her meget, meget komplicerede stof. Det er meget, meget mere kompliceret, end det beskrives i bemærkningerne her.";Ole M. Nielsen
160959;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim
Behnke.";Poul Nødgaard
161026;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke de ordførere,
der har støttet forslaget i de forskellige grader,
som støtten nu er faldet.
Så over til forslagets konkrete indhold. Da
Fremskridtspartiet sidst fremsatte forslaget, var
et af kritikpunkterne fra en række af partiernes
ordførere, at forslaget ikke var konkret nok.
Igen og igen fik ordførerne formuleret, at det jo
var nemt for Fremskridtspartiet bare at skrive et
beslutningsforslag uden at have nogle kvalificerede bud på, hvad der skal til for at få løst problemerne med disse bestyrelser og bestyrelsesmedlemmer.
1
Vi har så gjort det i Fremskridtspartiet, at vi
har brugt den mellemliggende tid til at kigge os
lidt omkring, og det, vi har konstateret, er, at
der særlig i tysk selskabsret er to bestemmelser,

som vi har ladet os inspirere af, og det fremgår
af bemærkningerne.
Ministeren siger i sin besvarelse, at regeringen ikke kan støtte, at man som bestyrelsesmedlem skal indkalde til et bestyrelsesmøde og
give en begrundelse. Men paradoksalt nok slutter ministeren af med at sige, at ministeren selv
har overvejet, om bestyrelsesmedlemmer skulle
aflevere en slags testamente, når de forlader en
bestyrelse.
For os at se er de to synspunkter fuldstændig
sammenfaldende. Om det kaldes for et testamente, når man forlader en bestyrelse, eller om
man, som vi skriver, i bestyrelsens forhandlingsprotokol skal få ført til protokols, hvad begrundelsen er, for at man udtræder, må være
sammenfaldende. Derfor vælger jeg at tolke det
sådan, at når vi ellers kigger lidt på den konkrete formulering, så skal vi nok blive enige
med regeringen på det her punkt.
Det er der også sagligt belæg for, for det var
jo på regeringens initiativ, at vi for et par år siden fik ændret reglerne for revisorer - det var
netop også i forlængelse af Nordisk Fjer-sagen
- således at hvis en revisor af en eller anden
grund udtræder af et selskab, skal det fremgå af
revisionsprotokollen, hvorfor revisoren udtræder, sådan at bestyrelsen, sådan at generalforsamlingen og sådan at myndighederne får indsigt i, hvad der er begrundelsen for, at et revisionsfirma pludselig ikke længere vil være
revisor.
Det, det handler om, er jo nemlig at forebygge, at der sker de store kollapser i erhvervsvirksomhederne. Det, det handler om, er at forhindre, at vi får disse skandalesager. Og det var argumentationen. Hvis revisorerne skal aflevere
en sådan protokol, ja, så vil det være med til at
virke forebyggende, og det er nøjagtig det samme, der er vores forventning, hvis man vedtager en regel, som betyder, at bestyrelsesmedlemmer skriftligt skal tilkendegive, hvorfor de
forlader bestyrelsen.
Der er flere ordførere, som har givet udtryk
for, at det i dag er sådan, at selv om man forlader bestyrelsen, så er man stadig væk ansvarlig for de beslutninger, der er truffet. Det er
fuldstændig korrekt. Men som sagt i en kort bemærkning er formålet med at få den her bestemmelse med da også alene at få givet resten
af bestyrelsen, aktionærer og offentlige myndigheder indsigt i eventuelle uregelmæssigheder, som kan være årsagen til, at et bestyrelsesmedlem pludselig vælger at udtræde.

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89) 홢
Så er der det andet punkt, som regeringen eller rettere sagt ministeren heller ikke er så begejstret for. Ministeren brugte den formulering,
at det ville tangere omvendt bevisbyrde.
Vi synes, at vi skal bruge udvalgsarbejdet til
at få gjort alle bekendt med, hvordan de tyske
regler er, for det er ikke vores opfattelse, at det
skal være omvendt bevisbyrde. Det er heller
ikke vores opfattelse, at de tyske regler giver
anledning til nogen som helst problemer, tværtimod er det vores erfaring, at reglerne fra Tyskland faktisk er med til at skærpe bestyrelses-,
medlemmernes aktive deltagelse i arbejdet.
De bestyrelsesmedlemmer, som Kristeligt
Folkepartis ordfører så glimrende beskrev som
dem, der har bestyrelsesposterne i stabler, dem,
der ikke engang gider gøre sig den ulejlighed at
åbne kuverten inden bestyrelsesmødet går i
gang, men som bare sidder passivt og nikker og
så tager honorarchecken, samtidig med at de
drikker kaffe og cognac efter bestyrelsesmødet,
er de bestyrelsesmedlemmer, som vi skal have
aktiveret. Det er dem, vi skal have ændret fra at
være passive til at blive aktive bestyrelsesmedlemmer, som hele tiden holder direktionen i en
kort snor, som hele tiden sørger for at følge
med i, hvad der foregår.
Her har erfaringen fra Tyskland været, at
reglen om, at man hæfter for de beslutninger,
der træffes, med mindre man aktivt har tilkendegivet i protokollen, at man ikke vil være med,
har betydet en opstramning af bestyrelsesmedlemmernes personlige ansvar.
Socialdemokratiets ordfører, hr. Frode Sørensen, har så det synspunkt, at det her er jo bare
tredje gang, Fremskridtspartiet kommer med et
beslutningsforslag, og det er sådan lidt for billigt, at vi bare kommer her og fremsætter beslutningsforslag. Sagen er jo den, at der har været masser af muligheder for, at Socialdemokratiet, at regeringen, har kunnet følge op, men det
har man fravalgt at gøre. Derfor er det selvfølgelig Fremskridtspartiets pligt at fremsætte forslaget igen, når vi mener, at der er grund til det.
Og det er en pligt, og det må være en pligt for
Folketinget at følge op, når vi konstaterer, at
den lovgivning, vi har, åbner op for, at der kan
være skandalesager.
Det er Folketingets pligt at få ændret lovgivningen, så vi ikke oplever de skandálesager flere gange, og vi kan derfor fuldstændig afvise
hr. Frode Sørensens lidt mærkelig syrlige bemærkning om, at det var spild, at vi overhove-

4283

det skal behandle den her sag. Nej, snarere
tværtimod.
Så er der fru Pia Larsen fra Venstre, som er
lidt i tvivl om, hvad vi mener med formuleringen om at styrke anklagemyndighedens mulighed for at løfte bevisbyrden. Den formulering er
ikke en, som vi i Fremskridtspartiet har fundet
på. Nej, det fremgik faktisk klart og tydeligt
netop i Nordisk Fjer-sagen, at anklagernyndigheden måtte godtgøre, at hvad angik en række
af de bestyrelsesmedlemmer, som var på anklagebænken, kunne man altså ikke føre dem for
domstolene, fordi man ikke havde redskaber til
at løfte bevisbyrden. Og når man siger det fra
anklagemyndighedens side, så bør Folketinget
reagere ved grundigt at overveje, hvilke redskaber anklagemyndigheden har brug for, så vi
kan slippe for at få de sager igen.
Vi har da nogle bud på det i Fremskridtspartiet, men vi har været lidt kede af at gøre de
bud til det konkrete i forslaget, fordi det så
nemt bliver en diskussion om de bud, som måske kun er et eller to ud af mange bud på, hvordan man kan ændre reglerne. Men for at løfte
sløret: Det er vores opfattelse, at ved at ændre
strafferammerne sker der i forhold til vores
retsplejelov det, at når disse bliver forøget, så
får anklagemyndighederne nogle muligheder
for i rent efterforskningsøjemed at gøre nogle
ting, som de ikke har mulighed for i dag. Det er
en af mulighederne. Vi håber på, at vi under
udvalgsarbejdet kan se på, hvilke andre muligheder der er.
Den konservative fru Pernille Sams havde
den opfattelse, at det her bare var et populistisk
forslag. Ja, hvis det er tilfældet, er populisme jo
efterhånden mange ting. Nej, sagen er den, at
det her er et nødvendigt forslag, for hvem i
Folketinget kan passivt se til, mens vi oplever
den ene skandalesag efter den anden i dansk
erhvervsliv? For hr. Frank Aaen har jo ret. Skal
man lave en liste over de skandalesager, der har
været, så bliver den liste jo meget lang, og det
er ingenlunde udtryk for populisme fra
Fremskridtspartiets side, når vi bringer det op i
Folketinget. Vi synes faktisk, det er et problem,
at der er flere partier herinde, som ikke synes,
at Folketinget skal behandle de her sager. Det er
faktisk efter vores mening vores pligt.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man skal
tage udgangspunkt i en konkret sag. Det skal
man selvfølgelig passe på med, men hvis det i
en konkret sag viser sig, at der er huller i vores
lovgivning, ja, så giver en konkret sag jo ofte

4284

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 89)

anledning til, at man får lappet på lovgivningen.
Fru Pernille Frahm fra SF delagtiggjorde os i
nogle synspunkter, som vi også har hørt ordføreren være fremme med i pressemeddelelser, i
forbindelse med diskussionen om, hvorvidt der
skal være en begrænsning på, hvor mange selskaber man kan sidde i bestyrelsen for.
Den diskussion deltager vi gerne i, men der
er jo forskel på, om man sidder i bestyrelsen for
Den Danske Bank, eller om man sidder i bestyrelsen for Pedersens Maskinfabrik med tre ansatte. Derfor bliver det en lidt underlig diskussion, hvis man sætter et konkret tal ind i lovgivningen, for det må forventes, at den, der sidder i bestyrelsen for et stort selskab som f.eks.
Den Danske Bank, har en langt større arbejdsbyrde end den, der sidder i bestyrelsen for et
lille anpartsselskab med nogle få ansatte og
med en lille omsætning. Vi har overvejet at gå
ind og lave en kvantitativ afvejning, men vi har
indtil videre sagt, at det synes vi ikke er klogt,
men vi tager gerne en diskussion om det.
Vi er enige med hr. Egil Møller fra Dansk
Folkeparti i, at det er overordentlig klogt at studere, hvordan man gør i nabolandene. Vi har i
første omgang kastet vores om ikke kærlighed
så øjne på de tyske regler og har fundet inspiration på to punkter, som vi har taget med: men
der kan meget vel være regler i Norge, Sverige,
England osv., som vi kan blive kloge på.
Hr. Morten Helveg Petersen synes, at vi bare
skal vente og se, hvad PFA-dommene resulterer i. Men for at det her ikke skal tage afsæt i en
konkret retssag, så bør det være sådan, at
Folketinget tager stilling ud fra en overordnet
betragtning. Og den overordnede betragtning
er altså, at vores anklagemyndighed, at vores
politimyndigheder, som tager sig af de her sager, ofte havner i blindgyder og ikke er i stand
til at få domfældt de personer, ja, end ikke er i
stand til at få dem præsenteret for domstolene.
Det synes vi faktisk er et problem.
Hr. Frank Aaen fra Enhedslisten støttede forslaget, men stillede sig tvivlende over for, hvorvidt Fremskridtspartiet har fundet de vises sten.
Den tvivl deltager vi gerne i. Vi har som sagt
den her gang taget afsæt i et par tyske regler,
men skulle der udkrystallisere sig andre forslag
til at skærpe bestyrelsesmedlemmernes ansvar
- hr. Frank Aaen må i den forbindelse gerne

være konstruktiv - skal det bestemt få vores
støtte.
Nu er det ganske rigtigt sådan, som hr. Frank
Aaen gør opmærksom på, at de problemer, vi
her peger på, ikke er nye, og derfor deltager vi
gerne i at få en liste fra Erhvervsministeriet eller
fra Justitsministeriet over de mange problematiske sager, der har været, for dem kan man sikkert blive klog af at kigge på.
Endelig skal jeg slutte med at sige til
Kristeligt Folkeparti, at betragtningerne om de
ukvalificerede bestyrelsesmedlemmer er vi
fuldstændig enig i. Men det vil være svært at
fastslå i en erhvervs- og selskabslovgivning, at
man skal have visse kvalifikationer for at kunne
sidde i en bestyrelse, særlig når det, som det
ofte ender med, ikke er uddannelsesmæssige
kvalifikationer, men rent menneskelige kvalifikationer, som f.eks. at ville påtage sig et ansvar
for noget, som man måske ikke synes er særlig
behageligt.
Men tak for denne første behandling. Vi glæder os nu til udvalgsarbejdet, og så håber vi, at
det her beslutningsforslag kan udkrystallisere
sig i nogle konkrete opstramninger i lovgivningen, og at vi dermed kan hindre, at der fremover kommer skandalesager i dansk erhvervsliv
- eller i hvert fald være med til at hindre det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
172702;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 3/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 173)
Forhandling";Poul Nødgaard
173157;name_party;":
Dansk Folkepartis holdning til dette fremsatte
lovforslag nr. L 173 er der nok ikke nogen tvivl
orn. Vi er imod denne given indfødsret i bundter. Dette lovforslag er nummer to ud af tre i
denne samling. Denne gang er vi oppe på 3.907
personer. Sidste gang var det 4.051. Så vi er
oppe på ca. 8.000 mennesker, og med et forslag
mere kan vi nå de 12.000 i et folketingsår.
Vi ser ud af dette forslag, at somalierne nu er
optaget, og dem vil vi helt sikkert se mange flere af fremover. Af de ca. 10.000-12.000 somaliere, der opholder sig her i landet lige nu, når vi
med familiesammenføring m.v. nok op på ornkring 20.000-30.000 somaliere, der skal have
dansk indfødsret: en gruppe, som overhovedet
ikke kan integreres i det danske samfund. I
Dansk Folkeparti forstår vi ikke, at regering og
Folketing tør blive ved. Lyt dog til befolkningen
i landet. Vi skal hjælpe mennesker i nød, men
behøver vi at gøre dem alle sammen til
danskere?
I lovforslaget, som ligger her, er der mennesker, som vi i Dansk Folkeparti gerne giver indfødsret, men der er til gengæld også mange ansøgere, som vi mener burde sendes hjem til
deres respektive hjemlande igen.
Det er ikke rimeligt over for den danske befolkning, at vi bliver ved med at gøre vidt forskellige etniske grupper til nye danskere.
Vi må være langt mere kritiske for at undgå
problemer på langt sigt.
Problemerne har vi i øvrigt allerede. Vi har
gadebander i mange byer. Sidste melding fra
rigspolitiet er, at i 11 ud af 54 politikredse ér der
gadebander, der volder politiet hovedbrud.
Indrømmet, der er også danske unge med i disse bander: men en hel del er de såkaldte andengenerationsindvandrere, som politiet åbenbart
står magtesløse over for.
Snyderi og bedrageri over for f.eks. Told og
Skat hører til dagens orden. Det viser de mange
retssager, som politi og toldvæsen har foretaget
i f.eks. pizzabarer og grønthandlerbutikker,
som de såkaldte nye danskere ejer.
Danske borgere oplever gang på gang disse
fremmedes krævementalitet og deres angreb på
det danske samfund for ikke at kunne forstå
dem. Jeg spørger så: Er det danskerne, der skal
integreres?
Især jmuslimerne beskylder vores samfund
for at være i moralsk forfald. Var det så ikke

4285

bedre, at de fandt et andet land at bosætte sig i?
Eller er det, fordi vi skal afrettes eller omvendes
her i landet, at de kører så hårdt frem med
deres synspunkter om danskemes moral?
De betænkeligheder, som vi i Dansk Folkeparti har - ligesom store dele af den danske befolkning også har - er ikke udtryk for racisme,
men realisme. Det er vores fædreland, vores
bøm og børnebørns fremtid, som vi her i
Folketinget er ansvarlige for.
I mange folkeskoler ude i landet lærer danske
elever ikke det, de skal, netop fordi klasseme
har så mange etniske elever. Derfor har lærerne
ikke tid eller overskud til at tage sig af de børn,
der kan sproget. I enkelte tilfælde har vi set
skoleledere og lærere forlade deres job, fordi de
ikke mere kan få sammenhæng i undervisningen.
De etniske børn i skolerne er nu også årsag
til, at f.eks. lejrskoleophold mange steder bliver
opgivet, fordi de muslimske børn ikke må deltage. Høstgudstjenester og besøg i danske kirker bliver også aflyst, netop på grund af at
muslimerne ikke kan deltage.
Privatskoler skyder op som paddehatte i
skovbunden. Danske forældre tager deres bøm
ud af folkeskolerne, og så betaler de selv for deres undervisning. Muslimske skoler skyder
ligeledes op som rene koranskoler: som har:
snabelen langt nede i statskassen, og pengene,
ja, de forsvinder tilsyneladende ud af landet.
Hvis vi ikke snart stopper med at gøre så
mange forskellige etniske grupper til såkaldt
nye danskere, vil vi i fremtiden se opgør mellem grupperne. Hvem vil så tage ansvaret for
det? Vi gøder jorden for borgerkrigslignende
tilstande her i landet.
Ingen dansker er uvillig til at hjælpe mennesker i virkelig nød: det har vi bevist gang på
gang. Jeg inviterer da gerne min nabo på husly,
hvis hans hus brænder. Men dermed gør jeg
ham da ikke til medlem af familien. Jeg forventer da, at han hurtigst muligt finder sig et sted
at bo.
Hvis vi bliver ved på denne måde, som vi har
kørt frem med i de senere år, så vil vi på et tidspunkt være ude af stand til at hjælpe mennesker i virkelig nød.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren: Hvor mange år skal vi endnu blive
ved med at give så mange forskellige etniske
grupper dansk indfødsret? Jeg spørger ikke om,
hvor mange flygtninge vi skal tage, for det kan
ministeren af gode grunde selvfølgelig ikke

4286

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 173)

svare på. Flygtninge tager vi også gerne imod,
men de bør rejse hjem igen.
Hvem har givet regeringen og Folketinget
mandat til at gøre Danmark til multietnisk samfund?";Inge Refshauge
177893;name_party;":
Nu kan man jo ikke her ved førstebehandlingen
vide, hvad det er for personer, der søger om
dansk statsborgerskab. Jo, man kan godt vide,
hvad det er for personer, men man kan ikke
vide så meget om deres baggrund. Og derfor er
det jo, at vi traditionen tro har en grundig udvalgsbehandling, hvor de pågældende personer
bliver kigget lidt efter i sømmene.
Det vil Fremskridtspartiet også tage initiativ
til denne gang, og så vil det vise sig, når vi når
frem til andenbehandlingen, om der er nogle af
de personer, der er optrykt i forslaget, og som
søger om dansk statsborgerskab, der efter vores
vurdering ikke bør have dansk statsborgerskab.
Derfor er det også lidt for tidligt at sige, om
vi er for eller imod det samlede forslag, men
hvis man skal se på statistikken og historien, så
har det endnu ikke været tilfældet, at Fremskridtspartiet har stemt for et sådant forslag, så
det gør vi nok heller ikke denne gang.
Der er tre kriterier, som vi i Fremskridtspartiet ønsker skal være opfyldt i forhold til de
personer, der søger om dansk statsborgerskab:
Det er vores opfattelse, at man må kunne forsørge sig selv. Det er vores opfattelse, at man
ikke må have væsentlig gæld til det offentlige.
Og det er vores opfattelse, at man skal have afholdt sig fra kriminalitet. Hvis man ikke kan
opfylde de tre kriterier, så mener vi i Fremskridtspartiet ikke, at vi overhovedet behøver at
diskutere, om der skal tildeles dansk statsborgerskab til de pågældende personer.
Lad mig så tage fat i antallet. Her synes jeg
nok, at det måske var værd at overveje, at vi
her i Folketinget sådan mere generelt fik en
drøftelse af den inflation, der er sket i forhold til
antallet af udlændinge, der søger om dansk
statsborgerskab. Tidligere, og det er ikke så
mange år tilbage - bare for to år, tre år siden var antallet, der søgte, årligt på omkring 6.000.
Nu er vi oppe på 12.000.
Den inflation, der sker i forhold til udlændinge, der søger om dansk statsborgerskab, synes
vi i Fremskridtspartiet er ganske foruroligende,
og man burde måske et øjeblik stoppe op og

overveje, om det nu også er det, man vil. Skal vi
blot give los og så lade alle, der har lyst til at
søge dansk statsborgerskab, få det? Man kan
godt stille sig selv spørgsmålet og et øjeblik
overveje forudsætningen for, at disse personer
kan søge dansk statsborgerskab, som jo sådan
set er, at de har opholdt sig i Danmark i nogle
år, og dermed er vi tilbage ved et andet problem, nemlig hele spørgsmålet om familiesammenføring.
Familiesammenføringsreglerne er ganske vist
blevet skærpet - det skal regeringen da have
ros for - men selv om man har skærpet dem, så
ser vi jo, at det lige præcis er på den konto, der
kommer ganske, ganske mange udlændinge til
Danmark. Og det finder vi i Fremskridtspartiet
er foruroligende og problematisk, og det burde
vi tage fat i.
Hvis man laver bare en forsigtig fremskrivning af de her tal, bare en forsigtig fremskrivning af den udvikling, der har været, og så er
tallene fra denne folketingssamling end ikke taget med, så viser det jo, at om bare 30 år - kun
om 30 år - så vil der være 1,4 mio. borgere her
i landet, der har dansk statsborgerskab, men
har en udenlandsk baggrund. Og man kunne
måske godt lige stoppe op et øjeblik og så overveje: Er det det, vi ønsker? Er det det, et flertal i
Folketinget ønsker, nemlig at fordelingen i det
danske samfund skal være på den måde? Det
ønsker vi i Fremskridtspartiet ikke.
Men tilbage til det konkrete lovforslag. Der er
ingen tvivl om, at også for Fremskridtspartiets
vedkommende er det sådan, at dem, der opfylder kriterierne, også de kriterier, som
Fremskridtspartiet ønsker at opstille, har vi ikke
noget imod får dansk statsborgerskab. Men vi
mener, det må være et minimum, at man i hvert
fald kræver, at de pågældende har holdt sig fri
af kriminalitet, ellers er der efter vores opfattelse ingen grund til at tildele dansk statsborgerskab.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
181822;name_party;":
Jeg synes bare på baggrund af de sidste to indlæg, at der var brug for, at nogen gik op og kippede lidt med flaget over, at 2.175 mennesker
har opfyldt betingelserne for at søge om dansk
indfødsret, og at de forhåbentlig får det. Jeg ser
det som en festdag.

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 173)
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
182156;name_party;":
Med de tal, der har været bragt frem her i de
sidste par indlæg, synes jeg, det er værd at sige
det, der i øvrigt er sagt før fra denne talerstol:
Det er rigtigt, at der er flere personer på det
her lovforslag, end der normalt plejer at være,
ligesom der var flere personer på det sidste forslag, vi havde i oktober eller november måned.
Det er der al mulig grund til at glæde sig
over, for en væsentlig årsag til, at der er flere
personer på, er, at ministeren, som jo agerer
sekretariat for Indfødsretsudvalget, har lyttet til
vores kritik af, at det var uanstændigt, at selv
ganske almindelige sager havde en sagsbehandlingstid på to år. Der er blevet ansat mere
personale i det pågældende kontor, og det har
ført til, at sagsbehandlingstiden nu er på vej
ned.
Så der er al mulig grund til at glæde sig over,
at der er kommet flere på lovforslaget. Det vil
der formentlig også gøre på de næste par lovforslag, indtil man har fået bragt sagsbehandlingstiden ned på et anstændigt niveau.";Dorte Bennedsen
183179;title_name;":
Uden at gå ind i en nærmere polemik eller debat med Dansk Folkepartis ordfører vil jeg blot
sige til debatten, som Dansk Folkeparti jo ofte
rejser, når det drejer sig om indfødsret, at vi har
en grundlovsfastsat regel om, at det alene er
Folketinget, der ved lov kan give dansk indfødsret ved naturalisation. Det foregår gennem
lovgivning i Folketinget.
Når Dansk Folkeparti herigennem vil have en
udlændingedebat, så synes jeg, det er forkert.
Hvor mange udlændinge, der, får fast opholdstilladelse eller varig opholdstilladelse her i
Danmark, er jo ikke noget, vi fastlægger gennem indfødsretsreglerne, som er fastlagt igennem drøftelser mellem Folketingets partier i
Indfødsretsudvalget, og som vi administrerer
efter i Justitsministeriets Indfødsretskontor.
Det er ikke her, vi regulerer, hvor mange forskellige udlændinge der kan få beskyttelse og
ophold her i landet. Det er gennem udlændingelovgivningen. Når de så først gennem udlændingelovgivningen har fået opholdstilladelse
med henblik på varigt ophold her, så har vi
fastsat nogle regler for, at når de mennesker har
ladet sig integrere, kan vores sprog, har været
her i lang tid og måske endda fået børn, der er
født og opvokset her i landet, så kan de blive

4287

danske. Det er vel det, vi skal tage stilling til,
om vi ønsker det.
Hvis man ønsker at begrænse antallet af
fremmede i vores land og ikke ønsker at have
forskellige typer af fremmede, er det gennem
udlændingelovgivningen, det reguleres, og ikke
gennem indfødsretsreglerne. Så jeg synes, at
man fra Dansk Folkepartis side med den til- ,
gang, man har til det her, måske skulle lægge
sit engagement her. Det ved jeg jo, man har.
Partiet må jo gøre op med sig selv, hvilke
synspunkter, værdier og holdninger det står,
med her. Dem deler jeg ikke, det gør regeringen
ikke.
Men det er forkert, synes jeg principielt, at
tage debatten på det felt, når det drejer sig om
indfødsretsreglerne, for det er altså mennesker,
som med den lovgivning, der er gældende her,
har fået ret til at få varigt ophold her i landet.
Så det, vi her tager stilling til, er: Synes vi, at
de, når de er integreret, kan blive danske statsborgere? Der er altså et meget stort flertal her i
Folketinget, der mener, at det skal de, når de lever op til de kriterier og de betingelser, som er
fastsat gennem de aftaler, der er mellem Folketingets partier.
Her er der jo, som enhver ved, nogle generelle regler, man skal leve op til, nemlig minimum 7 års ophold her, og så skal man have
holdt sig fri af kriminalitet, og hvis man ikke
kan det, får det ganske betragtelig betydning
for tidspunktet for, hvornår man kan opnå
dansk indfødsret, for der er en lang karensperiode. Det er i øvrigt noget, som vi i øjeblikket partierne imellem drøfter nogle ændringer
til.
Men blot foranlediget af det spørgsmål, som
Dansk Folkepartis ordfører stillede mig, om,
hvor lang tid vi skal blive ved med det, kan jeg
sige, at det skal vi blive ved med, så længe der
er et meget stort flertal her i Folketinget, der vil
administrere efter de regler, som vi bruger i
dag.
Fru Dorte Bennedsen har i øvrigt fuldstændig
ret i, at når der optræder betragtelig flere her og
også har gjort det på de seneste par forslag til
lov om indfødsret, så hænger det netop sammen med, at vi foranlediget af en henvendelse
fra Folketingets Indfødsretsudvalg i Justitsrninisteriet har kunnet opprioritere ressourceanvendelsen i Indfødsretskontoret, så der er mere
personale, så vi kan få sagsbehandlingstiderne
ned fra de, tidligere to år til en målsætning om i ,

4288

Tirsdag den 2. marts 1999 (L 173)

løbet af kort tid at være nede på et års sagsbehandlingstid.
Hermed sluttede forhandlingen og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
186940;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om parrådgivning.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 2/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
187357;title_name;":
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag går ud
på, at regeringen i næste folketingsår skal fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de
nødvendige ændringer af administrative forskrifter med henblik på at sikre alle ægtepar frivillig ægteskabs- og skilsmisserådgivning.
Rådgivningen skal efter forslaget tilbydes af
amtskommunerne, der eventuelt kan overlade
opgaven til private organisationer. Brugerne
skal selv betale en vis del af rådgivningens ornkostninger.
At det er amtskommunerne og ikke statsamterne som den almindelige familieretlige myndighed, der skal varetage rådgivningen, begrundes i forslaget bl.a. med, at ægtefæller ikke
under en senere sag om f.eks. separation eller
skilsmisse skal risikere at blive konfronteret
med omstændigheder,
I som er kommet frem
under rådgivningen.
Det fremgår af forslagets bemærkninger, at
rådgivningen skal tilbydes alle par, der har

problemer i samlivet, på et så tidligt tidspunkt,
at skilsmisse og separation kan undgås. Det er
derfor ikke en betingelse, at der f.eks. er taget
skridt til ophævelse af samlivet, eller at der i
øvrigt foreligger kvalificerede sarnlivsproblemer.
Jeg tror, at alle kan være enige i det overordnede formål med beslutningsforslaget: at de
samlivsproblemer, som de fleste ægtepar jo før
eller siden kommer ud for, kan blive løst, således at ægteskabet kan bevares. Det er normalt
det bedste for parterne, for deres bøm og øvrige
familie og for samfundet som helhed.
Alligevel synes jeg, at forslaget giver anledning til en række væsentlige spørgsmål og problemer, som jeg gerne vil uddybe nærmere. For
det første forstår jeg bemærkningerne til forslaget således, at den skitserede rådgivningsordning skal indarbejdes i den familieretlige lovgivning.
Dér mener jeg ikke at ordningen i givet fald
vil høre hjemme. Det skyldes, at rådgivningen
ikke specifikt knytter sig til spørgsmål, som
ægteskabsloven regulerer, herunder separation.
Og skilsmisserådgivningen skal som nævnt
også og vel navnlig ydes på et meget tidligt
tidspunkt, således at samlivsproblemer så vidt
muligt kan løses, før de udvikler sig til noget
mere alvorligt. Det understreges også af, at det
som nævnt er amtskommunerne og ikke de
familieretlige myndigheder, der skal varetage
rådgivningen.
Jeg mener derfor, at ordningen i givet fald
må høre hjemme i en helt anden lovgivning.
Det synspunkt gav den daværende justitsminister også udtryk for i 1994 under behandlingen
af et tidligere lovforslag om parrådgivning, som
er omtalt i beslutningsforslagets bemærkninger.
Ordningen måtte i givet fald også drøftes
nærmere med arntskornmuneme, bl.a. med
henblik på en belysning af de økonomiske konsekvenser. Det er jo en meget omfattende opgave, man her lægger op til at påføre amterne.
Et andet spørgsmål vedrører afgrænsning af,
hvem der skal være berettiget til rådgivning.
Forslaget omfatter kun ægtefæller. I lyset af den
ligestilling mellem ægtepar og registrerede
partnere, som lov om registreret partnerskab er
udtryk for, måtte en rådgivningsordning efter
min opfattelse i hvert fald også omfatte registrerede partnere.
Og man kan spørge, hvorfor ordningen ikke
også skal gælde for papirløse samlevende par.
De kan jo have lige så alvorlige problemer som

(537)
Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)
ægtefæller og en lige så ànerkendelsesværdig
interesse i at få dem løst, ikke mindst af hensyn
til de børn, som der jo bliver stadig flere af i
disse parforhold.
Her er der altså også et problem, som der må
ses nærmere på, og som i givet fald næppe kan
undgå ganske markant at ændre de i sagens natur allerede usikre økonomiske forudsætninger,
som forslaget bygger på.
Endelig vil jeg gerne pege på de muligheder,
som allerede i dag eksisterer for, at bl.a. ægtepar kan få rådgivning med henblik på løsning
af samlivsproblemer. Der er jo nemlig allerede i
vidt omfang ordninger til rådgivning for dem,
der ønsker hjælp til løsning af sådanne problemer.
For det første er der hele den generelle bestemmelse i § 3 i lov om social service, som indebærer, at enhver har ret til at få gratis rådgivning i sin kommune. For ægtepar med samlivsproblemer er der altså allerede efter den bestemmelse mulighed for at få hjælp til løsning
af deres vanskeligheder.
Der er som bekendt også mulighed for at få
hjælp og rådgivning ved henvendelse til en
præst.
Endvidere findes der, som det også er anført
i forslagets bemærkninger, den selvejende institution Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen, som
yder et stort og til dels offentligt finansieret arbejde i form af terapi og rådgivning m.v. for at
bevare truede ægteskaber.
Endelig skal jeg pege på, at der i lov om forældremyndighed og samvær findes bestemmelser om børnesagkyndig rådgivning. Her er der
som bekendt navnlig tale om rådgivning i forbindelse med uenighed om forældremyndighed
eller samvær, men selv om rådgivningen altså
primært fokuserer på en løsning af de problemer, der vedrører parrets børn, vil rådgivningen i sagens natur også ofte berøre de underliggende problemer mellem forældrene.
Det er velkendt, at der har været gjort meget
ud af den bømesagkyndige rådgivning, bl.a. i
form af en forsøgsordning i Københavns Statsamt, den såkaldte mediation, og i Københavns
Overpræsidium og Yejle Statsamt en forsøgsordning, der er baseret på en udvidet bømerådgivning.
Forsøgsordninger, der nu er afsluttet, vil i
foråret blive undergivet en nærmere evaluering,
og jeg vil herefter overveje spørgsmålet om,
hvorvidt rådgivningsordningen efter loven
generelt bør justeres.

4289

Der er altså allerede i dag betydelige muligheder for hjælp og rådgivning i anledning af
sarnlivsproblerner. Så jeg savner en nærmere
begrundelse for, hvorfor disse ordninger, evt. i
justeret form, ikke er tilstrækkelige, og altså
også for, hvorfor der nu skal indføres en helt ny
og givetvis meget omkostningskrævende rådgivningsordning.
Lad mig til sidst gentage, at jeg har stor respekt for de principper, som Kristeligt Folkeparti, i øvrigt meget omhyggeligt og gennemarbejdet, har gjort rede for i sit beslutningsforslag.
Det mener jeg er meget anerkendelsesværdigt.
Men som jeg har forsøgt at gøre rede for, rejser
forslaget efter min opfattelse altså også en række væsentlige spørgsmål og problemer, som der
i givet fald må ses nærmere på, og det er jeg
selvsagt indstillet på at gøre i drøftelser under
det udvalgsarbejde, der nu skal finde sted med
baggrund i forslagets overførelse til et af de
stående udvalg her i Folketinget.
(Kort bernærkning).";Frank Jensen
193820;name_party;":
Jeg rnä- selvfølgelig forstå justitsministerens tale
sådan, at regeringen afviser forslaget, og at man
bl.a. - ud over at man godt forstår de positive
intentioner hos Kristeligt Folkeparti - gør det,
fordi man er i tvivl om, hvorvidt der er behov
for det, som Kristeligt Folkeparti foreslår.
Her vil jeg godt på det tidspunkt i debatten,
som vi er nået til nu, sige, at det i hvert fald undrer mig lidt, at justitsministeren bruger det argument i sin afvisning, for regeringen fremsatte
jo selv i 1994 et tilsvarende forslag, som gik ud
på en frivillig parrådgivning, men som kun nåede til første behandling i Folketinget, hvorefter
det forsvandt ud i den blå luft, havde jeg nær
sagt, og hvor vi nu tager tråden op i dag.
Så det, som jeg synes det i virkeligheden
kunne have været interessant at høre, er, hvad
der har fået regeringen til at ændre holdning fra
1994, hvor man rent faktisk fremsatte et forslag
om frivillig parrådgivning, og til i dag, hvor
man mener, at der måske ikke er behov for det.
Tredje næstfonnand (Poul Nødgaard):
Fru Else Marie Mortensen som ordfører.";Jann Sjursen
194926;name_party;":
Jeg må medgive - som justitsministeren også
har gjort - at forslagsstilleme har gennemarbejdet det her beslutningsforslag ganske grundigt.
Og i den socialdemokratiske gruppe har vi me-

4290

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)

get sympati for den del af forslaget, der handler
om at give folk, der er i krise, en så god professionel rådgivning, at de venter med at tage afgørende, determinerende skridt vedrørende deres parforhold, til vredesfasen i krisen er gennemlevet og de nærmer sig en ny orienteringsfase i parforholdets krise.
Når det er sagt, er det også vores opfattelse,
at der i forslagets bemærkninger og begrundelser anvendes nogle præmisser, som vi ikke
mener holder:
Forslagsstillerne begrunder forslaget med
den høje skilsmisseprocent og henleder også
opmærksomheden på, at den obligatoriske rådgivning i forbindelse med skilsmisser blev ophævet i 1989.
Det er rigtigt, at der er en stor andel af de
indgåede ægteskaber og parforhold, som ender
i skilsmisser. Det er imidlertid også en kendsgeming, at den forholdsmæssige andel af par,
der vælger skilsmisser, har været faldende
igennem de seneste 10 år. Det skyldes, at antallet af vielser har været stigende fra 31.132 i 1987
til 34.163 i 1997, samtidig med at det faktiske
antal skilsmisser har været faldende fra 14.381 i
1987 til 12.848 i 1997.
Der er altså tale om et relativt fald i skilsmisser i forhold til indgåede ægteskaber fra 46,2
pet. til 37,6 pct.
Samtidig ændres tidspunktet, hvor folk vælger skilsmisse, idet der relativt set ikke er nær
så mange skilsmisser i ægteskabets første 3 år
nu, som der var for 10 år siden. Der er faktisk
tale om et fald fra 14,2 pct. af samtlige skilsmisser til 12,8 pct.
Der er mange hypoteser om, hvorfor denne
udvikling finder sted. Jeg har den personlige
opfattelse - men den tror jeg mange deler - at
tendensen kommer af, at unge mennesker i dag
venter nogle år med at gifte sig. De flytter sammen, og så prøver de de udfordringer og forpligtelser, der knytter sig til et samliv, inden de
gifter sig, og så holder ægteskabet altså længere.
Med de tal vil jeg ikke bortforklare, at der
stadig væk er nogle problemer i forbindelse
med uoverensstemmelser i parforhold, især
problemer, der rammer børn. Jeg vil blot påpege, at tidens almindelige tendens er en reaktion
i form af færre skilsmisser i forhold til den aktion, der fandt sted, da antallet af skilsmisser
toppede for 15-20 år siden.
Som jeg nævnte, har vi en dyb erkendelse af,
at der er behov for hjælp til par i krise og til

parrenes bøm. Det helt forfærdelige er blot - og
det er jo en kendsgeming, som alle professionelle i mange sammenhænge har erkendt, f.eks.
lærere i forbindelse med forældrekonsultationer
og medarbejdere i krisecentre og i den bømesagkyndige rådgivning - at de tilfælde, hvor
rådgivning er mest tiltrængt, ofte er de tilfælde,
hvor det er sværest at få folk til at komme og
modtage rådgivningen. Det kræver mindst to at
skilles, og det kræver mere end en at forliges.
Det er muligt, at der skal være bedre rådgiv ningstilbud til rådighed, end der er nu, men vi
føler os ikke helt overbeviste om, at beslutningsforslag nr. B 81 er svaret. Men vi håber, at
folk bliver bedre til at bruge bl.a. de muligheder, som justitsministeren har opregnet, og det
kunne måske være en god idé med en eller anden form for oplysningskampagne om de
eksisterende rådgivningsmuligheder.
På den baggrund kan vi ikke støtte det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
198407;name_party;":
Fru Else Marie Mortensen sagde ganske rigtigt,
at det kræver mindst to at skilles og mere end
en at forliges, og det synes jeg sådan set meget
godt rammer nogle af de problemer ind, som
ægtefolk kan stå over for.
Det, som jeg synes er vigtigt at fremhæve i
forbindelse med Kristeligt Folkepartis forslag i
dag, er jo, vi ønsker at sætte ind med en tidlig
rådgivning, før hele korthuset braser sammen,
havde jeg nær sagt, og man er dér, hvor man
skal skilles, og hvor man ikke kan forliges
længere.
Det synes jeg er den helt principielle forskel,
også med hensyn til det forslag, regeringen
kom med i 1994. Og jeg kunne meget godt tænke mig at høre Socialdemokratiet her på talerstolen i dag tilkendegive, om ikke det skal være
Kristeligt Folkepartis forslag, som skal bruges,
så i hvert fald at der bør ske noget på området
her. For selv om der er sket et relativt fald i antallet af skilsmisser i de sidste år - og gudskelov for det - så er der dog trods alt stadig væk
over 12.000, der bliver skilt.
Og erfaringerne fra bl.a. det dygtige arbejde,
der gøres i Ægteskabs- & Skilsrnissehjælpen, er
jo rent faktisk, at tidlig rådgivning nytter. Den
skaber nyt liv i ægteskaber, som ellers er gået
mere eller mindre døde. Og i forhold til den
forebyggelsespolitik, som bl.a. Socialdernokratiet står for på mange andre områder, synes jeg

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)
derfor, at det ville være velgørende at høre fra
fru Else Marie Mortensen her i dag en lidt mere
offensiv indstilling til det at gøre noget for at få
nedbragt det høje skilsmissetal.
(Kort bernærkning).";Jann Sjursen
200005;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at de tal, vi ser, er
voldsomme - det er mange - men det, som jeg
synes vi skal have noget mere snak om, og det
kan vi jo få i forbindelse med udvalgsarbejdet
til det her beslutningsforslag, er den målgruppedefinition, der nu kommer ind, og her kunne
den tidlige rådgivning af par, der er kommet i
en eller anden mindre krise, være et meget godt
afsæt at tage.
Men jeg mener også, at vi skal snakke om
succeskriterier, for der findes rent faktisk gode
skilsmisser. Det er ikke alle skilsmisser, der er
ulykkelige, og det er ikke Socialdemokratiets
opfattelse, at man for enhver pris skal bevare
enhver form for ægteskaber i dette land. Er succeskriteriet gode skilsmisser, eller er det ægteskaber, der er bevaret for enhver pris, eller er
det bare at få glade bøm ud i den anden ende?
Sådan nogle ting mener vi er afgørende vigtige for overhovedet at gå ind i en snak om,
hvilke løsninger der er på de her problemer. Og
jeg vil stadig væk foreslå, at der sættes ind med
mere oplysning om, hvilke rådgivningsmuligheder der rent faktisk er i dag.
I øvrigt synes jeg, det er ganske tankevækkende, at der engang var en psykolog i et undervisningsforløb, som sagde til mig: Al rådgivning er i virkeligheden noget svært noget, og
der er masser af undersøgelser, bl.a. amerikanske undersøgelser, som viser, at en god snak
med en nabo kan have nøjagtig den samme
gode effekt som et langvarigt dybdeterapeutisk
forløb.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
201481;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Else Marie Mortensen,
når hun siger, at en lang snak med en nabo kan
være bedre end et langvarigt, dybtgående terapeutisk forløb. Problemet er bare, at vi ikke taler ret meget med vores naboer i dag, og problemet er, at der er virkelig mange ægtepar,
som ikke har nogen, som de faktisk føler at de
kan tale med om de her problemer. Det er det
meget alvorlige problem ikke bare i forhold til
skilsmissetallet, men i det hele taget i vores
samfund, at vi går og hytter vores eget skind i

4291

stedet for at tale med hinanden, både ægtefæller og naboer og gode venner. Hvis vi gjorde
dét, kunne vi løse mange flere problemer. Heri
er jeg fuldstændig enig med fru Else Marie
Mortensen.
Når det gælder de gode skilsmisser, bryder
jeg mig egentlig ikke så meget om det begreb,
for jeg tror, at alle kommer ud af en skilsmisse
med nogle følelsesmæssige ar, som det kan
være meget svært at få lægt.
Men vores forslag tager jo ikke sigte på, at
man overhovedet ikke under nogen omstændigheder skal kunne få lov til at få skilsmisse.
Der er nogle, for hvem ægteskabet går definitivt
i stykker, og hvor skilsmissen er den sidste udvej, om end den ikke synes at være den optimale udvej. Det må vi bare erkende. Men med
de store menneskelige, men i og for sig også
økonomiske omkostninger, der følger i kølvandet på skilsmisserne, må det da være vigtigt for
os at sikre, at der sættes ind med en indsats,
som dog gør, at antallet af de skilsmisser, der så
bliver, minimeres. For jeg tror, at de færreste
skilsmisser, hvis overhovedet nogen, er såkaldte lykkelige skilsmisser - for at bruge et andet
begreb, der somme tider bliver brugt i debatten.";Jann Sjursen
203179;title_name;":
Fru Karen Rønde som ordfører.";Poul Nødgaard
203226;name_party;":
Venstre, kan tilslutte sig intentionerne bag
beslutningsforslaget. Venstre er enigt med
Kristeligt Folkeparti i, at der desværre er for
mange skilsmisser.
Ægteskabet og familien er et centralt led i det
danske kulturmønster og i det danske samfund:
og Venstre lægger stor vægt -på, at der værnes
om ægteskabet, og at der gøres mest muligt for
at skabe nogle ydre rammer for familien, som
betyder, at ægteskabet og familiesammenholdet
kan bevares.
Jeg tror, langt de fleste af os har den opfattelse, at det er lykkeligt, hvis et parforhold, der
er ved at gå i opløsning, ved hjælp af rådgivning kan blive ved med at holde. For kærlighed
er ikke en forbrugsvare, og et samliv og et ægteskab er noget, man som partner skal værne
om og gøre en aktiv indsats for at få til at fungere, og som man naturligvis skal kæmpe for.
Som fru Else Marie Mortensen var inde på i
sin ordførertale, er antallet af skilsmisser heldigvis faldet med 10 pet. over en 10-årig periode, selv om antallet af vielser er steget med over

4292

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)

10 pet. Så det går heldigvis i den rigtige retning.
Og som de tidligere talere også har været inde
på, må vi huske på, at en skilsmisse i visse tilfælde kan være den bedste udgang for både
børn og forældre.
Og i Venstre lægger vi afstand til et behandlersamfund, hvorfor rådgivning som udgangspunkt bør tilbydes i privat regi. Det kan ikke
være statens opgave at påtage sig parrådgivning. Hvis et par ønsker rådgivning enten i forbindelse med det almindelige samliv eller ved
overvejelser om opgivelse af samlivet, bør de
selv opsøge det. Et parforhold eller en mangel
på samme må ikke opfattes som et socialt problem. Der er jo tale om, at to voksne mennesker
indgår en aftale om at formalisere deres samliv,
når de indgår et ægteskab, og senere eventuelt
om at ophæve det.
Så Venstre finder intentionerne bag beslutningsforslaget særdeles sympatiske, men vi er
skeptiske over for selve forslaget.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
205214;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Karen Rønde på Venstres vegne kan tilslutte sig intentionerne bag
Kristeligt Folkepartis forslag, men jeg synes alligevel, det er lidt utroligt, at man også her ligesom lader privatiseringsbølgen slå ind, når
det gælder noget så fundamentalt som et forsøg
på at bevare ægteskabet. For uanset at man kan
søge rådgivning i privat regi - og det er jo fornemt, og det har Folketinget faktisk også støttet,
f.eks. via Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen - må
man dog sige, at det, at ægteskaber går i opløsning, og det, at forældre flytter hver til sit og
mere eller mindre deler bømene, jo faktisk også
får nogle samfundsmæssige konsekvenser. Det
får i virkeligheden også konsekvenser i økonomisk retning - hvis den term måske bedre forstås af fru Karen Rønde - og derfor kan man sige, at samfundet ikke kan være ligeglad med,
hvor højt eller lavt skilsmissetallet er, ud over at
vi rent faktisk gerne vil hjælpe mennesker til at
komme på ret køl igen også i forhold til deres
ægteskab.
Så derfor må jeg spørge, om det i virkeligheden ikke er privatisèringsideologien, havde jeg
nær sagt, der tager overhånd her i forhold til
Venstres holdning, når man siger, at det alene
skal foregå i privat regi, og så kan vi fra det
offentliges side sådan set bare lade det sejle
afsted.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
206545;name_party;":
Nej, der er slet ikke tale om privatiseringsideologien her: der er tale om et menneskesyn, der
går ud på, at man selv må tage ansvaret. Når
man indgår et ægteskab eller en anden form for
samliv, må man selv tage ansvaret for og kæmpe for, at det fungerer.
Og med hensyn til, at man kan få brug for
hjælp eller støtte, også som enlig, kan jeg måske
stille spørgsmålet: Hvor går grænsen for, hvem
der skal have statslig støtte til hjælp? Skal det
være enlige, eller skal det alene være dem, der
gerne vil finde en partner, eller skal det være
registrerede partnere, osv.? Hvor går grænsen?
Og dér mener vi i Venstre, at man selv må
tage ansvaret for et samliv eller et ægteskab, og
har man brug for rådgivning på et eller andet
tidspunkt i sit liv, må man selv opsøge den.
(Kort bemærkning).";Karen Rønde
207355;name_party;":
Jamen hvis man gennemfører det princip konsekvent og fuldt ud, som bliver nævnt her, betyder det jo, at masser af de tilbud om rådgivning, som der i dag er fra det offentliges side
med hensyn til sygdomsforebyggende foranstaltninger - og for den sags skyld også over for
folk, som er psykisk syge - godt kunne droppes, for så er det dybest set folks private sag, og
de må selv tage ansvaret for deres liv. Og dér
synes jeg kæden hopper af hos Venstre, når det
gælder spørgsmålet om, hvorvidt vi som samfund har et ansvar for eller, vil jeg hellere sige,
en interesse i, at så mange ægteskaber som
overhovedet muligt bliver bevaret.
Vi ønsker ikke at tage ansvaret fra nogen, og
vi ønsker ikke at pålægge nogen at tage imod
rådgivning, vi ønsker bare, at tilbudet skal være
der. Så kan de, der vil bruge det, tage imod det,
og vil de oven i købet betale noget for det, kan
de gøre dét. Det synes jeg som minimum vi
skylder de folk i vores samfund, som har forpligtet sig over for hinanden og måske også
over for nogle bøm.";Jann Sjursen
208413;title_name;":
Fru Pernille Sams som ordfører.
Pemille Sams (KF):
Det Konservative Folkeparti er enigt i holdningen bag det her forslag. Vi ønsker at styrke
både ægteskabet og familien og familiens rnuligheder for at klare kriser. Vi mener, at farni-

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)
lien er en utrolig vigtig del af det enkelte menneskes fundament, et bærende element i vores
hverdag og en meget vigtig del af børns tryghed i deres opvækst.
Men om denne holdning så skal føre til, at
der oprettes en skatteyderbetalt rådgivning,
som det her foreslås, er vi langt mere betænkelige ved. Det er jo en form for genoplivning af
statsamternes mægling, ganske vist i en anden
form, men den var i hvert fald ikke nogen udpræget succes, og der var ikke mange, der
savnede den, da den blev afskaffet.
Det anføres, at den rådgivning, som eksisterer i dag, er en succes, bl.a. fordi halvdelen af.
de par, som har været i rådgivning, har valgt at
blive sammen. Men det er vel nogenlunde det
samme tal for de par, som ikke har været i rådgivning. Her er andelen af ægtefolk, der bliver
sammen, jo også højere, så det skyldes næppe,
at de mennesker, der søger rådgivning, har
større problemer. Statistik er jo en mystisk sag,
som man kan få meget ud af. Alle ægteskaber
har deres op-og nedture.
Tværtimod må man vel sige, at de, der søger
rådgivning, har vist en ualmindelig god vilje til
selv aktivt at løse deres samlivsproblemer. Og
der er jo allerede adskillige muligheder for rådgivning. Det skal man have in mente, når man
diskuterer det her forslag. Det er jo ikke et
spørgsmål om at etablere rådgivning. Man kan jo
i dag få rådgivning alle mulige steder. ,
Et andet problem ved forslaget er dets manglende afgrænsning. Hvor små må et ægtepars
problemer være, før de har ret til at få skatteyderbetalt rådgivning med det usikre udfald, i
sådan noget altid vil have? Og hvad med papirløse samlevere, hvad med kærester, og hvad
med homoseksuelle? Hvor går disse grænser?
Vi er enige i, at mange samlivskriser sikkert
kan afhjælpes ved, at parterne snakker sammen.
Vi er også enige i, at et lavt skilsmissetal generelt set er et gode. Men det er naturligvis ikke et
ubetinget gode. Det er ikke i sig selv en succes,
for der vil altid være ægteskaber, som fungerer
så dårligt, at skilsmisse bliver den mindst ringe
løsning, selv for børnene.
Det kan måske lyde hårdt, men sådan er virkelighédén af og til, og det kan hverken Folketingets gode vilje eller nok så professionel terapi ændre på. Voksne mennesker skal have den
mulighed, det er at træffe beslutning om at blive skilt, hvis det er det mindst ringe i situationen.

4293

I Det Konservative Folkeparti er vi derfor
ikke umiddelbart parate til at oprette skatteyderbetalt parrådgivning til alle, og vi synes ikke, det skal være en ny statslig udgiftsopgave,
som skatteyderne nu skal pålægges. Det er og
bliver nu engang folks egen beslutning, om de
vil lade sig skille eller ej, og vi opfatter ikke
samlivsproblemer som en sygdom, der pr.
automatik må påkalde sig samfundets omsorg.
Og man skal nok passe på med at tro, at man
kan lovgive sig ud af alle problemerne, og hvor
megen sympati vi end har for denne idé om at
få folk til at gå i parterapi, mener vi ikke, at det
er en statslig opgave at finansiere det.
Vi er åbne over for at se på alternativer, f.eks.
at den selvejende institution Ægteskabs- &
Skilsmissehjælpen kan få bedre muligheder for
at blive landsdækkende, eller hvad ved jeg, og
som jeg har sagt, er vi positive over for holdningen, men vi er meget betænkelige ved bl.a.
de økonomiske konsekvenser af det foreliggende forslag, og vi kan ikke umiddelbart stemme
for det, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
212097;name_party;":
Økonomien kan vi altid forholde os til, og jeg
skal da medgive, at det er et forslag, som koster
penge. Det fremgår også af beslutningsforslaget. Men hvis vi endelig skal se på det økonomiske aspekt, og det kan vi godt - jeg synes, det
menneskelige aspekt er det vigtigste, men hvis
vi endelig skal se på det økonomiske aspekt hvad koster så ikke de mange skilsmisser, der
er? Hvad betyder det f.eks. ikke for boligområdet, at så mange flere måske har brug for egne
lejligheder osv. på grund af skilsmisse?
Det tager vi med: det vil vi også godt være
med til at støtte fra Kristeligt Folkepartis side,
men hvis vi skal gøre de økonomiske omkostninger op i cool facts, er jeg ikke i tvivl om, at
hvis man bare kunne redde en brøkdel af de
12.000 ægteskaber, der hvert år bliver til skilsmisser, så var der måske i virkeligheden sparet
mere, end det koster at oprette det tilbud, som
vi her lægger op til fra Kristeligt Folkepartis
side.
For det andet er det vigtigt for mig at understrege - for det lyder, som om vi vil tvinge folk
til at blive sainmen for enhver pris: Hvis folk vil
skilles, så har de den mulighed, og så skal de
gøre det. Og det kan også være den mindst ringe udvej, som fru Pernille Sams siger: det vil jeg
godt understrege. Men hvis folk, inden de når

4294

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)

så langt som til at tage skridt til at blive skilt,
selv kan se, at det måske kunne være godt at få
nogle til at hjælpe sig til at fortsætte samlivet,
og er villige til det, hvorfor skulle vi så ikke
sikre, at de får den mulighed?";Jann Sjursen
213678;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
213730;name_party;":
Jeg skal undlade at svinge mig så højt op, som
nogle af de foregående ordførere har gjort.
SF finder som udgangspunkt, at det er en
god idé med tidlig rådgivning til par, der står i
en krise, som kan ende i en skilsmisse, og vi er
enige med justitsministeren i, at en sådan rådgivning på samme måde skal kunne ske over
for registrerede partnere og papirløse ægteskaber. Og vi er enige i, at det skal være en tidlig
rådgivning, og det var også en af vores begrundelser for, at vi ikke umiddelbart syntes, den
forhenværende justitsministers forslag fra 1994
var en specielt god idé.
SF har tidligere støttet Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen i København og støttet udbygningen i Aalborg og finder, at de metoder, som
denne rådgivning benytter sig af, tilsyneladende bærer frugt. Imidlertid er vi tøvende over for
den konstruktion, som De Kristeliges forslag
lægger op til.
En af årsagerne til, at De Kristelige ikke går
ind for Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen, står
jeg lidt uforstående over for, men en af grundene til, at statsamterne ikke anvendes, er bl.a. et
eller andet med notatpligt.
Jeg har svært ved at se, hvorfor en amtskommune ikke skal have en eller anden notatpligt.
Det er jo, fordi konstruktionen har været sådan
i det oprindelige forslag.
Så det halter lidt med den organisatoriske
placering i det her forslag.
Samtidig må vi jo erkende, at erfaringerne fra
de to statsamter viser, at der ikke er den voldsomt store søgning. Spørgsmålet må derfor være, om bare et par rådgivningscentre i Jylland
og et par på øerne ikke vil være tilstrækkeligt.
Skal det nødvendigvis være i hvert amt, man
skal give en sådan rådgivning?
Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen i København har jo også over for SF peget på muligheden for, at man kan tage et stykke længere væk
fra sit hjem for at være helt sikker på, at der
rent faktisk er en reelt anonym rådgivning.

Som det forhåbentlig fremgår, vil SF ikke på
forhånd afvise forslaget, men vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få indsamlet informationer.
Som bekendt har Mødrehjælpen jo sammen
med bl.a. Foreningen Far foreslået et projekt,
hvor mediation skulle være orndrejningspunktet.
Der er således en del røre på området, og
spørgsmålet for SF vil derfor ikke være, om der
er brug for parrådgivning, men mere, hvordan
vi skal tilrettelægge den organisatorisk.
Kristeligt Folkeparti foreslår en vis egenbetaling, og Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen har jo
sin form for egenbetaling, og egenbetaling har
ikke på forhånd nogen betydning for vores
holdning til forslaget. Vi synes, den måde, man
har gjort det på i Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen, umiddelbart har været en meget god metode til at sikre, at det er seriøse henvendelser,
man får.
Og da hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten ikke kan være her, skal jeg hilse fra ham
og sige, at Enhedslisten er relativt positiv over
for forslaget og villig til at drøfte det i udvalget.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti er en stor tilhænger af kernefamilien og mener, at når man indgår et ægteskab, har man også nogle forpligtelser over for
hinanden, men der kan i et ægteskab opstå
konflikter af den ene eller anden art.
I Danmark ser vi stadig et stort antal skilsmisser. Det er, som om ansvarsbevidstheden
omkring ægteskabet langsomt er ved at glide
ud: man giver simpelt hen alt for let op. Man
sætter sig ikke ned i fællesskab og prøver at
løse opgaverne.
Det værste er vel nok, at børnene mange gange bliver sorteper. Uanset hvor godt børnene
får det, når far og mor er blevet skilt, vil der
altid være et tomrum i deres liv fremover.
Forslaget her om parrådgivning finder vi i
Dansk Folkeparti er et godt forslag. Hvis man
kan konstatere, at man ikke kan komme videre
med sine problemer, ikke få dem løst, føler, at
det hele er gået i hårdknude, så kan det måske
være en god idé at få en tredjepart med ind og
være behjælpelig med at løse ens familiære
problemer.
Det er så blevet nævnt heroppefra, at man
eventuelt kunne snakke med naboen. Men der
tror jeg, at en helt uvildig, man ikke har noget
kendskab til i forvejen, i mange tilfælde vil
være den bedste til at gå ind og løse de her pro-

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)
blemer. Man har da også hørt eksempler på, at
det måske netop lige var naboerne, der var
skyld i, at der opstod ægteskabelige problemer.
Jeg tror ikke, der er mange, der kan sige sig
fri for at have haft nogle samlivskriser, som har
virket uløselige. Nogle har heldigvis selv kunnet løse problemerne og fået deres kernefamilier til at fungere igen. Men jeg ved også, at mange af vore præster landet over er villige til at
hjælpe folk i sådanne situationer. Jeg kender
eksempler på præster, som har løst sådanne
problemer, hvor det har betydet, at familien i
dag fungerer optimalt som en god og solid kernefamilie.
Men overordnet handler det også for Dansk
Folkeparti om ansvarsbevidsthed. Der ligger et
ansvar i at sige ja til et andet menneske. Det er
ikke kun fest og farver, man siger ja til. Man
lover faktisk at elske hinanden i med- og i
modgang.
Når der så kommer modgang, er der mange,
der giver hurtigt op, og det kan få følger langt
ud i familierne.
Derfor kan vi fra Dansk Folkeparti støtte op
omkring dette forslag fra Kristeligt Folkeparti
om parrådgivning.
Det, som selvfølgelig er vigtigt, er, at denne
rådgivning bliver frivillig, som der også er lagt
op til i forslaget.
Vi må så under udvalgsarbejdet kigge lidt
nærmere på både de administrative og de økonomiske konsekvenser, et sådant forslag vil få.
Men et klart ja til forslaget som et værn om
den sunde kernefamilie.";Anne Baastrup
219273;name_party;":
Med det her forslag ønsker forslagsstillerne at
sikre alle ægtepar med problemer i samlivet et
retskrav på parrådgivning, og at denne rådgivning skal kunne ydes på et så tidligt tidspunkt,
at separation og skilsmisse kan undgås.
I CD har vi sympati for forslagsstillemes motiver. Vi synes også, at familien er meget vigtig,
for det er jo familien, der har hovedansvaret for
opdragelsen og omsorgen for de kommende
generationer, og familien er altså absolut værd
at kæmpe for.
Vi er faktisk også enige med forslagsstillerne
i, at en tidlig rådgivning nok i højere grad har
forudsætningerne for succes end en rådgivning,
der sættes ind, når en separation er blevet aktuel.
I CD er vi dog en lille smule skeptiske over
for forslagets udformning. For det første er det

4295

kun ægtepar, der skal have ret til parrådgivning. Selv om antallet af ægteskaber, der indgås, har været stigende, er der altså fortsat
mange, der lever papirløst sammen. Her er altså
en stor gruppe af familier, som lever på nøjagtig
samme måde som et ægtepar, og som har nøjagtig de samme problemer, men som man med
forslaget ikke ønsker måske at tilbyde den rådgivning. Og der kunne man jo så spørge: Hvorfor egentlig ikke?
Der er al mulig grund til at gifte sig, i hvert
tilfælde når man har børn. Men vi bliver også
nødt til at forholde os til, at virkeligheden er en
anden, og derfor bør de samlevende have samme rettigheder og muligheder.
Et andet vigtigt punkt er, at forslagsstilleme
bl.a. henviser til de forsøg, der gennemførtes i
Københavns og i Ringkøbing Amt i begyndelsen af 1990'erne. Forslagsstillerne oplyser, at resultatet af forsøget blev beskrevet i et notat, der
viste, at en betragtelig del af de deltagende i
forsøget besindede sig og gav ægteskabet en ny
chance.
Forslagsstillerne glemmer, mener vi i CD, at
oplyse, at antallet af de personer, der var interesseret i parrådgivningen, rent faktisk var forsvindende lille, og derfor vil det måske være
relevant at vurdere, om et offentligt, formaliseret rådgivningssystem overhovedet har borgernes interesse.
Jeg ved, at den selvejende institution, Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen, yder et fremragende arbejde, som også andre ordførere har været
inde på, og ät man kan fremvise gode resultater.
Derfor bør man selvfølgelig inddrage de erfaringer, som man har gjort her. Især må det
være vigtigt at få undersøgt, om de gode resultater måske skyldes, at Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen primært opsøges af ægtepar, som har
et særlig stærkt ønske om at bevare ægteskabet,
og som derfor er mere motiveret for rådgivning.
Behovet for rådgivning afhænger naturligvis
meget af antallet af par med den særlige motivation.
Forslagsstillernes idé om at henlægge opgaven til amtskommuner frem for statsamterne
synes jeg er ulogisk, da familieretlige problemstillinger normalt behandles i statsamterne.
Med hensyn til det beskrevne problem og notatpligten må det kunne løses ad en anden vej,
hvis der vel att mærke er tale om et reelt problem, men vi er selvfølgelig lydhøre over for
forslagsstillernes argumenter.

4296

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)

Det er klart, at hvis en lovgivning er indrettet
på en sådan måde, at den er med til at splitte
eller ødelægge ægteskaber og samliv, så skal
man se på det.
Men der er heller ingen tvivl om, at når det
knager i ægteskabeme, når de ikke holder længere, så kan det da godt være, at det er en god
idé med rådgivning. Men: I de tilfælde, hvor";Sonja Albrink
222726;name_party;":
det er en god idé med rådgivning, ved parterne
På vegne af den radikale ordfører på området,
det godt, og de søger også rådgivning, og de er
der ikke kan være til stede i dag, skal jeg sige
i øvrigt også klar til at betale den fulde pris for
følgende:
det. Hvorimod de useriøse, ja, der må man nok
Det Radikale Venstre deler Kristeligt Folkepartis bekymring over familiemønstrets udvik- sige, at uanset om man så lavede dette offentlige tilbud, skatteyderfinansieret betalt rådgivling i den sidste del af dette århundrede.
ning, ville det ikke hjælpe. Det ville højst hjælpe
Vi oplever i stigende omfang, at par bliver
i en periode, og så ville der igen være probleskilt og familier brudt op. Mange børn oplever
mer. Og så er spørgsmålet: Er det overhovedet
at vokse op i splittede familier, hvilket kan
medføre problemer i børnenes senere liv. Råd- det værd?
Nok skal vi gøre, hvad vi kan for at opmungivning og støtte kan ofte være en stor hjælp for
tre til, at man bliver i ægteskabeme. Men hvis
ægteparrene.
man ikke kan, hvis det virkelig er kørt helt, helt
Det Radikale Venstre minder om, at det ofaf sporet, og man lever som hund og kat, hvorfentlige gennem det sociale system kan træde
for så overhovedet yde en indsats for, at de
til, hvis et par ønsker hjælp i forbindelse med
mennesker skal blive sammen?
en truende skilsmisse. Det Radikale Venstre er
Hvis de virkelig ønsker at blive skilt, så må
også tryg ved, at både præster og private orgade gøre det og tage konsekvenserne af at blive
nisationer kan træde til som samtalepartnere for
det. Og det er jo så det, man må gøre op med
par i krise.
sig selv, når man lever i ægteskab eller et regiVi er derimod ikke tilhængere af, at hvert
streret partnerskab: Vil man skilles, eller vil
amt skal være forpligtet til at oprette særlige
man ikke skilles, og hvilke konsekvenser har
parrådgivningskontorer. Vi ønsker ikke en
det? En af de ting, som jeg måske nok kunne
yderligere institutionalisering af samfundet.
savne hos nogle af borgerne i det her samfund,
Der må være områder, hvor det civile samfund,
er evnen til at tage ansvar for deres eget liv, evdvs. naboer, venner, kolleger og andre, træder i
karakter og udfylder den vigtige rolle som sam- nen til at tage ansvar for deres egne dispositioner. Når man vælger at indgå ægteskab, så må
talepartnere for deres medmennesker. Det ofman også tage de konsekvenser, der følger af
fentliges rolle bør ikke overbetones i disse
det.
sager.
Men med alle disse hjælpeforanstaltninger
Derudover skal vi også være realistiske.
kommer
vi jo længere og længere ud i et samVoksne, selvstændige mennesker kan i de fleste
tilfælde godt selv træffe disse vigtige beslutnin- fund, hvor man kan vælge fuldstændig frit på
alle hylder. Man kan bare kaste sig ud i det ene
ger, og i givne tilfælde kan en ærlig skilsmisse
eventyr efter det andet, og hvis der sker noget,
være bedre end et dårligt ægteskab.
så kommer Kristeligt Folkeparti og samler op
Alt i alt må Det Radikale Venstre afvise
og sørger for, at man får nogen rådgivning og
beslutningsforslaget.
nogen hjælp og nogen vejledning, til man kommer på sporet igen.";Morten Helveg Petersen
225864;name_party;":
Men det er ødelæggende. Det er ødelæggenDer er ingen tvivl om, at både ægteskab og ande
for det, der ligger i alle os mennesker, nemden form for samlivsform, herunder også regilig at vi bør tage ansvar for vores egne handstreret partnerskab, naturligvis er af det gode,
linger og dispositioner og tage konsekvensen af
hvis det er sådan, at det fungerer. Og der er
dem.
heller ingen tvivl om, at hvis der ligger nogle
Så sagde ordføreren for forslagsstillerne, hr.
hindringer, som Folketinget kan fjerne, for, at
folk kan leve lykkeligt sammen, så bør man da i Jann Sjursen, at når folk bliver skilt, giver det jo
f.eks. også boligproblemer. Der er jo samfundsFolketinget se på det.

Generelt vil vi altså i CD gerne medvirke til
at yde rådgivning for at afhjælpe splittelse af
familierne, men vi føler ligesom andre ordførere, at det er vigtigt, at vi får en grundig udvalgsbehandling og en drøftelse af alle disse her
problemer, inden vi går videre med forslaget.

(538)
Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81) ,
mæssige, økonomiske problemer. Ja altså, som
jeg ser det, hvis jeg skal følge den linje, som hr.
Jann Sjursen lægger her, så må vi jo sige, at
skilsmisse er en økologisk katastrofe. Det er det
jo. Altså når man flytter hver til sit, skal man
bruge dobbelt så meget varme, dobbelt så meget lys, dobbelt så meget vand, og når man skal
lave mad, er det jo altså 홢det ved enhver, der
har prøvet det, skal jeg hilse og sige - noget billigere at lave mad til to eller til fem for den sags
skyld, end hvis man kun skal lave det til én
person.
Så alt andet lige: Hvis hr. Jann Sjursen skal
have et argument med herfra, så er det en økologisk katastrofe, når man bliver skilt.
Ikke desto mindre er det nu engang sådan
her i livet, at det er det, der sker. Det sker nogle
gange, at man finder sammen med én, hvor det
viser sig, at det alligevel ikke var så godt, og så
viser det sig i øvrigt også i en række tilfælde, at
det så også er bedst, at man går fra hinanden
igen og tager konsekvensen af det.
Jeg skulle hilse og sige, at jeg i mit civile job
har været i mange situationer, hvor jeg ganske
enkelt har været nødt til at anbefale folk at blive
skilt, og hvor de ikke er blevet det. Problememe
tåmer sig op, og politiet bliver tilkaldt hver
eneste lørdag aften. Hver eneste lørdag aften
kan politiet komme ud og skille parterne ad. Jeg
tror ikke, ægteskabsrådgivning hjælper ret meget i den sammenhæng.
Så altså konkluderende: Fremskridtspartiet
støtter ikke beslutningsforslaget.";Tom Behnke
228385;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jann
Sjursen.";Poul Nødgaard
228457;name_party;":
Lad mig indledningsvis knytte an til den sidste
taler, som fastslog, at når det går galt i livet, så
kommer Kristeligt Folkeparti nok og samler op
under alle omstændigheder. Altså hvis det bare
var sådan, var det ikke så ringe en opgave endda, men det kan selv Kristeligt Folkeparti ikke
gøre.
Det, som vi har villet med det her forslag, og
som vi i øvrigt vil på en lang række andre områder, når det kokser i livet for os, er måske, at
vi som samfund går med til at yde en hjælpende hånd, går med til at yde det, jeg vil kalde aktiv livshjælp, dér hvor livet gør ondt, dér hvor
livet går i stykker. For det gør det jo for os. Det
gør det for ægtefæller ligeså, og spørgsmålet er,

4297

om vi bare skal vende, havde jeg nær sagt, den
anden kind til og hoved til og så lukke øjnene
for det, eller vi skal sige: Det kan vi først og
fremmest af menneskelige grunde ikke bare se
på uden at gøre så meget, som vi nu kan.
Det kan godt være, det er en økonomisk, og
det kan også godt være en økologisk katastrofe,
som hr. Tom Behnke var inde på. Det synes jeg
sådan set ikke er det væsentlige. Det væsentlige
er, at der er forbundet nogle store, menneskelige omkostninger med skilsmisse både for voksne og for børn.
Så vil jeg godt sige tak for modtagelsen af beslutningsforslaget her. Som jeg fornemmer det,
er der i hvert fald bred støtte til intentionerne i
forslaget, og jeg synes også, man må sige, at der
da i hvert fald er et ønske om at prøve at se, om
man kan forstærke rådgivningen på en eller anden måde, og skal det ikke lige være i Kristeligt
Folkepartis aftapning, så måske på anden vis.
Jeg synes, det er positivt, hvis det kan blive udkommet af den her debat og behandling i
Folketinget om vort forslag om parrådgivning
til ægtefæller.
Fru Else Marie Mortensen fra Socialdemokratiet talte bl.a. om en - det fik jeg ikke kommenteret tidligere - oplysningskampagne omkring
de eksisterende tilbud og muligheder for rådgivning. Det er vi da fra Kristeligt Folkepartis
side bestemt ikke afvisende over for, men jeg
synes, specielt når vi taler om servicelovens § 3,
som også justitsministeren var inde på i sin tale,
der jo her primært er tale om socialrådgivning,
og selv om jeg siger: Al ære og respekt for
socialrådgiverne, så er de ikke ligefrem eksperter i ægteskabsrådgivning som sådan, og når
det gælder den børnesagkyndige rådgivning,
som flere ordførere også har været inde på, så
har den jo ikke som formål at redde ægteskaber. På det tidspunkt så er, om jeg så må sige,
skaden i virkeligheden sket, så hvis jeg skal sige
det sådan lidt hurtigt og firkantet, er det sådan
set irrelevant i den her sammenhæng, hvor vi
taler om en tidlig rådgivning med henblik på i
videre perspektiv at kunne bevare ægteskabet
og kunne forebygge, at man når den situation,
at f.eks. ,børnesagkyndig rådgivning er nødvendig.
SF's fru Anne Baastrup var inde på det arbejde, som Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen har
gjort og stadig væk gør både her i København
og i Aalborg, og der skal ikke herske nogen
tvivl om, at vi i høj grad har ladet os inspirere , .

4298

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)

af det arbejde, som Ægteskabs- og Skilsmissehjælpen har udført på dygtig vis.
Derfor lægger vi i vores beslutningsforslag
op til og vil i virkeligheden meget håbe, hvis
det bliver vedtaget, at nogle amtskommuner
netop vil bruge Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen eller hjælpe dem til at udføre det arbejde,
som amterne så bliver pligtige at tilbyde ægtefæller efter vores beslutningsforslag.
Det kan da godt være, at man skal overveje at
øge antallet af steder, hvor Ægteskabs- &
Skilsmissehjælpen kan tilbyde rådgivning, hvis
det er det, der kan blive en fællesnævner her i
Folketinget. Men vi mener faktisk, at der i virkeligheden er brug for, at alle amtskommuner
tilbyder det og altså gerne ved at lade Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen udføre det.
Når vi har valgt at satse på amtskommunerne i stedet for på statsamterne, er det jo, fordi
statsamterne primært tager sig af skilsmisser,
forældremyndighed m.v., en funktion, som amterne ikke har, og derfor kan de altså efter vores
opfattelse ikke »misbruge« notatpligten senere,
hvis situationen rent faktisk ender i skilsmisse.
Vi ønsker i virkeligheden vandtætte skotter
mellem dem, der rådgiver i den ene situation og
i den anden situation.
Det er selvfølgelig noget af det, vi kan diskutere og klarlægge under udvalgsbehandlingen.
Det er ikke altafgørende, selv om det i hvert
fald har været en væsentlig pointe for os, at det
er en decideret uvildig rådgivning, som ingen
føler man kan komme i klemme på senere.
Jeg synes, at hr. Christian H. Hansen fra
Dansk Folkeparti havde nogle rigtige betragtninger i øvrigt omkring ægteskabet, og også
han lagde som andre ordførere meget vægt på,
at vi også selv må tage et ansvar. Og jeg skal
bare bekræfte, at der jo fra Kristeligt Folkepartis
side er tale om frivillig rådgivning, og at vi ikke
vil tvinge folk til rådgivning som sådan. Den
skal jo netop også sættes ind på så tidligt et
tidspunkt, at folk selv er motiverede og erkender, at de rent faktisk har brug for andre til at
hjælpe for at få løst deres problemer.
Med hensyn til de ordførere, som er inde på
afgrænsningsproblemerne, synes jeg sådan set,
at vores forslag tegner en rimelig velafgrænset
gruppe, nemlig ægtefælleme. Man kan så være
uenig i, at det lige præcis skal være ægtefællerne, men i forhold til det forslag, som regeringen
kom med i 1994, endte det i hvert fald med, at
det også kunne være ægtefæller og ganske vist
også registrerede partnere. Regeringen argu-

menterede dengang med, at de samlevende
ikke skulle med, fordi det med det her forslag
så blev helt ukontrollerbart. Har nogen partier
ønsker om det, er der jo selvfølgelig mulighed
for at stille forslag om det, men vi synes, at netop gruppen af ægtefæller er særdeles vel afgrænset, selv om andre selvfølgelig også kan
have tilsvarende problemer.
Med hensyn til behovet, som flere ordførere
har været inde på, synes jeg, at i forhold til de
forsøgsordninger, der har været gennemført, og
som jo altså har rettet sig mod ægtefæller, som
har taget skridt til måske at påbegynde en skilsmisseproces, så går vi tidligere ind, sådan som
også Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen gør det.
Ægteskabs- & Skilsmissehjælpen har jo faktisk
en relativt lang venteliste. Der står i øjeblikket
100 på venteliste, sådan som det også fremgår
af beslutningsforslaget.
Vi tror helt klart fra Kristeligt Folkepartis
side, at behovet er der, og at det er langt
større end den venteliste, som Ægteskabs- &
Skilsmissehjælpen har her i København, for der
er mange, der ikke er klar over, at man rent
faktisk kan få rådgivning og hjælp til at løse
samlivsproblemer.
Hvis vi ser på nabolande som Norge og
Sverige, som vi jo ofte sammenligner os med,
må man sige, at hvad angår parrådgivning, så
ligner Danmark noget nær et uland, og jeg tror
ikke, at det skyldes, at vi har mindre brug for
den slags her i Danmark, end de har i Norge og
Sverige, men ganske enkelt, at vi desværre ikke
har prioriteret dette forebyggelsesområde hidtil.
Jeg vil slutte af med at sige, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side ser vort beslutningsforslag om
parrådgivning i forebyggelsespolitisk perspektiv. Kan vi forebygge skilsmisser ved en tidlig
indsats, give et tilbud om parrådgivning, så synes vi, at meget er vundet, ikke mindst for de
mennesker, som det drejer sig om. Udgangspunktet er her mere end både økonomi og økologi, som hr. Tom Behnke var inde på, nemlig
de menneskelige værdier.
Jeg tror ikke på, at der findes ret mange lykkelige skilsmisser, om der findes nogen. Det
kan være nødvendigt at komme så langt, og det
kan også være nødvendigt ligefrem at rådgive
folk til at blive skilt: det skal jeg medgive. Det
er .en del af virkeligheden, men jeg tror, det
trods alt er de færreste, der vil sige, hvis man
kunne finde et fornyet grundlag at fortsætte
samlivet på gennem rådgivning, at det så ikke
vil være at foretrække.

Tirsdag den 2. marts 1999 (B 81)
Det tror jeg trods alt, også, som jeg har hørt i
debatten i dag, at det er vi grundlæggende
enige om. Kan vi nå dertil også gennem offentlige tilbud eller offentligt støttede tilbud som
f.eks. Ægteskabs- & Skilsmissehjælpens tilbud,
så skal vi gå den vej.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen, hvor
jeg håber, at vi kan nå videre i denne sag på
baggrund af Kristeligt Folkepartis forslag i dag,
og jeg vil hermed sige tak for modtagelsen af
forslaget.

4299

gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Jann Sjursen
237000;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 3. marts 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 17.21";Poul Nødgaard
237360;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi-";Poul Nødgaard
