split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 26. maj 1999 (D)

98. m ø d e";
73;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 9/4 99. Betænkning 11/5 99. Anden behandling 20/5 99).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 9/2 99. Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 20/5 99).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse
af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 4/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 20/5 99).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (VVM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 7/5 99. Anden behandling 20/5 99.
. Tillægsbetænkning 21/5 99).

홢 7127

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæmpelse af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 7/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 21/5 99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Afvikling af de før den
21. oktober 1998 etablerede ulovlige helårsbeboelser i boliger i sommerhusområder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 8/4 99. Be- ,
tænkning 7/5 99. Anden behandling 20/5 99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til Dansk
Naturgas A/S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær , '
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP)
m.fl.
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 26/2 99.
Betænkning 5/5 99).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arbejdsmarkedsbidrag for personer under
18 år.
I. Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 20/4 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 21/5 99).

7128

Onsdag den 26. maj 1999 (D)

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af tjenestemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en række
andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse af åremålsansatte, ansættelse af personer uden dansk indfødsret m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 20/5 99).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67
til 65 år).
Af Ivar Hansen (V), Birte Weiss (S), Henning
Grove (KF), Poul Nødgaard (DF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 7/5 99).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til fórbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens
indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99
Betænkning 20/5 99. Ændringsforslag nr. 9 af
21/5 99 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Pia Gjellerup)).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgs:""
virksomhed fra »mustcarry«-forpligtelsen og
mulighed for oprettelse af større fælles nævn).
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99. '
Betænkning 19/5 99).

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om forurenet jord.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 3/3 99.
Betænkning 20/5 99).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af biler.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99. Tilføjelse til betænkning
20/5 99).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 4/5 99.
Betænkning 19/5 99).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om elforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99. Ændringsforslag nr. 14 af
25/5 99 uden for betænkningen af miljø- og
energiministeren (Svend Auken)).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om CO2-kvoter for elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Ophævelse af tilskud til vedvarende energi).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).

(892)
Onsdag den 26. maj 1999 (D)
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Ændring af
afregningspris for vindkraftanlæg m.m.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
en national mindepark i Frøslevlejren.
Af Ole Sohn (SF), Poul Nødgaard (DF), Arne
Melchior (CD), Søren Søndergaard (EL), Kim
Behnke (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Fremsat 11/5 99).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af adgangen til at kunne overføre uudnyttede
skattemæssige tab til modregning i fremtidige
gevinster ved skattefri fusion m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 5/5 99).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse af
reglerne om tjenesterejsendes skattefri rejsegodtgørelse.
Af Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen
(KF).
(Fremsat 11/5 99).

7129

27) Eventuelt: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om maritim
håndhævelse af handelssanktioner over for
Forbundsrepublikken Jugoslavien og om et
dansk maritimt bidrag til NATO's indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 25/5 99).
28) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

\";kl. 9.00
8456;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Anne-Marie
Meldgaard og Kirsten Jacobsen, der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at de fra og
med den 29. maj 1999 atter kan give møde i
Tinget.
Jytte Madsens og Christian Jensens hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget
ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Samtykke til behandling";Formanden
8800;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 27 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/3 99. Første behandling 9/4 99. Betænkning 11/5 99. Anden behandling 20/5 99).

7130

Onsdag den 26. maj 1999 (L 215)

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling:

Lovforslaget vedtoges med 52 stemmer (S, SF,
RV, EL og KRF) mod 48 (V, KF, DF, CD og FP).

Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
9656;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. -

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 96
stemmer.";Formanden
9772;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Fuld løn til gravide funktionærer under sygdom, konkurrence- og kundeklausuler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 3/2 99. Første behandling 9/2 99. Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 20/5 99).
Der var stillet 3 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse af boliger).
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 12/1 99. Første behandling 28/1 99.
Betænkning 4/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 20/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstem:""
ning.

Afstemning

Lovforslaget som helhed sattes herefter til
forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 101
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
11322;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Onsdag den 26. maj 1999 (L 134)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 3 4 :
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (VVM-regler m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 7/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 21/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (S, KF,
SF, CD, RV, EL, KRF og 1 (ved en fejlafstemning) (V)) mod 35 (V, DF og FP).";Formanden
11960;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7131";Formanden
12031;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om planlægning. (Afvikling af de før
den 21. oktober 1998 etablerede ulovlige helårsbeboelser i boliger i sommerhusområder).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 24/3 99. Første behandling 8/4 99. Betænkning 7/5 99. Anden behandling 20/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Integreret forebyggelse og bekæmpelse. af forurening, medarbejderinddragelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 7/5 99. Anden behandling 20/5 99.
Tillægsbetænkning 21/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
, Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (S, KF,
SF, CD, RV, EL og KRF) mod 36 (V, DF og FP).

Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV og KRF) mod 2 (FP): 2 (EL)
stemte hverken for eller imod.";Formanden
13298;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til
Dansk Naturgas A/ S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 23/4 99.
Betænkning 12/5 99. Anden behandling 20/5
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7132

Onsdag den 26. maj 1999 (L 228)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
KF, DF, CD, RV og KRF) mod 13 (SF, EL og FP).";Formanden
13919;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre muligheder for at foretage tilbygninger og større
ombygninger til eksisterende virksomheder i
det åbne land.
Af Hans Christian Schmidt (V), Henriette Kjær
(KF), Svend Aage Fauerholdt (DF), Ebbe
Kalnæs (CD) og Thorkild B. Fransgaard (FP)
m.fl.
(Fremsat 27/1 99. Første behandling 26/2 99.
Betænkning 5/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
14521;title_name;"Så går vi til afstemning. Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse. Og jeg gør opmærksom på, at det efter mine oplysninger er
en tæt afstemning.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (V, KF, DF, CD, FP og KRF) stemte for,
52 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af arbejdsmarkedsbidrag for personer under
18 år.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 20/4 99. Første behandling 12/5 99.
Betænkning 21/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
15279;name_party;":
Der står i betænkningen, at vi i CD vil redegøre
for vores stilling, inden vi træffer vores beslutning om at stemme, og jeg skal på CD's vegne
tilkendegive, at vi vil undlade at stemme. Vi
mener, at når man skal gå ud og regulere noget
vedrørende arbejdsmarkedsbidrag, må vi se det
i en større sammenhæng, og det er derfor, at vi
i gruppen har valgt at undlade at stemme.";Sonja Albrink
15668;name_party;":
Det var sandelig modigt af CD at undlade at
stemme. Hvad der måske nok vil vække mere
undren er, at SF i hvert fald i forhold til betænkningen indstiller forslaget til forkastelse.
Da vi for ikke så forfærdelig mange dage siden havde forslaget til første behandling, gik SF
på talerstolen og meddelte, at SF også syntes,
det var urimeligt, at unge med meget små indkomster af den lille bitte indkomst skal betale 8
pet. i arbejdsmarkedsbidrag, og derfor brugte
SF formuleringen, at det efter SF's opfattelse
ville være klogt, hvis man indførte en bagatelgrænse.
Nu tilskriver jeg det almindelig sprogbrug, at
man brugte ordet bagatelgrænse, for rent skattemæssigt er bagatelgrænsen noget helt specielt.
Rent skattemæssigt taler vi i denne her forbindelse om at indføre en bundgrænse.
Det er lige præcis det, ændringsforslaget har
betydet: at der bliver tale om en bundgrænse.
Og det betyder, at hvis man er under 18 år, har
frikort og tjener en lille smule penge ved at gå
med aviser, ved at sortere flasker i den lokale

Onsdag den 26. maj 1999 (B 130)

.

brugsforening, eller hvad det nu kan være/så
vil det bundfradrag, man har i forhold til et frikort, også gælde betalingen af arbejdsmarkedsbidraget.
Argumentationen er jo naturligvis den, at når
samme persongruppe ikke er berettiget til at
modtage de ydelser, som man bruger arbejdsmarkedsbidraget til at finansiere, ja, så er det
ikke rimeligt, at man skal betale til de ordninger.
Jeg er glad for, at Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Dansk Folkeparti og Kristeligt
Folkeparti har kunnet se det visionære og det
rimelige i det her forslag, og jeg takker for deres
støtte, men står stadig væk fuldstændig undrende over, at SF kunne holde den tale, som
de gjorde ved førstebehandlingen, og så lige så
snart det kommer til realiteter, løber SF fra det,
der blev sagt.
Hermed sluttede forhandlingen.

7133

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 240:
Forslag til lov om ændring af tjenèstemandspensionsloven, tjenestemandsloven og en
række andre love. (Opfølgning på nedsættelsen af folkepensionsalderen, ændring af reglerne om tjenestemandsretterne, afskedigelse
af åremålsansatte, ansættelse af personer uden
dansk indfødsret m.v.).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99. Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 11 stemte for, 95 imod.

Forslaget som helhed sattes herefter til forhand- ling.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ingen bad om ordet.
Ændringsforslag nr. 3-6 vedtoges uden afstemning.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandForslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
ling.
. idet 48 (V, KF, DF, FP og KRF) stemte for, 53 (S,
SF, RV og EL) imod: 4 (CD) stemte hverken for";Kim Behnke
18745;title_name;"eller imod.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7134

Onsdag den 26. maj 1999 (L 241)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 241:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Konsekvensændringer som følge
af nedsættelsen af folkepensionsalderen fra 67
til 65 år).
Af Ivar Hansen (V), Birte Weiss (S), Henning
Grove (KF), Poul Nødgaard (DF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 6/5 99.
Betænkning 7/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget ovetgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19535;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
19850;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens indgrebsmuligheder).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om Forbrugerinformationen.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 9/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 20/5 99. Ændringsforslag nr. 9 af
21/5 99 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Pia Gjellerup)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af erhvervsministeren (Pia
Gjellerup).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 9 uden for betænkningen
og ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
21339;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Onsdag den 26. maj 1999 (L 137) ' '
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7135

Ingen bad om ordet:
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-17 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 239: Lovforslaget overgik derefter til tredje behandForslag til lov om ændring af lov om radio- og
ling.
fjemsynsvirksomhed. (Undtagelse af forsøgsvirksomhed fra »must carry«-forpligtelsen og";Formanden
21927;title_name;"mulighed for oprettelse af større fælles nævn). . Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Af kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen).
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
(Fremsat 28/4 99. Første behandling 6/5 99. Be- Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
tænkning 19/5 99).
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
22443;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om forurenet jord.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 10/2 99. Første behandling 3/3 99. Betænkning 20/5 99).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet ikke ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om miljøbidrag og godtgørelse i
forbindelse med ophugning og skrotning af
biler.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Certificering af virksomheder, der
sorterer, behandler eller oparbejder affald).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 7/4 99. Første behandling 27/4 99.
Betænkning 12/5 99. Tilføjelse til betænkning
20/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
23830;name_party;":
Når vi i dag ved andenbehandlingen skal fremlægge vores synspunkter omkring lovforslag nr.
L 216 og 217, så har Dansk Folkeparti virkelig

7136

Onsdag den 26. maj 1999 (L 216 og L 217)

været ihærdige under udvalgsbehandlingen for
at fremme nogle ting omkring miljøet.
Vi har peget på, at de mange, mange tusind
biler, der står rundtomkring i det åbne land og
skæmmer, skulle vi have med, når vi endelig
tog fat på det her område. Og det er de ikke, så
vi fra Dansk Folkeparti vil sige, at det her jo
kun er en halv løsning, måske kun en kvart løsning for at få ryddet op i miljøet, når det gælder
skrotning af biler.
Når vi så tager L 217, jamen hvor skal bilerne
hen? Jamen de skal derhen, hvor man virkelig
også er miljøvenlige. Men vi er med det lovforslag, der ligger, i den situation, at de små ophuggere, måske énmandsvirksomheder, skal investere 50.000 kr. for at blive godkendt til at
kunne servicere bilskrottet. Det synes vi i Dansk
Folkeparti er sådan lige store penge nok for et
firma, for vi ved, at det, der kaldes shredderaffald, skal de rigtige steder hen. Og det ved de
små ophuggere også godt, og det gør de også i
det daglige.
Vi taber nogle arbejdspladser ved at sige ja til
de her forslag, og derfor ønsker vi fra Dansk
Folkeparti, at vi kunne få dem i Miljø- og
Planlægningsudvalget én gang til og få det
vendt, inden vi når til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Fauerholdt
25241;name_party;":
Jeg må sige, at de her forslag er nogle knaldgode forslag, som vil sikre, at vi slipper for alle de
bilvrag ude i naturen, på fortove osv. Men det
er jo rigtigt, at vi er nødt til at have en certificering, sådan at vi kan være sikker på at få den
rigtige miljøbehandling af de gamle biler. Det er
det, vi vil sikre med det her lovforslag.
Samtidig siger Dansk Folkeparti, at der er
problemer med de gamle, allerede afmeldte biler, og i den forbindelse vil jeg fremhæve
Egtved Kommune som et godt eksempel, for
Egtved Kommune er gået ind i en ordning, hvor
man giver frit lejde til gamle skrotbiler i maj og
juni måned, og man har faktisk fået en hel del
biler skrottet på den måde. Det vil jeg godt opfordre miljøministeren til at sige til kommunerne. De kan gøre en indsats lige på det her område, for det er rigtigt, at det er et problem, men
det er også et affaldsproblem, som kommunerne let kan klare.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti har hele vejen
igennem støttet lovforslag nr. L 216 vedrørende

skrotning af biler, så jeg skal alene udtale mig
om lovforslag nr. L 217 vedrørende certificering.
Ved førstebehandlingen tilkendegav vi positiv tilslutning til lovens hovedsigte, nemlig god
og forsvarlig affaldshåndtering, høj kvalitet på
området, og vi tilkendegav tillige, at vi fandt
såvel kvalitetskontrollen som tilsynet velbegrundet.
Vi fandt imidlertid også, at der var behov for
en udredning af de praktiske forhold vedrørende bl.a. muligheden for dobbeltkontrol og tilsyn
og ikke mindst at undgå dobbeltgebyr, ligesom
vi ønskede fortsat mulighed for at anvende de
certificeringsinstitutter, som branchen allerede
har benyttet sig af i noget omfang. Ministeren
har under udvalgsarbejdet redegjort for disse
forhold, så vore væsentligste forbehold er bortfaldet.
På et sent tidspunkt i forløbet fremkom tvivl
om forslagets mulige konkurrenceforvridende
effekt i forhold til det tyske marked, hvorfor vi
ønskede en mulighed for en nærmere vurdering
af det spørgsmål før endelig stillingtagen.
Der foreligger nu en udredning af dette
spørgsmål, som viser, at selve certificeringsordningen ikke indebærer konkurrenceforvridende
aspekter i forhold til Tyskland, men alene en
lidt dyrere certificering, måske mellem 5 og 10
pet., altså under 5.000 kr., som begrundes i højere priser på certificering i Danmark end i
Tyskland, og det kan næppe forventes at betyde, at danske biler sendes til skrotning i
Tyskland.
Alt i alt finder vi herefter at kunne støtte forslaget som et naturligt led i en samlet skrotnings- og affaldsordning og accepterer miljøministerens begrundelse om nødvendigheden af at
gennemføre loven nu.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Fremskridtspartiet sagde allerede under førstebehandlingen, at det blev vanskeligt for os at
støtte det her lovforslag. Vi synes, det er for
bureaukratisk, og det allerværste er, at vi er
overbeviste om, at det ikke hjælper på problemet, at menneskerne har en bil, som de kan få
en 1.200-1.500 kr. tilbage på, når de afleverer
den, når den er slidt op.
Der skal noget helt andet til. Der skal det til,
at de, der afleverer en brugt bil, en udtjent bil,
skal have et beløb på 5.000 eller 7.000 kr tilbage.
Så får vi de brugte biler tilbage, hvor de skal
være.

(893) RT
Onsdag den 26. maj 1999 (L 216 og L 217)
Sådan et beløb kunne vi nemt tage ud af den
enorme, høje registreringsafgift, vi har her i
Danmark. Da kunne man jo hver gang sætte
eksempelvis 5.000 kr. til side i en pulje, og når
de så afleverer deres bil, hvor den skal afleveres, så skal de have de 5.000 kr. tilbage. Det ville være noget, der ville hjælpe, og så ville de
udslidte biler komme hen, hvor de skal være.
Det her hjælper ikke en pind. Det er bare en
bureaukratisk ordning og en yderligere lille afgift på bilejere, så derfor kan vi ikke stemme for
forslaget.
Med hensyn til godkendelsen af virksomhederne, som skal modtage bilerne, er det for os at
se endnu værre. De krav, der stilles nu, vil jo
resultere i, at der ikke ville blive bilophuggere
tilbage her i Danmark. Der ville i hvert fald kun
blive tale om nogle ganske få.
Som vi har fået oplyst under udvalgsarbejdet,
ville det koste, ja, nogle siger 50.000 kr., andre
siger 70.000 kr. at blive godkendt. Det er én
ting, men det ville også koste ca. 50.000 om året
at vedligeholde den godkendelse. Det er det, vi
har fået oplyst. Alle de små ophuggere, vi har
her i Danmark, vil lukke i samme øjeblik, vi
vedtager det her, og det kan vi ikke være med
til.
Vi stemmer nej til begge forslag.";Martin Glerup
29747;name_party;":
Vi har jo drøftet disse to lovforslag meget i udvalget, og det er jo en varm sag for folk ude i
samfundet, fordi vi ser mange bilvrag, der står
rundt omkring.
Jeg har tilkendegivet, at vi støtter lovforslag
nr. L 216, men at vi i Venstre ikke kan støtte
L 217, fordi vi synes, det er bureaukratisk og for
dyrt, og vi synes, at branchen langt hen ad
vejen har løst opgaven, og det tror vi de vil
fortsætte med.
Det, der bragte mig på talerstolen, var egentlig den socialdemokratiske ordfører, hr. Martin
Glerup, der sagde, at han ville opfordre miljøministeren til at meddele kommunerne, at de
burde give frit lejde for de gamle bilvrag, der
står bagved laderne, og de biler, der netop ikke
er med i den ordning, der kommer til at gælde,
når vi vedtager L 216, og derfor skal mit
spørgsmål være:
Er det sådan, at Socialdemokratiet vil indstille, at vi får et større pulje- og bloktilskud, sådan
at kommunerne kan vedtage den her ordning,
eller mener hr. Martin Glerup, at kommunerne
har så god en økonomi, at de er i stand til at få

7137

fjernet alle de gamle bilvrag, der ligger ude i
det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
30892;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Venstres ordfører, at det,
jeg opfordrede til, var, at man brugte Egtved
Kommunes eksempel og lavede en indsats for
at få de gamle biler, som er afregistreret, væk
fra naturen og væk fra fortovene, og det behøver man jo ikke at ofre en masse penge på. Men
jeg mener, at det er kommunernes ansvar, at affaldet bliver bortskaffet, og dér synes jeg, at det
var et rigtigt godt eksempel, som andre
kommuner kunne følge efter.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
31374;name_party;":
Jeg kan alligevel ikke lade være med at stille hr.
Martin Glerup spørgsmålet, hvem der skal betale det her, for vi ved jo godt, at det at få fjernet gamle biler og få dem miljøbehandlet rigtigt
ikke er omkostningsfrit, og nogen skal betale.
Spørgsmålet er så for mig, om det er kommunerne, der skal betale, eller det er staten, der
skal betale, for når anbefalingen går fra denne
talerstol, så må jeg forudsætte, at det er, fordi
hr. Martin Glerup regner med, at vi finder midler fra statens side og sender med ud til kommunerne, hvis man skal løse den opgave.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
31973;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Bodil Thrane, at jeg
fremhævede et godt eksempel på kommunal affaldsbortskaffelse, og det var til inspiration for
andre kommuner. Det er selvfølgelig egentlig
dem, der har de gamle skrottede biler i hønsehuse eller andre steder, der skal betale for at få
dem bortskaffet, men Egtved Kommune har
vist et godt eksempel, og jeg håber, at andre
følger efter.";Martin Glerup
32377;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at vi kan tilslutte os både
L 216 og L 217.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne og udvalget
for det store arbejde, man har gjort med de her
forslag.
Vi har haft to sager, der har mindet om hinanden: Sagen om de ulovlige sommerhusbeboelser og så spørgsmålet om skrotning af biler.

7138

Onsdag den 26. maj 1999 (L 216 og L 217)

Begge drejer sig om problemer, der var ved at
komme ud af kontrol, fordi lovgivningen ikke
var effektiv nok.
Folketinget har på sommerhusområdet for et
øjeblik siden valgt at løse problemet, sådan at
man først kapslede det inde, så det ikke voksede, og derefter satte man sig rundt om et bord
for at forhandle om, hvordan man kunne - om
jeg så må sige - tilvejebringe nogle menneskelige overgangsordninger, så man fik problemet
helt afviklet.
Med hensyn til skrotbilerne forholder det sig
sådan, at vi nu, når dette lovkompleks går igennem - og jeg takker det flertal, der vil tage
medansvar og støtte forslaget - får kapslet problemet inde også på det her område. Så kommer der ikke flere skrotbiler, og så har vi ryggen fri til at sætte os ned og tage en fornuftig
drøftelse med politiet og kommunerne og alle
involverede instanser for at få fjernet det problem, som mange ordførere med rette har gjort
til et hovedproblem:
Hvordan vi får klaret det problem, hvordan
vi gør det på den bedst mulige måde, er jeg på
regeringens vegne indstillet på at løse.
Fru Thrane spørger med rette, hvem der nu
skal betale, og det har hun jo fuldstændig ret i,
men før de, som er interessenter, sætter sig omkring et bord, vil det ikke være rimeligt at tage
stilling til det spørgsmål.
Det, der imidlertid er helt afgørende, er, at vi
nu får løst problemet med, at der ikke kommer
flere, og at vi får det løst på en miljømæssigt
kvalificeret måde. Det vil sige, at de virksomheder, der nu får skrotbilerne ind, alle opfylder
de miljøkrav, der stilles, f.eks. i de miljøcertificeringsordninger, vi kender til. Det synes jeg er
det rigtige.
Der er nogle, der siger, jamen det er jo for
hårdt over for disse virksomheder. Nej, de får
betydelig større omsætning nu i deres forretninger, fordi der kommer flere biler frem til
skrotning, og fordi der er finansiering til at sørge for, at det kan ske på den rigtige måde. Det
bedste ville naturligvis være, at skrotpriserne,
altså priserne på skroljern, steg så meget, at der
kom økonomi i det hele taget i en hurtigere
skrotning på området, men så længe priserne
er, som de er i dag, er Folketinget simpelt hen
nødt til at gøre det, vi gør. Så må bilejerne - og
jeg vil gerne sige vi bilejere - til gengæld slippe
et mindre beløb hvert år for at sikre, at denne

endelige afvikling af bilerne finder sted på en
ordentlig måde.
Jeg skal til sidst sige til Folketinget, at vi i EU
arbejder på at finde en fælles EU-løsning, og
det er klart, at dette danske skridt selvfølgelig
vil blive tilpasset den fælles ordning, der til sin
tid kommer. Jeg forstår meget vel, at der kan
være behov for yderligere spørgsmål i udvalget
til afklaring mellem anden og tredje behandling, og vil meget gerne medvirke til, at dette
kan ske. For regeringen er det helt afgørende, at
forslagene bliver vedtaget nu, og så er vi parat
til at tage fat på næste stadium.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
35762;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Gebyrgrænse).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 21/4 99. Første behandling 4/5 99.
Betænkning 19/5 99).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslag sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 11 stemte
for, 94 imod.

Onsdag den 26. maj 1999 (L 230)";Formanden
36518;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om elforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99. Betænkning 21/5 99. Ændringsforslag nr. 14 af
25/5 99 uden for betænkningen af miljø- og
energiministeren (Svend Auken)).
Der var stillet 13 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).
홢 . Sammen med denne sag foretoges:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om C02-kvoter for elproduktion.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).

7139

22) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
(Ændring af afregningspris for vindkraftanlæg m.m.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af Gas- og Varmeprisudvalgets opgaver til Energitilsynet).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
Betænkning 21/5 99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
38243;name_party;":
I Venstre anser vi anden behandling af lovfor< slag nr. L 234 som den stort set i hvert fald diDer var stillet 7 ændringsforslag i betænkninstributionsmæssige afslutning på et meget stort
gen.
projekt, som har stået på i mere end et halvt år.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
Vi hilser med meget stor tilfredshed i partiet
ændringsforslag.
Venstre, at vi nu får åbnet den danske elsektor,
at vi får etableret de vandtætte skotter i selve
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 236: I selskabsopdelingen, der gør, at et konkurrenceForslag til lov om ændring af lov om tilskud
marked for elsektoren kan komme til at
til elproduktion. (Ophævelse af tilskud til
. fungere.
vedvarende energi).
Vi hilser ligeledes med stor tilfredshed en
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
række nyskabelser, som har fundet sted inden
(Fremsat 29/4 99. Første behandling 7/5 99.
for miljøreguleringen, og her er der især prinBetænkning 21/5 99).
cipperne om omsættelige C02-kvoter, at man
kan opspare ubrugte kvoter, at man mod en beDer var ikke stillet ændringsforslag.
skeden afgift kan få lov at overskride sine kvo- I
ter, at vi har fået indført et princip om, at meget
store energitunge virksomheder kan blive delvis fritaget ved køb af vedvarende energi over
et vist forbrug.
I det hele taget er der på miljøreguleringsområdet så mange spændende ting sat i gang, som
i øvrigt kan bruges på mange andre områder.

7140

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

Nu prøver vi det her i energisektoren, og så bliver det spændende at følge i de kommende år,
hvorledes dette kommer til at løbe af stabelen.
Vi har ikke kunnet få alt, hvad vi gerne ville
have i sådan et forlig, det giver sig selv, og hermed vil jeg gerne sige, at selve indholdet, selve
mængderne osv. omkring miljøreguleringen
havde vi gerne set var blevet større og dermed
havde givet mere fleksibilitet for sektoren. Det
har vi måttet lade ligge i første omgang, men
hilser selvfølgelig med tilfredshed, at vi om 3 år
kan tage disse spørgsmål op på ny.
Vi har i den afsluttende fase endelig fået sat
tingene på plads omkring vindmøllerne. Det
skal ingen hemmelighed være, at der lå noget
uklarhed omkring, hvad der stod i reform teksten, og det fik vi så endelig på plads i sidste
ombæring.
Det her er et så stort projekt og en så særlig
øvelse, hvor man går fra et monopolmarked til
et konkurrencemarked, at alle forligspartierne
nok vil opleve forskellige former for kritik og
andet her i den fase, vi kommer ind i, hvor vi
går fra monopolmarkedet til konkurrencemarkedet.
På den anden side er jeg heller ikke et øjeblik
i tvivl om, at ligesom det har været med en
Storebæltsbro, vil alle danskere om ganske få år
spørge sig selv: Hvordan har vi egentlig nogen
sinde kunnet leve en hverdag, uden at vi selv
kunne få lov at bestemme, hvor vi ville købe
vores el henne, hvor vi i det hele taget selv
mere eller mindre var herre over, hvad prisen
på vores elforbrug skulle være?
Den situation vil det nok tage lidt tid at få på
plads, men igen vil jeg sige, at der ikke vil gå
mange år, før alle danskere siger til sig selv, at
det her er et helt naturligt led i deres hverdag,
det er et helt naturligt led i deres tilværelse, at
de selvfølgelig selv skal disponere og finde ud
af, hvor de vil købe deres elektricitet og på det
tidspunkt forhåbentlig også mange andre ydelser - varme, olie, benzin og andet - sådan som
man jo allerede kan i dag.
Så vi ser med tilfredshed og fortrøstning frem
til, at denne øvelse nu kommer i gang. Vi erkender også, at der ligger en række uløste
problemsæt, som forligskredsen gang på gang
har bekræftet over for hinanden den vil tage op
i en konstruktiv dialog og bl.a. sikre, at kraftværkerne kommer ordentligt fra start ud fra
princippet om, at vi alle sammen ønsker en
livskraftig kraftværkssektors fortsatte eksistens

her i Danmark, og det må vi så hjælpe hinanden
med.
Vi er også blevet enige om, at vi for at opnå
en mere fleksibel selskabsregulering også kigger på de eksisterende distributionsselskabers
åbningsbalance.
Alt i alt siger vi tak for den konstruktive dialog, der har været. Som sagt har vi ikke fået alt,
men vi har fået nogle meget markante liberale
ting igennem i elreformen, og det, som alle jo
ved og alle snakker om, er selvfølgelig den meget hurtige og markante markedsåbning. Vi siger til vores forligsvenner, at vi til efteråret skal
have løst de resterende problemer, og da er
Venstre klar til at tage sin del af ansvaret.";Peter Hansen-Nord
42718;name_party;":
Jeg synes, at de her lovforslag indeholder en
god balance. Dels er der åbningen af markedet,
som hr: Peter Hansen-Nord så gerne vil, dels er
der en miljørigtig elproduktion, som vi er mange, der gerne vil, og på den måde har vi fået et
bredt fundament for dansk energipolitik, sådan
at vi kan fortsætte Danmarks enestående succes
på energiområdet.
Danmark vil fortsat med de her love være et
foregangsland på energiområdet, og siden vi
diskuterede det ved første behandling, er der
kommet en forbedring af lovgivningen, idet åbningsbalancen for let forsyningspligt og handelsselskaber skal forbedres, vindmølleproblematikken er løst, og de allerstørste virksomheder får en rabat på deres public serviceforpligtelse.";Martin Glerup
43456;name_party;":
Med den elreform, som med disse fem lovforslag sættes på skinner, har Det Konservative
Folkeparti fået realiseret noget af det for os
mest fundamentale på erhvervsområdet, nemlig
det fri marked, som kører ind på elområdet.
Med frit forbrugsvalg, med fri prisdannelse og
med en åbning af markedet, hvor man kører
nedad, sådan at inden udgangen i hvert fald af
år 2002 er der frit forbrugsvalg for alle, alle erhvervsvirksomheder, alle familier, alle forbrugere helt ned til den enkelte person. Det er noget, der går langt videre end EF's direktiv på
dette område, og det er Det Konservative
Folkeparti utrolig tilfreds med.
Det fundamentale i denne her reform er en liberalisering, en fri markedsøkonomi, og det er
noget, som jeg tror at man i løbet af få år vil
tage som en selvfølge, og man vil undre sig

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.) .
over, at man overhovedet kunne leve i tidligere
tider, det vil sige det, vi har oplevet indtil nu
med planøkonomi og styring af det hele, ligesom man i løbet af kort tid undrede sig over, at
man kunne leve i Danmark, uden at der var en
fast forbindelse over Storebælt.
Vi er fra konservativ side tilfredse med, at vi
har fået en afklaring omkring vindmøllerne, at
vi har fået den afhjælpning for de helt store og
stærkt energiforbrugende virksomheder, som vi
føler var nødvendig - det er store arbejdspladser, det er virksomheder i en helt speciel situation - og vi har fået en ordning omkring det
miljømæssige med nogle kvoter, som selvfølgelig ikke er konservativ livret, men som er ordnet på en fleksibel måde, så de er til at leve
med. De kan trods alt overskrides mod en strafafgift, og der er tale om, at man kan overflytte i
hvert fald dele af ikkeforbrugte kvoter til de
næste år.
Vi mener fra konservativ side med de forskellige papirer, vi har fået på området dels fra
Justitsministeriets Lovafdeling, dels fra Kammeradvokaten, at dette her trods anfægtelser fra
elsiden holder sig inden for grundlovens rammer, og derfor vil vi stemme for det. Det er
klart, det er et ansvar, som ingen medlemmer af
Folketinget kan ryste af sig. Vi mener, tingene
er i orden.
Med hensyn til den såkaldte NESA-lov har
Det Konservative Folkeparti fortsat den opfattelse, at den er urimelig og uretfærdig, og så
snart det er politisk muligt, vil vi søge den
fjernet.
Men lad de positive toner være de langt dominerende fra konservativ side omkring denne
sag, for det er et rigtig godt forlig, vi har indgået, som vil sætte markedsåbningen på
skinner.";Frank Dahlgaard
45966;name_party;":
SF gik ind i arbejdet med elreformen med det
klare formål, at vi ville sikre forbrugerejet og
miljømålene gennem en grøn omstilling af elsektoren, sådan at vi kunne få energibesparelser, energieffektivitet, udbygning med vedvarende energi og afvikling af kulkraften. Det
skulle være det centrale i processen.
Når vi så gør den aftale, der nu er blevet omsat til lovgivning, op, så er vi meget tilfredse
med, at vi nu effektivt får skruet ned for kulblusset med nogle skrumpende C02-kvoter, og
vi ser også frem til, når aftalen her er udløbet, at
man kan fortsætte med at sætte skrappe C02-

7141

kvoter, så Danmark virkelig kan leve op til sine
både nationale og internationale forpligtelser.
I denne forbindelse må vi jo sige, at det alene
er elsektoren, som leverer sin del af bidraget til
COTreduktionen på 20 pet. Vi mangler stadig
væk trafikken, og det er vigtigt at få taget fat på
trafikken, men det er også vigtigt - og det har
vi jo fået bekræftet - at målsætningen om de 20
pet. C02-reduktion år 2005 stadig væk er gældende, og at der skal arbejdes på at få den gennemført.
Vi får også med denne reform en stigende
andel VE, vedvarende energi, og det bliver
mere og mere. I første omgang, og det er vi glade for, er det 20 pet. vedvarende energi år 2003.
Vi skruer altså bare ned for kulblusset her og
op for den vedvarende energi. Det er der fremtid i, og det er en grøn omstilling. Vi er meget,
meget glade for, at det er lykkedes at komme
igennem med det i det arbejde her. C02-kurven
bliver knækket, og den skal bare falde dramatisk. Det er det, vi også fremover vil arbejde
stærkt for.
Samlet set kan vi sige, at med den stigende
andel grøn strøm, som vi jo alle sammen skal
købe - store og små forbrugere, alle skal vi
være med til det - får vi fortrængt den sorte
strøm.
Vi er i SF også meget glade for, at det nu er
lykkedes endeligt at få ryddet de misforståelser
af vejen, der har været med afregningen for
vindmøller. Det har været meget centralt for os
i hele processen, at når vi satte en målsætning
på 20 pet. vedvarende energi, så måtte det jo
betyde, at man også i virkelighedens verden
kunne få vedvarende energi svarende til de 20
pet. år 2003. Derfor må vi også realistisk have
gjort op, om det kan lade sig gøre at få opstillet
møller, og derfor var det afgørende vigtigt, at
man i 1999 kunne få en ordning, så der kom
rigtig gang i opstillingen af møller på land, og
at de senere kommer ud på havet.
Vi syntes, det var meget kedeligt, at der opstod den misforståelse, usikkerhed, som i særdeleshed Venstre medvirkede til at skabe, så
mange mennesker ude omkring, som havde
planer om at investere i vedvarende energi,
blev meget usikre. Industrien har også været
ude at sige, at det var katastrofalt, at der var
den usikkerhed. Men i betænkningsbidraget til
nr. L 234 står præcis, hvordan ordningerne nu
er, og det er vi meget glade for at have fået
gennemført.

7142

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

Jeg vil også her ved denne lejlighed hæfte
mig ved, at vi ikke i dag, men i næste samling
jo får en energisparelov. Vi har altså også fået
sat fokus på energispareloven, og den lov har vi
store forventninger til i SF og vil lægge megen
energi i, at det virkelig bliver en god lov, hvor
vi også får sat mål og konkrete handlingsplaner
op for energibesparelser. Det er jo faktisk det
vigtigste for, at vi kan opnå en egentlig COT
reduktion. Det er dér, de store muligheder
ligger. Det ved vi fra »Energi 21«.
Jeg vil også ved denne lejlighed fremhæve, at
vi nu, og det har vi ønsket længe i SF, får demokratiseret elsektoren. Vi får nemlig lavet
standardvedtægter, sådan at forbrugerne, dvs.
også de små forbrugere, får indflydelse som de
personer, de er, og det ikke er, hvor stort et forbrug man har, der afgør, om man har indflydelse i sit elselskab. Vi ser også frem til, at det bliver udarbejdet. Jeg tror, det er meget vigtigt, at
der også bliver sagt klart og tydeligt til de elselskaber, som måske i de her dage er i gang
med at lave om på deres vedtægter, fordi de
tror, at de skal skynde sig at lave vedtægterne
huhej om for at undgå den demokratisering, at
de tager ganske fejl. Jeg vil da gerne spørge ministeren, om ikke vi kunne få en klar melding
om det. Det må være sådan, at den demokratisering, der nu kan blive gennemført, må gælde
alle elselskaber, uanset hvornår de har haft
generalforsamling.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at med hensyn til markedet, ja, så bliver det en gradvis,
kontrolleret markedsåbning, som er reguleret,
og i den forbindelse behøver vi jo ikke som almindelige forbrugere bekymre os om det marked. Vi er sikker på, at vi kan få leveret en standardpakke grøn strøm og energispareydelser,
og det er vi ganske godt tilfreds med at vi her
har opnået. Jeg tror ikke, der er mange almindelige forbrugere, der vil bruge deres liv på at
interessere sig for, om de kan spare nogle få
øre. Det er vigtigt, at vi har et selskab, som forbrugerne har indflydelse på, der varetager den
opgave for forbrugerne.
Der har været meget diskussion om forbrugernes værdier, og mange har haft vældig lyst
til de store indre værdier, der er skabt både i
ledningerne og i kraftværkerne. Det har jo sådan undervejs været skiftende, hvem der havde
lyst til at få fat på pengene. Den økonomiske
minister havde lyst til at prøve, og her i sidste
omgang har det været Danske Elværkers Fore-

ning, som har haft utrolig lyst til at få fat i værdieme. Jeg er meget tilfreds med, at det klart er
slået fast, at de indre værdier er og bliver forbrugernes, og at der ikke er nogen elselskaber,
der kan flytte værdierne over i kommercielle
interesser. Det skal naturligvis være sådan, at
det står fuldstændig klart, at de ejere, forbrugere, der hele tiden har været, også fortsat er
ejere,
Alt i alt må vi sige, at vi synes, der er rigtig
mange gode grønne SF-mærker i denne lovpakke, og vi ser naturligvis frem til at have et
fortsat godt samarbejde om de også store områder, der tilbagestår til den nye samling.
Så vil jeg gerne her til allersidst anmode om,
at lovforslag nr. L 235 kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling, idet der mangler svar
på nogle spørgsmål, jeg har stillet.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Fru Svanholt står her og siger, at det er et positivt betænkningsbidrag. Jeg har ledt forgæves
efter SF's betænkningsbidrag. Jeg kan ikke finde
noget betænkningsbidrag fra SF. Jeg ved ikke,
om det er, fordi man ikke vil se det på skrift.
Eller hvad?
Der har jo været meget divergerende meninger fra SF og til Venstre, og Venstre har skrevet
en udmærket fristil om de temaer, som det ikke
rigtig bryder sig om i forliget, men jeg kan ikke
finde noget betænkningsbidrag fra SF, som gør
opmærksom på de ting, som fru Svanholt ikke
kan lide. Hvis man sætter det sammen, så er
der jo et meget, meget bredt spektrum mellem
SF og Venstre.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad man
mener om Venstres betænkningsbidrag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
52898;name_party;":
Til fru Aase D. Madsen: Det, jeg henviste til, var
ministerens bidrag, som står allerforrest. Jeg refererede til det, der står om møllerne, og det
håber jeg blev forstået.
SF har givet udtryk for sin holdning ved gentagne lejligheder, og det fremgår jo klart af
Folketingstidende, meget indgående ved første
behandling og nu også ved anden behandling.";Anni Svanholt
53263;title_name;"Fru Aase D. Madsen som ordfører.

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Aase D. Madsen (DF):
Det fik jeg jo ikke meget ud af, men jeg kan ikke
forstå, at man i sådan et vigtigt lovforslag overhovedet ikke laver et betænkningsbidrag, navnlig når man har så divergerende meninger: men
o.k. det er jo ikke mit problem.
De ændringsforslag, som vi jo skal behandle
her i dag, må man sige er lapper, lovlapper,
som der kommer mange af hen ad vejen. Dansk
Folkeparti vil da gerne være med til at lave lovlapper, men vi havde jo helst set, at der lå et
lovforslag, som virkelig var gennemarbejdet og
overskueligt.
Det kom jo også frem under førstebehandlingen, at lovforslaget er totalt uoverskueligt, og
det ved alle. Vi ved også, at behandlingen af
lovforslaget med de 200 ændringsforslag ikke
har gjort sagen bedre, tværtimod har det måske
øget forvirringen en hel del, for der er jo ingen
her i dette land, der på fire dage kan behandle
200 ministersvar. De 40 bemyndigelser i lovforslaget gør det jo heller ikke nemmere.
Nu kommer det som sagt i udvalget, og så
må vi jo se at sætte ekstra lapper på og så håbe,
at kludetæppet i sidste ende bliver meget, meget smukt. Men jeg kan ikke rigtigt se, hvor det
skønne skulle komme fra, for der er jo langt
igen, bl.a. hele selskabsstrukturen. Man drejer
lidt på en skrue med hensyn til kapitaloverførsler osv., men det gode ved det er, at nu tager
man trods alt elsektoren ind, og at det bliver
ministeren, der skal forhandle, og ikke Energistyrelsen.
Så må man jo håbe på, at der bliver lyttet mere, end der blev lyttet i første omgang til det om
den umulige selskabsstruktur. Jeg ved ikke, om
lappeme så bliver sat på af det. Man kan kalde
det en grundlovslap, for det kan jo være - jeg er
jo ikke jurist - at man sætter den lap på selskabsstrukturen for at undgå retssagen. Hvis
man gør det, så er det jo et smart træk, synes jeg
nok. Men i det hele taget: Der er alt for meget
central styring i lovforslaget.
Jeg vil ikke gennemgå de enkelte ændringsforslag, men vi stemmer faktisk for alle ændringsforslagene, for det er jo, som jeg siger, de
små lapper.
Det, vi ikke kan acceptere i elreformen, er finanslovdelen af det. De 2 mia. kr. ødelægger
totalt det prisfald, der ellers skulle være på el,
for ligegyldigt om prisen går op eller ned, pålægger Danmark nu vores el nogle gebyrer,
som ingen andre lande har, og det ødelægger

7143

vores konkurrenceevne. Så man flytter disse 2
mia. kr. over på elregningen.
Det er jo meget fornuftigt set på den baggrund, at hvis der blev kompenseret på en anden måde gennem finansloven, så var det jo
godt, men alt andet lige så er det en ekstra udgift, og Dansk Folkeparti er bange for, at netop
det, at man overfører det på de små forbrugere,
der ikke sådan opdager de der små stigninger,
der kommer hen ad vejen, gør, at det er sådan
den der afgiftsskrue, som man så kan skrue på
hele tiden. Vi skal jo også tænke på, at det kommer oven i pinsepakkeafgifterne. Det er Dansk
Folkeparti ikke glad for. Det er altså noget af
den store klods, der har været i vejen for, at
Dansk Folkeparti kunne gå ind i det.
Så vil jeg lige sige, at vi er meget glade for
ændringsforslaget om, at de 5-6 store danske
virksomheder - de største og cle mest energitunge virksomheder - nu bliver mindre belastet
af afgifterne: men helt bliver de jo ikke fjernet.
F.eks. er Det Danske Stålvalseværk betinget
glad for, at der sker en nedsættelse, men der er
stadig en pukkel tilbage på deres elregning på
3,5 mio. kr. Der skal stadig betales ekstra af
f.eks. Det Danske Stålvalseværk, som er en
energitung virksomhed, og det er alt andet lige
en ekstra belastning. Men som sagt er det da
mindre end det, der lå i lovforslaget, og det er
vi jo glade for.
Dansk Folkeparti har lavet nogle ret udførlige betænkningsbidrag, og der står sådan set,
hvad vi mener om hele dette lovkompleks. Der
ligger et rettelsesblad til betænkningen.
Så vil jeg lige meddele, at at Dansk Folkeparti
stemmer imod selve lovforslag nr. L 235, men
stemmer for ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Formanden
57319;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Aase Madsen, om det
er Dansk Folkepartis principielle indstilling, at
det helst vil have ting finansieret direkte over
skatten, eftersom det ikke kan gå ind for, at det
lægges over på eldelen. Er det et princip, at
man vil have givet skatteskruen et ekstra drag
opad? Det må jo være det, man er ude på, siden
man ikke kan gå ind for det.
Så vil jeg sige: O.k., selvfølgelig vil der være
en proces i det her. Det er et omfattende
lovkompleks.
Der er nogle lovlapper, som nu er rettet til
her i forbindelse med anden og tredje behandling af forslagene, åbningsbalance, god over-

7144

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

gangsordning for vindkraft, grøn rabat til de
største virksomheder f.eks.
Men der vil også efterfølgende komme et arbejde med at få implementeret det her store
lovkompleks, og det er klart, at de partier, som
har været positive, vil blive inddraget, og i det
omfang Dansk Folkeparti bliver mere fornuftigt, vil de jo nok også blive hørt i den
forbindelse.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg mener nu, at Dansk Folkeparti er meget fornuftigt, for vi kan bl.a. indse, at elreformen indebærer større elregninger. At hr. Martin
Glerup og hans parti ikke kan indse det, kan jeg
ikke forstå. Alt andet lige kommer disse afgifter
på 2 mia. kr. alt i alt, og så er det jo forskelligt
fordelt. At det er korrekt, at elregningerne stiger
med 2 mia. kr. alt i alt, kan jeg ikke forstå at hr.
Martin Glerup ikke kan forstå.
Med hensyn til, om vi bliver fornuftige eller
ej, må hr. Martin Glerup da have læst lidt på de
høringssvar, der ligger, og jeg mener, at Dansk
Folkepartis politik på dette område i meget høj
grad er repræsenteret af de høringssvar, der
ligger bl.a. fra Dansk Industri og fra organisationer. Så hvis de er ufornuftige, er Dansk
Folkeparti også ufornuftigt. Hvis hr. Martin
Glerup kan komme herop og fortælle mig, at
elregningerne ikke alt i alt stiger med 2 mia. kr.,
så vil jeg gerne æde min gamle hat eller noget i
den stil.";Martin Glerup
59328;title_name;Så tror jeg, det er hr. Ebbe Kalnæs som ordfører.;Formanden
59394;name_party;":
Forhandlingerne om en elreform deltog CD i ret
langt, nemlig faktisk hen til afslutningsfasen,
hvor vi måtte meddele, at vi sagde nej til det,
der er endt i lovforslag nr. L 235, nemlig om de
lokale C02-kvoter.
En af de ting, som vi var optaget af, og meget
optaget af, i indgangen til de her forhandlinger,
var de miljøpolitiske overvejelser og så den
danske elsektors mulighed for at overleve på et
frit marked. Der har været væsentlige spørgsmål under forhandlingerne om den nye energiverden og snittet mellem de fremtidige økonomiske vilkår, og C02-målsætningerne er afgørende for elbranchens overlevelsesmuligheder.

Det, der er sket i den sidste del, hvor forligspartierne rettede nogle ting til, hilser vi med
meget stor glæde.
For det første er spørgsmålet om elværkernes
åbningsbalance og en række organisatoriske
vilkår udskudt til efteråret 1999. Vi lægger meget stor vægt på den aftale, man dér har lavet,
om at forøge fleksibiliteten ved den selskabsmæssige opdeling af de nuværende distributionsselskaber på henholdsvis net- og forsyningspligtselskaber. Det, at elbranchen kan bevæge sig frit i det, der kunne ende i et europæisk marked, have mulighed for at agere i
markedet uden alt for mange bindinger, anser
vi for vigtigt, og vi håber, at man i efteråret får
fundet nogle former, der gør, at man ikke binder elbranchen så hårdt ind, at den ikke kan
eksistere.
Vi hilser selvfølgelig også med meget stor
glæde, at de energitunge virksomheder nu ikke
skal betale for den del af den grønne energi,
som ligger over 100 gigawatt. Det betyder jo,
som nogle har nævnt, når de har nævnt enkeltvirksomheder, at tre fjerdedele af den udgift
lettes f.eks. Stålvalseværket for. Tager vi en anden som Aalborg Portland f.eks., er det også en
ganske væsentlig del, mere end to tredjedele af
deres omkostninger på det område.
Det tror vi er klogt. Vi havde gerne set, at niveauet havde været lavere. Men man landede
på de 100 gigawatt, og det må vi så glæde os
over frem for at skumle over, at man ikke fik
den længere ned.
Når jeg siger det, så er det, fordi den snak
om, at de store virksomheder skal betale, så de
små forbrugere kan undgå det, er en meget,
hvad skal man sige, salgbar vare, men den er
ikke klog. Den er ikke klog, for hvis man satte
omkostningerne for virksomhederne længere
ned, ville det betyde nogle ganske få kroner om
måneden for en almindelig elforbruger. Men
det ville også betyde, at den almindelige elforbrugers arbejdsplads ikke kom i en vanskelig
situation på et konkurrencemarked. Og det er
alt andet lige klogt at sørge for, at almindelige
menneskers indtjeningsmuligheder og beskæftigelse klarer sig godt frem for at appellere til
dem ved, at de ikke skal betale en femmer mere
på den bekostning.
Som sagt glæder det forhold os.
Det andet forhold, man havde med i den sidste del af aftalen, nemlig spørgsmålet om vindmøllerne, har selvfølgelig også for CD været
væsentligt. Det, at der til sidst blev lavet en ac-

(894)
Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
ceptabel overgangsordning, glæder os meget.
Jeg vil gerne her sige, selv om vi på andre områder har haft et glimrende samarbejde til venstre, at jeg er enig med dem, der har udtalt, at
det var gidseltagning ved højlys dag, da man
tog møllerne ind i den fase.
Det, der er det væsentlige i den sammenhæng, er, at de tusinder af vindmølleejere har
fået en ordentlig overgangsordning. Det, at vi
har en ung industri, som sidder på op mod 70
pet. af verdensmarkedet, giver nogle unikke
muligheder, og hvis vi ikke bliver bange for vores egen skygge, skulle vi tage at udnytte dem.
Når 160 lande har pålagt sig selv CO2-kvoter,
er der ingen tvivl om, at der er et kolossalt potentiale i det marked. Det er helt kolossalt endda, og hvis vi er parat til at gribe det og ikke tøver og ikke ryster på hånden, så er der helt fantastiske muligheder i det. Der er. mulighed for
en virkelig gennemtænkt industripolitik, som
oven i købet ikke kolliderer med nogen regler i
forhold til vores EU-samarbejde.
Dér, hvor CD står af i elreformen, er, som de
fleste vil vide, at vi ikke vil gå med til lokale
C02-kvoter. Vi afviser ikke internationale aftaler om at nedbringe C02-udledningen, som
mistænkes for at bidrage til den globale opvarmning. Vi afviser ikke handel med kvoter.
Vi afviser ikke joint implementation og andre
ting, som kommer i en europæisk sammenhæng, ja, i en global sammenhæng. Det mener
vi er klogt, og realiteten vil formentlig være om
nogle år, at en COTton kan koste måske 200
kr., og så ændrer meget sig med hensyn til,
hvad der kan betale sig.
Men vi er imod, at vi i Danmark på et tidligt
tidspunkt, før der er udsigt til bare et fornuftigt
marked i den her sammenhæng, fedter med
nogle lokale danske kvoter. Der er nemlig ingen
mening i, at velfungerende danske, og nogle af
verdens reneste, elværker skal dæmpes i deres
aktivitetsniveau for at overlade leveringen af
strømmen til andre værker, som sviner langt
mere. Danmark skal ikke ofre kolossale summer
eller anvende sine ressourcer på en sådan måde, at man får nogle ganske begrænsede C02eller miljøgevinster i det hele taget, når vi i
samarbejde med andre lande i en bredere sammenhæng kunne opnå langt bedre resultater,
altså det, som CD sædvanligvis kalder miljømæssigt købmandskab.
Det er væsentligt at understrege, at man godt
må gå imod strømmen en gang imellem, også i
vores internationale samarbejde, og sige, at der

7145

er noget, der hedder miljømæssigt købmandskab. Det er ikke kun et spørgsmål om at båndlægge hinanden, fordi man nu har vedtaget noget. Der skal også være en vis fornuft i det.
Derfor valgte CD's gruppe i denne her sammenhæng at sige: Vi siger fra. Vi markerer klart,
at vi ikke mener, at det har det miljømæssige
sigte, det burde have.
Generelt skal jeg understrege, at CD har været udmærket tilfreds med forhandlingerne hen
til slutfasen, hvor vi måtte stå af med hensyn til
C02' Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke synes, det er lappet. Det er kompliceret, det her.
Det er noget, det er vanskeligt at fortælle om
ude i forsamlingshusene, fordi det, der interesserer mest ved elreformen, er, om der er strøm i
kontakten, og hvad der står på girokortet. Men
det afgørende er, at selve fasen har været udmærket. Jeg tror ikke, det kunne gøres meget
bedre. Jeg mener ikke, der er lovsjusk eller noget andet her. Det er dybt kompliceret, og jeg
synes, at alle har forsøgt at bidrage flot til det.
Derfor stemmer CD som sagt for elreformen
med undtagelse af L 235. Vi undlader også at
stemme til ændringsforslagene til L 235, hvis vi
skulle have stemt om dem, men om resten må
vi sige, at det lever vi med. Jeg vil dog til slut
sige, at det at love billigere strøm i den her
sammenhæng skal man nok være varsom med.
Jeg tror ikke, den stiger væsentligt, men man
skal nok være forsigtig. Der sker meget på sådan et marked som det her.";Ebbe Kalnæs
66243;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med, åt det i denne samling lykkes at få vedtaget de første, hvad jeg vil kalde hovedlove som
udmøntning af den indgåede elaftale fra marts
1999. Efter vores opfattelse er der tale om en
fornuftig balance mellem de mange forskellige
interesser i området.
Især er vi tilfredse med, at der fortsat satses
på en udbygning af den vedvarende energi,
hvor vi erkender, at den udbygning forudsætter
en samfundsmæssig støtte, for at det skal lykkes. Heldigvis er det lykkedes at få nogle fornuftige overgangsordninger, efter at partiet
Venstre rejste tvivl om aftaleskitsen.
Vi er ligeledes tilfredse med, at der med disse
love er lagt en struktur for, at Danmark kan
indgå konstruktivt i det internationale energiområde, i første omgang på det nordiske område. Jeg er overbevist om, at kvoteordningen bli-

7146

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

ver en dansk eksportartikel til international
energipolitik.
I Det Radikale Venstre forventer vi fortsat
konstruktivt samarbejde i forligskredsen, når vi
til efteråret tager fat på en elsparelov. Det er
den næste store hovedlov, men der er også andre punkter, som skal løses, og her tænker jeg
især på en ligestilling i afgiftsberegningen mellem decentrale og centrale kraftvarmeværker.
Med denne udmøntning af den danske energipolitik som opfølgning på »Energi 21« er der
også lagt et nyt fundament for nye eksporteventyr for danske virksomheder, der kan udnytte et miljøbevidst og energieffektivt
hjemmemarked.
Det Radikale Venstre er glade for, at disse
lovforslag bliver vedtaget ved tredje behandling
på fredag den 28. maj med de ændringsforslag,
vi i fællesskab er blevet enige om.";Dorit Myltoft
67943;name_party;":
Det er jo opsigtsvækkende i dansk energipolitik
at skulle høre, at Det Konservative Folkeparti
omtaler den her reform som værende utrolig
tilfredsstillende. Nu er der varer på alle hylder.
Den konservative ordfører kom vist for skade at
kalde den liberal. Det, der jo er tale om, er, at
det er en liberalistisk reform.
På et og samme tidspunkt kan SF's ordfører
så tale om, at hun er meget tilfreds, for nu kommer grønne SF-mærker for alvor på banen.
Det er jo utrolig interessant, at to så forskellige partier i dansk energipolitik pludselig kan
gå hånd i hånd ikke bare nu, men også på længere sigt og binde hinanden sammen.
Når Enhedslisten har vendt sig mod denne
reform, er det, fordi vi grundlæggende frygter,
at det, der er vundet hidtil, kan blive underløbet. Jeg skal holde mig til ét eksempel.
Vi frygter, at det her liberalistiske marked
bl.a. kan indebære en opblomstring af den
a-kraft, som vi jo her i Danmark har afvist. Jeg
skal prøve på at skitsere vores begrundelse for
denne frygt. Vi har tidligere drøftet det, og
synspunktet er blevet afvist. Jeg vil gerne ridse
vores vigtigste begrundelser herfor op.
Det er blevet godtgjort gennem en række
rapporter - ministeren har også godtgjort det at den europæiske og EU's a-kraft-industri er
konkurrencedygtig. De vil gerne sælge. Det er
også blevet godtgjort, at man ikke blot er konkurrencedygtig, men at i hvert fald de værker,
som er gældfri, kan producere til væsentlig lavere omkostninger end danske kulkraftværker.

Dertil kan man så sige, at vi har jo den prioriterede strøm, vi har jo de grønne målsætninger, og derfor er der ikke nogen grund til at
frygte for det scenario, som jeg her skitserer.
Men dertil er at sige, at den prioriterede strøm
jo højst fylder godt 30 pet. Jeg vil ikke anfægte
de grønne håb, jeg vil ikke anfægte de grønne
målsætninger.
Jeg ville dog være et skarn, hvis jeg anfægtede disse grønne mål, men det springende punkt
er, om man har noget at have dem i. Eller er det
luftkasteller?
Det, der viser sig meget klart i den her reform, er, at det, der først skal markedsgøres,
netop er den grønne strøm. Den skal på VEbeviser. Det, der ikke skal markedsgøres, er
pudsigt nok naturgas og affald. Det skal stadig
væk defineres som prioriteret strøm. Altså
VE-beviserne skal underlægges markedskræfter, og derfor er det fortsat vores påstand, at
man driver et utrolig farligt spil, og at det er
uomtvisteligt, at a-kraft-industrien vejrer
morgenluft.
Derfor er det vores opfattelse i Enhedslisten,
at elreformen før eller siden vil bryde sammen
- jo før jo bedre. Vi er interesseret i, at de modsætninger, der ligger i den, kommer til fuld udfoldelse, og der skal ikke herske nogen tvivl
om, at vi altid er beredt til at være med til at
realisere de grønne drømme på en sikker måde,
på en vandtæt måde. Da er vi altid i beredskabsstilling, og derfor kan vi jo så kun håbe, at
modsætningerne kommer klarere og klarere for
dagens lys, og det ser vi frem til.
Det er det eneste, hvad kan man sige, optimistiske, vi kan tvinge os selv til at sige i denne
tragiske situation, hvor man altså går ind i et liberalistisk marked, et hundrede procent åbent
marked, langt mere, end EU nogen sinde har
villet det.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
71178;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at det jo i den
her lovgivning er sikret, at der er prioriteret
områder som vedvarende energi og produktion
af kraftvarme. Det er prioriteret forud for al anden strøm, og min påstand er, at a-kraften kun
er konkurrencedygtig, når eller hvis der ikke tages højde for udgifterne til slutbehandling af
det radioaktive affald eller til skrotning af værkerne. Det bevirker også, at man i de fleste lande, her i Vesteuropa i hvert fald, baserer sig på
naturgasfyrede kraftvarmeværker, fordi det er

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
mere konkurrencedygtigt end a-kraft. Det synes
jeg, hr. Søren Kolstrup må kunne få ind i hovedet, at sådan forholder det sig.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
71912;name_party;":
For det første vil jeg da gerne sige til hr. Søren
Kolstrup, at det er dejligt at høre i dag, at hr.
Søren Kolstrup anerkender de grønne målsætninger og synes, det er vigtigt at have de grønne målsætninger og at gennemføre målsætningerne. Det er klart, at det har hele tiden været
det, SF har arbejdet for og fortsat vil arbejde
meget ihærdigt og konkret for.
Så med hensyn til det med den prioriterede";Anni Svanholt
72324;title_name;"Jeg mener, at hr. Søren Kolstrup misforstår, hvad det handler om, for i den lovgivning,
som er gældende, indtil ny lovgivning bliver
vedtaget, nemlig den lov nr. 486, som vi tit og
ofte taler om, er kraftvarme og vedvarende
energi som et samlet begreb prioriteret strøm
og skal modtages af elværkerne. Med de mål
her, når vi får en fordobling af den vedvarende
energi, vil det sige, at den prioriterede strøm
bliver en stigende andel, og dermed vil der altså ske en fortrængning af al anden strøm. Vi
har kun lagt den fast frem til 2003, men det er
da klart, at det skal man videre med.
Det er den mekanisme, hr. Søren Kolstrup må
forstå: at det er den grønne strøm, der fortrænger den sorte strøm.
(Kort bemærkning).";strøm
73060;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup fremmanede et skrækscenario om billig atomkraftproduceret el. Jeg erkender, at de politiske forhold i Tyskland tilsyneladende forlænger udfasningen af tyske atomkraftværker, men jeg vil gerne spørge hr. Søren
Kolstrup, om hr. Søren Kolstrup mener, at den
nuværende lovgivning i Danmark skulle være
et bedre bolværk mod det fremsatte skrækscenario. Efter min opfattelse er kravene om fortsat
aftagning af vedvarende energi et bedre
bolværk.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
73559;name_party;":
Hvis Enhedslisten havde fru Dorit Myltofts opfattelse, var vi jo optimister. Det, vi frygter, er jo
netop, at man nu går over til et nyt system for
vedvarende energi præget af mere usikkerhed.
Det har vi jo tidligere diskuteret. Jeg taler ikke
om overgangsordning. Det er en diskussion for

7147

sig. Jeg taler om organiseringen af et grønt marked på baggrund af VE-beviser, der oven i købet - oven i købet - skal kobles på et EUsystem, hvor man adskiller handelen med
VE-beviser fra den faktiske fysiske strøm. Det
er det perspektiv, der bekymrer os.
Om fru Anni Svanholts bemærkning vil jeg
sige: Jamen hvis fru Anni Svanholt skal argumentere for prioriteret strøm, kan vi så i det
mindste ikke blive enige om at bruge de nye
ord, nemlig at vedvarende energi ikke længere
indgår i begrebet prioriteret strøm? At fru Anni
Svanholt tolker det, fru Anni Svanholt har været med til, som værende lig prioriteret strøm,
kan jeg jo ikke gøre ved, men jeg har fået det
klare svar fra ministeren, at perspektivet i det
her er, at vedvarende energi skal udfases som
en type produktion, der kan prioriteres, og
overgå til et nyt system. Tilbage bliver naturgas
og affald, som fortsat kan prioriteres.
Men jeg ved selvfølgelig ikke, hvad man har
diskuteret i forligskredsen, og det ville da være
interessant at høre, hvis fru Anni Svanholt er
uenig i det svar, jeg har fået på spørgsmål nr.
27. Det hører jeg glad og gerne.
Jeg synes, hr. Martin Glerup har fat i en pointe, der hedder: Jeg tror ikke på, at a-kraftværker vil være farlige eller konkurrencedygtige, hvis man netop tager i betragtning, at
deres eksternaliteter indgår som en omkostning.
Jamen problemet er jo, at de ydre omkostninger, det kan have for miljøet, netop ikke 100 pet.
indgår, og at alt viser, at de derfor er konkurrencedygtige. Det er jo derfor, vi diskuterer det,
for ellers var der jo ingen ko på isen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
75471;name_party;":
Til hr. Søren Kolstrup vil jeg sige, at derved adskiller situationen sig jo ikke fra den situation,
der er i dag.
Så vil jeg sige, at det, der klart indgår i aftalen, er, at der skal ske en fordobling af den vedvarende energis andel af elforsyningen fra 10 til
20 pet. inden år 2003. Det er en klar. grøn målsætning, som hr. Søren Kolstrup må være så
venlig at kvittere for. Desuden er det sådan, at
der kun udstedes VE-beviser pr. kilowatt-time
frembragt vedvarende energi, og det er jo garantien for, at der bliver frembragt vedvarende
energi i det omfang, der udstedes VE-beviser,
så der er ikke så meget hokuspokus i det. Det er
ganske logisk.

7148

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
76205;name_party;":
Jeg vil da gerne forsøge endnu en gang over for
hr. Søren Kolstrup at redegøre for, hvad det er,
det handler om.
VE-beviserne skal dokumentere, at det rent
faktisk er vedvarende energi, og at der også
skal mere konkurrence ind på et senere tidspunkt, men udformningen af et grønt marked
er jo ikke udarbejdet endnu. Det står jo tilbage
at tage fat på. Men jeg må slå fast igen, at prioriteret strøm er, som det hele tiden har været
og er i den nuværende lovgivning, både den
decentrale kraftvarme og vedvarende energi, og
det vil det også være, selv om der bliver tale om
beviser for vedvarende energi og man får en eller anden pris på et bevis.
Det er muligt, at hr. Søren Kolstrup ikke kan
forstå det, men jeg kan da sige, at elværkerne
rundtomkring er fuldstændig klar over, hvordan det hænger sammen her: at man har en
pligt til at modtage det hele foran al anden form
for strøm.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
77128;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup svarede ikke på mit spørgsmål, da jeg spurgte, om hr. Søren Kolstrup
mente, at den nuværende lovgivning ville være
et bedre bolværk mod det skrækscenario, der
blev stillet op. Vi er netop gået ind i det her forlig for at forbedre eksisterende lovgivning på
området.
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
77453;name_party;":
Ja. Med den her reform anvender man mere med streg under mere - usikre midler. Hvis det
var sådan, at vi havde opfattelsen af, at det var
mere sikre midler, jamen så kunne vi jo falde
hinanden om halsen, og jeg ville sige, det var
herligt. Det, der er det dybt ulykkelige i situationen, er, at man efter vor bedste bedømmelse
og de faktiske erfaringer, der ligger på området,
går over til usikre instrumenter for at nå de
grønne mål.
Til fru Anni Svanholt kan jeg blot sige, at jeg
synes, der må oprettes en studiekreds omkring
svaret på spørgsmål nr. 27. Enten er det altså
sådan, at fru Anni Svanholt har ret, og hvis fru
Anni Svanholt har ret, vil jeg bede ministeriet
om at komme med nogle langt, langt tydeligere
svar til mig, eller også er det sådan, at fru Anni
Svanholt rent faktisk er enig med ministeriet og

bare kalder systemet med VE-beviserne - og vi
er enige om, at rent faktisk er det jo det, man
toner hen imod - for prioriteret strøm. Men
hvorfor skulle man så netop skelne mellem den
måde, hvorpå den vedvarende energi skal køre,
og den måde, hvorpå naturgas og affald skal
køre? Det vil fortsat være prioriteret. Det er ét
system, og et andet system er systemet for vedvarende energi. Der er altså en forskel dér.
Så kan fru Anni Svanholt hævde over for
mig, at den forskel er så ubetydelig og i praksis
urealistisk, men den er der rent faktisk i hvert
fald ifølge det, jeg har kunnet læse mig til, og
det er det, jeg hævder er interessant. Kan vi i
det mindste ikke blive enige om det faktiske? Så
kan man sige, at så går vi hver for sig og fortolker det, og fru Anni Svanholt har sine grønne
drømme, og jeg deler dem ikke. Men det er da
vigtigt at konstatere, at man nu laver denne
skelnen.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
79205;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup prøver i den grad at skabe
uklarhed og prøver at jonglere rundt med ordene. Skulle vi nu ikke holde os til det, der er virkeligheden derude, hvor man altså skal tage
imod noget strøm? Det er det, jeg forholder mig
til. Det afgørende er, at det er, for at vi kan få en
grøn omstilling, at al den strøm, som er prioriteret, inklusive en stigende andel vedvarende
energi, er det, der skal modtages. Der er en
aftagepligt.
Det kan ikke nytte noget, hr. Søren Kolstrup
bliver ved med at bestride kendsgerningerne.
Der er jo en aftagepligt, og det er det, nogle har
reageret så voldsomt imod. Jeg synes, hr. Søren
Kolstrup i stedet for at prøve at skabe uklarheder her skulle glæde sig over, at det rent faktisk
er sådan, at vi nu får en grøn omstilling, at der
sker en fortrængning, og at der kommer mere
vedvarende energi.
Det ville klæde hr. Søren Kolstrup at erkende, at sådan er det, og så forstå, hvad det
handler om.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
80182;name_party;":
Jeg skal ikke anfægte de målsætninger. Jeg skal
ikke anfægte de aspirationer, som de grønne eller i hvert fald de gamle grønne deltagere har i
denne her elreform, på ingen måde. Hvorfor
dog det? Tværtimod, det er jo dem, jeg håber på

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
engang at kunne komme til at gå hånd i hånd
med.
Men det, jeg tillader mig at anholde og bliver
nødt til at blive ved med at anholde, er, at man
nu går over til at anvende nogle nye instrumenter. Det kan ikke nytte noget, at man kommer
og siger, at det her bare er en fortsættelse og
business as usual.
Det er netop ikke business as usual. Det er et
nyt system. Det kan man så have forskellige
vurderinger af, og det bliver jeg nødt til at fastholde, så derfor må fru Anni Svanholt og jeg
altså lave en studiekreds over spørgsmål nr. 27.
Så må vi jo indkalde en ekspertgruppe. Det må
så nærmest blive en skoling i, hvad det her går
ud på, og så må vi tage livtag derefter. Men jeg
henholder mig fortsat til svaret på spørgsmål
nr. 27.";Søren Kolstrup
81208;name_party;":
Det er lidt en skam, at Folketingets forretningsorden ikke hjemler mulighed for, at vi kunne
have fortsat slagsmålet mellem SF og Enhedslisten om, hvem der er de mest rød-grønne.
Mest interessant er jo fortolkningen af, hvad
man forventer der skal ske i fremtiden. Og
fremtiden er usikker, specielt når man går fra
monopolmarkedet over til konkurrencemarkedet. Hvor usikker fremtiden er, vil man nok få
endnu mere indsigt i, hvis man havde mulighed
for at overvære Danske Elværkers Forenings
årsmøde i Odense, som også starter i disse
timer.
Der er grund til at bemærke, at den utilfredshed og den usikkerhed, der fra elværkernes
side bliver givet udtryk for i øjeblikket, jo i meget stor udstrækning skyldes, at der er et uafklaret problem, eller rettere sagt, at der er et
uafklaret område, nemlig den såkaldte åbningsbalance.
Vi er meget tilfredse med, at det nu er flyttet
over til ministerens bord at skulle medvirke til
at få lavet den åbningsbalance på kraftværkerne. Så har vi et sted at skælde ud, hvis ikke det
kommer til at foregå på ordentlig vis.
For elværkerne har jo oplevet igennem de senere år, at de påbud, der er kommet fra Folketinget - og det har været alt lige fra at opstille
vindmøller, bygge biomasseanlæg og andet,
som de måske dybest set selv har været modstandere af - at de udgifter, der har været i den
forbindelse, dem ønsker elværkerne naturligvis
ikke at komme til at betale to gange, særlig ikke
når de skal ud i en konkurrencesituation, og

7149

derfor er det meget vigtigt, at den åbningsbalance bliver lavet på en ærlig måde.
Vi har tilkendegivet i vores betænkningsbidrag, at vi ikke mener, man skal være fedtet,
når man laver den åbningsbalance. Fristelsen til,
at staten henter nogle hurtige penge hjem over
skattelovgivningen ved, at man laver en alt for
stram åbningsbalance, vil være meget kortsigtet. Man skal lave en åbningsbalance, som er
rummelig, som giver plads til, at de danske
kraftværker bliver i stand til at konkurrere, og
et eller andet sted er vi også nødt til at være så
realistiske, at de danske kraftværker skal godskrives en vis omstillingsperiode.
Vi bliver naturligvis bekymret, når vi i dagspressen læser, at man alene i Elsamregi overvejer helt at stoppe med samtlige kraftværker,
flytte dem ud af konkurrencemarkedet og så
blot lave det, man kalder PSO-strøm. Vi synes,
det ville være dybt ulykkeligt, hvis det bliver
resultatet af åbningsbalancen, og derfor en opfordring til ministeren om, at man som sagt
ikke er fedtet, når den åbningsbalance bliver
lavet.
Det er et eller andet sted også i dansk interesse, at vores kraftværksindustri får lov til at
fortsætte og udvikle sig, den kraftværksindustri, som vi jo også i den her anledning har
grund til at rose for det, der er sket i de sidste
mange år.
Så er der et ændringsforslag omkring de 100
GWh, og det er et ændringsforslag, som vel
mest er udkrystalliseret som en nødvendighed
set i fothold til EU's eldirektiv. Når eldirektivét
klart beskriver, at forbrugere på over 100 GWh
frit kan købe strømmen hvor som helst og når
som helst, ja, så vil det antagelig ikke være
medholdeligt, hvis vi pålagde de pågældende
virksomheder at købe strømmen, hvor vi politisk synes de skal gøre det. Derfor er det et fornuftigt ændringsforslag.
Så er der hele diskussionen om den vedvarende energi, og der er det vores opfattelse, at
der er en udvikling på vej, oven i købet måske
^hurtigere, end vi havde forventet, hvor der i
EU-kredsen bliver etableret et fælles grundlag
for et marked, et marked, hvor den vedvarende
energi bliver handlet, et marked, hvor den vedvarende energi bliver målt, og ikke blot fordi
den bliver kaldt grøn automatisk bliver udnævnt til at være noget godt. For der er vedvarende energityper, som samfundsøkonomisk og
ressourcemæssigt er blindgyder, og der er andre vedvarende energityper, som er fremtiden,

7150

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

og der vil et fælleseuropæisk marked være med
til at styrke de vedvarende energityper, som der
er fremtid i.
Men det, vi i Fremskridtspartiet forventer os
allermest af, er, at samarbejdet - det såkaldte
baltisk ring-samarbejde - bliver en realitet, og
at der bliver fri udveksling af strøm i hele den
landekreds, der omslutter den baltiske ring.
Så vil det være sådan, at den ordning, vi
kendte fra det gamle nordiske elsamarbejde, vil
blive udstrakt til at gælde alle de lande. Så vil
det være sådan, at der vil være en udveksling af
C02, sådan at når man handler strøm, så følger
der en pose C02 med. Det er den rigtige måde
at regulere på, frem for at vi nu starter med at
lave en national C02-kvote.
Men et eller andet sted skal vi jo starte, og
den C02-kvote, der er lagt, er efter vores mening for stram. Det er vores vurdering, at vi ret
hurtigt kan komme i den situation, at den C02kvote bliver vi nødt til at ændre på, nemlig når
den situation kan opstå, at vores nordiske brødrelande, Sverige og Norge, får brug fot så meget strøm, så de danske kraftværker ikke er i
stand til at yde den hjælp, som vi jo har historisk belæg for at give dem.
Dér vil det efter vores mening være ulykkeligt, hvis en dansk C02-kvote ødelægger muligheden for, at vi kan sende strøm til Norge og
Sverige efter en måske lang, tør sommer, hvor
floder og elve ikke leverer den vandkraft, som
de lande været vant til. Men det ser vi på, når
den situation opstår. Jeg går ud fra, at kredsen
af forligspartier vil være indstillet på at tillade,
at de danske kraftværker naturligvis kan være
behjælpelige over for vores nordiske lande, når
de mangler strøm.
Så er der selve prisen, og hr. Ebbe Kalnæs fra
CD har jo fuldstændig ret. Vi vil antagelig få
henvendelse fra mange forbrugere, som brokker sig over, at deres elregning er forhøjet med
45 eller 49 kr., og der må spørgsmålet til de forbrugere være: Jamen vil I hellere have, at jeres
arbejdsplads forsvinder? For mens vi i den private husholdning har mulighed for punkt 1 at ,
spare, punkt 2 at betale den lille merudgift, der
vil blive, indtil markedet får priserne ned, ja, så
vil det være sådan, at for virksomhederne er det
jo et meget alvorligt konkurrenceparameter, og
den eneste mulighed, virksomhederne i nogle
situationer har for at spare, er at lukke eller
reducere produktionen.
Derfor er den asymmetri, der er i aftalen, som
går ud på, at virksomhederne får en større glæ-

de af det liberaliserede marked og de lavere elpriser, en rigtig måde at skrue det sammen på.
Hr. Martin Glerup var inde på, at de partier,
som er positive over for elreformen, også må
være den kreds af partier, som snakker videre
til efteråret. Det vil vi glæde os til at få en
invitation til.
Vi har i Fremskridtspartiet fra allerførste
færd, og allerførste færd i den her forbindelse,
da EU's eldirektiv bliver bearbejdet i Folketinget, tilsluttet os. Vi har tilsluttet os, at Folketinget vedtager lov nr. 486. Vi har tilsluttet os, om
ikke det forhandlingsoplæg, der lå fra regeringen, så da i hvert fald tilsluttet os og vist viljen
til at være med. Derfor var det også sådan, at
da aftalen lå, tilsluttede vi os fra Fremskridtspartiet.
Og det er en ubetinget tilslutning vel at mærke. Vi botaniserer ikke i forslagene og bladrer
blandt dem, vi kan lide, og dem vi ikke kan lide. Vi tilslutter os de forslag, der ligger, fordi vi
mener, at tingene skal ses i en sammenhæng, og
fordi vi er interesseret i, at vi i Danmark får den
positive udvikling, som hr. Peter Hansen-Nord
var inde på.
For det er jo rigtigt set, at der næppe kommer
til at gå ret mange år, før folk slet ikke kan forestille sig, at vi har haft andre tilstande i
Danmark end dem, vi vil have, når strøm er en
fri handelsvare.
Forestiller man sig, at vi i Danmark skulle
have monopoliserede virksomheder til at fremstille vores mad eller vores tøj eller vores fodtøj? Ja, det er der ingen af os der kunne forestille os, og på samme måde vil det være sådan, at
vi ikke skal ret mange år frem, før folk har
glemt, at der var engang, hvor elforsyningen i
Danmark var en monopolvirksomhed, der var
politisk styret.
Den historiske erfaring, man kan drage deraf,
er, at man sjældent får tak for at være dem, der
tager de første skridt. Men de første skridt er
nødvendige, hvis vi overhovedet skal fremad.
Og vi vil igen foretage sammenligningen
med telesektoren. De skridt, der blev taget, var
meget tøvende og på nogle områder måske for
tøvende inden for telesektoren. De skridt, der i
dag og i den her uge bliver taget på elforsyningsområdet, er bevidste, og de er i den rigtige
retning: derfor støtter vi naturligvis fra Fremskridtspartiet.
Det indebærer også, at vi støtter de ændringsforslag, der ligger til de forskellige lovforslag. En række af dem er nogle klare forbed-

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
ringer, og forligspartierne skal naturligvis have
tak for, at man har formuleret de forbedringer.
Andre er rene tekniske ændringer.
Det ændringsforslag, der går ud på, at kraftværkernes åbningsbalance ikke længere skal
fastsættes af Energitilsynet, men af ministeren,
betragter vi bestemt ikke som et teknisk ændringsforslag, men derimod som en vilje fra regeringen og fra ministeren til at påtage sig ansvaret for at få de åbningsbalancer sammensat
korrekt, sådan at man ikke overlader det til en
kreds af embedsmænd at stå for dette meget
vigtige arbejde.
Så med disse ord indstiller vi forslagene til
vedtagelse, inklusive ændringsforslagene.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
90595;name_party;":
Jeg synes, at Fremskridtspartiets indlæg her var
særdeles konstruktivt, og der er kun en enkelt
ting, jeg gerne ville anholde. Det er, at C02kvoterne skulle være for stramme. Det er de
faktisk ikke set i forhold til den COTmålsætning, som vi har sat os. Hvis vi skal have en
chance for at opfylde den, er vi nødt til at have
de deCOT kvoter i den udstrækning, de fremgår
af forslaget her.
Så vil jeg godt sige om kraftværkernes udgangsposition, at det fremgår jo også af aftalen,
at de skal være konkurrencedygtige, og det kan
jo være svært nok, hvis der er sådan en lidt meget lav elpris i Skandinavien, men derfor har vi
også undladt at tappe penge ud af kraftværkerne, men lade den problematik stå tilbage i forbindelse med åbningsbalancen.
Og omkring samarbejdet vil Folketingets
Energipolitiske Udvalg blive meget centralt i
den forbindelse, fordi dé bemyndigelser, der
ligger i de her love, faktisk skal drøftes i Det
Energipolitiske Udvalg. Så der bliver et godt
forum for det.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
91622;name_party;":
Det er ikke første gang, jeg har rost Fremskridtspartiet. Det bliver forhåbentlig heller
ikke sidste gang. Og jeg synes faktisk, Fremskridtspartiet i hele denne her fase har været så
konstruktivt og så positivt i forbindelse med de
ting, der er lavet om elreformen, at man egentlig kan undre sig over, at vi ikke alle sammen i
fællesskab inviterer Fremskridtspartiet med ind
i forligskredsen.

7151

Der har ikke været andet end positive ting.
Jeg synes, at forligspartierne skulle overveje,
hvis Fremskridtspartiet måtte ønske det, at vi
inviterede dem ind i forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
92234;name_party;":
Hr. Martin Glerup gør opmærksom på, at C02kvoterne er en nødvendighed i forhold til den
danske C02-målsætning. Nu må seere og lyttere til det, der bliver sagt her, ikke forledes til at
tro, at den danske energisektor, den danske elværkssektor, ikke har leveret sit bidrag til at reducere C02-emissionen i Danmark, for det er jo
rent faktisk det, der er tilfældet, at man fra elværkernes side har fulgt ined, fra elbranchen
har fulgt med, hvorimod vi fra en lang række
andre dele af det danske samfund har problemer med at leve op til den C02-målsætning,
som regeringen har valgt. Så jeg synes ikke, vi
skal bruge denne anledning til at pege fingre af
elbranchen, snarere tværtimod.
Min bekymring gælder heller ikke i forhold
til C02-målsætningen. Min bekymring drejer
sig om, at vi jo kan få situationer, som vi har
haft indtil flere gange inden for de sidste 10-15
år, nemlig hvor både Norge og Sverige står med
markante behov for at få leveret strøm fra
Danmark, og der vil det være ulykkeligt, hvis vi
var bragt i den situation, at vi siger nej, fordi
elværkerne ramler hovedet mod et C02-loft.
Der må det være sådan, at der er den fleksibilitet mellem de nordiske lande, at vi kan være
hinanden behjælpelige, lige så vel som vi jo
gerne vil købe C02-fri strøm fra Norge, når
elvene fosser og der er rigeligt med strøm på
det nordiske marked.
Så det var blot den bekymring fra min side,
at vi ikke med den C02-kvote, der nu er lagt,
går ind og forhindrer det glimrende nordiske
samarbejde i at kunne fortsætte.
Og med hensyn til invitationen fra hr. Peter
Hansen-Nord så vil jeg glæde mig til at se den.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
93879;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kim Behnke
om: at den del af energiforbruget er faktisk ret
godt set i forhold til C02-målsætningen, men
det, vi skal være sikre på, er, at vi fortsat har
den rigtige udvikling på området, så vi kan nå
COTmålsætningen.
Og det vil ikke være til hinder for, at vi kan
fortsætte den eludveksling, som består i, at

7152

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

kraftvarmebaseret el bliver eksporteret til
Norge og Sverige. Vi skal jo lave kraftvarme om
vinteren, når der er koldt her, og hvor Norge og
Sverige måske har få vandressourcer i deres
reservoirer. Så det supplerer hinanden på en
udmærket måde: det skulle vi gerne have til at
fortsætte, og det er der mulighed for under de
her kvoter.";Martin Glerup
94625;name_party;":
Ved førstebehandlingen af de fem energilove,
som vi har til behandling i dag, og som bl.a.
udmønter elreformen, gav jeg udtryk for
Kristeligt Folkepartis principielle holdning til
lovene og også til elreformen i særdeleshed.
Jeg skal undlade at gentage det her i dag,
men blot hæfte mig ved det, jeg også gav udtryk for under førstebehandlingen, at vi her i
den sidste fase også skulle lytte til aktørerne i
forhold til de kritikpunkter, der var rejst over
for elreformen og lovgivningen herom.
Og det, som jeg her konstaterer ved andenbehandlingen i dag, er, at der så har været lyttet
til kritikken, og at det også har udmøntet sig i
nogle ændringsforslag, som ministeren har stillet, og som jeg gerne her ved andenbehandlingen vil give udtryk for at vi fra Kristeligt Folkepartis side naturligvis kan støtte. Jeg siger det,
fordi vi ikke er medlemmer af Det Energipolitiske Udvalg og dermed ikke har været med i
betænkningen.
Jeg skal derfor nøjes med at sige her, at hvis
vi fra Kristeligt Folkepartis side skal sammenfatte det, der er sket omkring elreformen, er det,
at den er nu sat på skinner. Vi har sikret et robust grundlag for elsektoren fremover også på
et mere konkurrencebetonet marked. Vi sikrer,
at vi kan fastholde vores energi- og miljøpolitiske målsætninger.
Og jeg mener endda, vi kan sige, at Danmark
nu på det her område bliver foregangsland, idet
vi formår at kombinere miljø og marked på en
god måde, så vi også fremover kan præsentere
elsektoren ikke bare for den danske befolkning,
men også i en international sammenhæng, og
de resultater, som den særlige danske model
også vil kunne opvise.
Jeg er overbevist om, at vi vil få gode resultater af den lovgivning, som vi tager stilling til
her i dag og senere ved tredje behandling.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I dansk politik er vi mestre i at skjule vores
glæde. Vi er mestre i at tage store resultater for

givet og så ærgre os over de småting, vi ikke fik
igennem, set ud fra vores eget synspunkt. Det
hænger selvfølgelig også lidt sammen med, at
pressen ofte fremhæver de ting, der måske ikke
lykkes for et politisk parti, og overser de store
resultater, som partiets forhandlere har opnået i
drøftelserne med andre partier og med
regeringen.
Jeg vil imidlertid gerne bryde denne danske,
synes jeg, ikke særlig opløftende tradition, ved
her ved andenbehandlingen af elreformen at
give udtryk for meget stor tilfredshed med det
resultat, der er nået. Vi har, som hr. Sjursen for
et øjeblik siden understregede, vist vejen frem.
Det er muligt - med den danske elreform er det
blevet dokumenteret - at gennemføre en markedsåbning, endda en meget hurtig markedsåbning, en meget hurtig liberalisering, og så på
samme tid varetage de miljømæssige interesser,
hvad enten det er vores internationale forpligtelser i henhold til klimakonventionen, eller det
er vores forpligtelser, når det drejer sig om udbygning med vedvarende energi, eller når det
drejer sig om gennemførelse af energieffektivisering, energibesparelser.
Det Internationale Energiagentur fejrede sit
25 års jubilæum med en ministerkonference.
Den blev afholdt i Paris mandag og tirsdag, og
der var hovedemnet netop: Hvordan kunne
man leve op til sine miljømæssige forpligtelser,
ikke mindst i henhold til klimakonventionen,
samtidig med at der blev gennemført liberalisering?
Der var det - det må jeg sige - en meget stor
tilfredsstillelse for mig som repræsentant for
Danmark at kunne fremlægge den danske elreform og vise, hvordan det var muligt med markedskonforme instrumenter på samme tid at
gennemføre en hurtig markedsåbning og så alligevel leve op til sine miljømæssige forpligtelser.
Der er ingen tvivl om, at hvad vi gør på dette
område her, er noget, der vil sætte spor også i
den internationale debat. Vi kommer til at deltage aktivt, når det drejer sig om opfølgning af
klimakonventionen, når det drejer sig om virkeliggørelse af de såkaldte Kyotomekanismer,
men vi kommer også til at præge aktivt internationalt, hvad der kommer til at ske, når det
drejer sig om udbygningen med vedvarende
energi. Vi er ikke færdige med det grønne
marked endnu.
Jeg synes, vi skal bruge masser af tid også til
at lade os inspirere af det, der er sket i andre

(895)
Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
lande. Men der er ingen tvivl om, at denne
kombination af en købsforpligtelse på den ene
side, der vokser, og på den anden side en markedsmekanisme, der sikrer, at tingene bliver leveret så omkostningseffektivt som muligt, virkelig er et perspektiv, som ikke kun har adresse
til den danske virkelighed, men som også kan
være med til at inspirere arbejdet i andre lande.
Hr. Hansen-Nord fremhævede en lang række positive ting ved reformen, og jeg er faktisk
enig i hans beskrivelse. Det er klart, at hans
parti har måske ikke været så positivt over for
nogle af miljøaspekterne i det, men har vedkendt sig den internationale forpligtelse, vi har
haft på miljøområdet, og indset, hvilke meget
store perspektiver der ligger, også industrielt,
beskæftigelsesmæssigt i udbygningen af den
vedvarende energi.
Jeg vil gerne sige til hr. Hansen-Nord og
Venstres anden forhandler, hr. Thor Petersen, at
det har været en fornøjelse at forhandle denne
reform igennem. Jeg må indrømme, at undertiden har der været megen støj i omverdenen i
forhold til vore bestræbelser i fuld overensstemmelse med det, jeg kaldte den danske tradition fra før. Men vi har stået distancen sammen, og det vil jeg gerne kvittere for.
Hr. Martin Glerup var inde på de ændringsforslag - mange andre ordførere var også inde
på det samme - som vi gennemførte her under
udvalgsarbejdet: bedre åbningsvilkår både for
produktions- og handelsselskaberne, sådan at
de bliver konkurrencedygtige på markedet: loftet for de store virksomheder med hensyn til
den umiddelbare forpligtelse til at aftage vedvarende energi: og endelig dette, at vi fik lagt
reglerne om vindmøller i 1999 fast, sådan at 홢
undskyld udtrykket - eventyret med den hurtige danske vindmølleudbygning til lands kan
fortsætte.
Jeg skal oplyse Folketinget om, at jeg agter
snarest at udsende landsplandirektivet omkring
planlægningen vedrørende vindmøller, hvor
man også tager hensyn til en afvejning af de
landskabelige hensyn og så den hurtige udbygning, vi gerne ser ske med vedvarende energi.
Må jeg også lægge til, at vi jo står over for et
meget stort perspektiv med vindmøller til havs,
hvor det store udbygningspotentiale findes. Jeg
ser for mig en udbygning i størrelsesordenen
4.000-5.000 MW vindmøller til havs.
Når hr. Behnke nævnte, at vi kan komme i en
situation, hvor vi bliver nødt til at levere meget
strøm til Norge og .Sverige, så har han fuld-

7153

stændig ret. Men jeg tror ikke, C02-kvoterne
kommer til at virke snærende i så henseende,
for en af de store eksportartikler, vi vil have i
fremtiden, vil være C02-fri vindkraftindustri.
Og som hr. Glerup understregede det, er såvel
kraftvarmestrømmen som vindkraftstrømmen
jo med til på en fantastisk fin, harmonisk måde,
komplimentær måde, at passe ind med vandkraftstrømmen i Norge og Sverige.
Må jeg i den forbindelse også gøre opmærksom på, at 'markedsåbningen jo er en del af forudsætningerne for, at vi kan være med i det
nordiske marked og dermed sikre et fomuftigt
grundlag for vores eksport af både vindkraftstrøm og den vedvarende energi. Jeg tror, det er
et af de aspekter, man skal holde sig for øje, når
man diskuterer den samlede balance i reformen. Havde vi ikke gennemført denne åbning,
ville vi ikke kunne bevare den fulde og frie adgang til det nordiske marked og dermed heller
ikke kunne udnytte mulighederne for at
eksportere vindkraft og kraftvarmestrøm i
fremtiden.
Fru Svanholt var inde på de ting, som vi ikke
er færdige med, men som er vigtige dele af reformaftalen, og jeg er fuldstændig enig med
hende. Hun fremhævede arbejdet med det
grønne marked, hvor vi virkelig vil studere tingene grundigt og lade os inspirere af, hvad vi
ser i udlandet, samtidig med at vi laver en pionerindsats. Hun fremhævede også energispareloven, der for regeringen er en meget vigtig
del af reformen her.
Må jeg i øvrigt gøre opmærksom på, at med
den struktur, der nu bliver på elområdet, ja, så
er det netselskaberne, der skal udøve ejerforpligtelseme i forhold til kraftværkerne. Jeg tror,
det bliver gode ejere af kraftværkerne, det bliver tålmodige ejere af kraftværkerne, nogle, der
vil være interesseret i, at der tjenes penge. Og
lykkes det, så vil en del af de penge selvfølgelig
gå tilbage til netselskaberne, der jo bl.a. har
energispareopgaver som en vigtig del af deres
aktivitet: så også på den måde hænger tingene
sammen.
Jeg vil gerne i modsætning til andre sige, at
jeg synes, den danske elsektor indtil nu har
gjort det godt. Jeg synes ikke, man kan tale om
noget fallitbo, jeg synes, hr. Behnke måske kom
lovlig langt, da han talte om disse monopoliserede virksomheder osv., var meget kritisk over
for det system, vi hidtil har haft.
Jeg synes egentlig, det har været et velfungerende og godt system, det kunne bare ikke stå

7154

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

distancen i det enogtyvende århundrede. Når
hele Europa liberaliserer, når adgangsbilletten
til det nordiske marked er en liberalisering, når
det er vigtigt af hensyn til virksomhedernes
konkurrenceevne, så synes jeg, det er rigtigt, at
vi tager skridtet med at åbne vores marked.
Og har man først besluttet sig for en markedsåbning, så skal man selvfølgelig tage sig
den tid, der er nødvendig, for at vi teknisk er på
plads, men der vil ikke gå én dag længere, end
der er nødvendigt af tekniske grunde, så vil
Danmark have et helt frit, åbent marked.
Fru Svanholt fremhævede i den forbindelse
med rette, at for de forbrugere, der ikke ønsker
at gå ud på markedet og måske spare nogle
ører, men til gengæld bruge en masse timer på
det, at der er der i reformen indbygget en konstruktion med forsyningspligtselskaber, som i
meget høj grad vil være optaget af at løse deres
problemer.
Fru Svanholt var bekymret for de, jeg tror,
hun brugte udtrykket julelege, juridiske julelege, som forskellige selskaber kunne finde på for
at undgå den demokratiske indflydelse. Til beroligelse for fru Svanholt kan jeg sige, at der er
reformen vandtæt. Ikke bare er der stillet krav i
den lov, der allerede gælder i øjeblikket, med
hensyn til organiseringen og indflydelse for forbrugerne, men alle selskaber skal jo have en ny
bevilling under den nye reform, og der skal de
opfylde de krav, der står i standardvedtægten.
Og standardvedtægtens bestemmelser på det
område er nøje defineret i lovgivningen, så det
skulle kunne komme på plads.
Og jeg vil bare sige til de selskaber, der overvejer yderligere sagførerkroner på de her områder, at de skulle måske overveje at bruge dem
til noget mere konstruktivt end at prøve at
bremse en forbrugerindflydelse, som Folketinget har taget positiv stilling til, og som vil blive
gennemført, uanset om de kan lide det eller ej.
Jeg må sige til fru Aase D. Madsen, at hun
har jo kæmpet en ensom kamp og vel gjort det
med de argumenter, der var til rådighed for
det. Men jeg må konstatere, må jeg sige til fru
Aase D. Madsen, at kampen er tabt. Det er et
meget, meget bredt flertal, der står bag denne
reform, faktisk et flertal, der går helt fra Fremskridtspartiet på den yderste konservative fløj
og så til og med regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti på den anden side.
Hr. Behnkes indlæg var, synes jeg, ualmindelig konstruktivt og fornuftigt, og kunne man
være sikker på, at det altid var hr. Behnke, der

repræsenterede Fremskridtspartiet, kunne man
måske ligefrem være fristet til denne udvidelse
af forligskredsen. Men det har vi jo ingen
grundlovssikret garanti for, og da det jo er en
langtrækkende aftale, vi står over for, så vil jeg
foretrække, at vi har en fornuftig og åben dialog
med de partier, der står positivt bag reformen.
Det gælder selvfølgelig også Centrum-Demokraterne, der, med hr. Behnkes udtryk, har botaniseret lidt i aftalen og valgt COz-kvoterne
fra. Også dem vil vi gerne have en fornuftig
dialog med.
Det gælder faktisk også hr: Kolstrup, fordi hr.
Kolstrup har ikke ret, når han siger, at alt er lagt
fast i en meget lang periode. Jo, strukturen er
lagt fast, spekulationen er dæmmet ind, vi har
en struktur nu, hvor værdiernes organisering,
rammeme osv. ligger fast, men de overordnede
miljømål vil være et slagsmål i dansk politik,
når vi er ude over de første tre år. Det har hr.
Hansen-Nord jo fuldstændig ret i. Og det ville
jo være tosset af Enhedslisten at melde sig ud af
den diskussion på forhånd.
Vi ønsker i hvert fald fra regeringens side
stadig væk at bevare en åben dialog med alle
partier, også dem, der stod uden for aftalen.
Til sidst har jeg bare at sige tak til Kristeligt
Folkeparti for, synes jeg, den meget vedholdende understregning af balancen i det, vi gør, en
åbning af markedet på den ene side, vores miljømæssige forpligtelser på den anden side. Selv
om partiet ikke er stort i kvantitet, så har det
været en meget stor kvalitetsfaktor undervejs i
forhandlingerne.
Så jeg vil slutte med at sige tak, også for tilslutningen til de ændringsforslag, der er lavet,
og sige, at nu har vi lagt rammerne fast.
Dermed har vi ikke fjernet usikkerheden. Der
vil, som hr. Behnke og jeg tror andre ordførere
også var inde på det, være usikkerhed, når man
skal ud på et marked, hvor priserne, som hr.
Martin Glerup understregede, er meget, meget
lave. Der er en usikkerhed, og vi skal selvfølgelig give vores virksomheder en god start i et
usikkert marked, og hvis de ryster lidt på hænderne i øjeblikket og sidder derovre i Odense
og måske endda vrider dem, så skal vi andre
sige til dem: Fat mod! I får nogle fornuftige
rammer, og det bliver jeres dygtighed, der,
kommer til at afgøre, om I klarer jer eller I ikke
klarer jer.
Det gode ved den danske elsektor er jo, at
virksomhederne, de ansatte i virksomhederne,
de folkevalgte i virksomhederne, er langt bedre,

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
end de selv vil indrømme - de er langt bedre,
end de selv vil indrømme. Mange gange har
man set beslutninger truffet herinde i Folketinget give anledning til betydelig vrede og utilfredshed i elsektoren, men når først beslutningen var truffet, ja, så kørte det derudad, og så
klarede de danske aktører sig godt, og det er
denne positive ånd til at få det bedste ud af
situationen, som jeg også tror vil præge den
danske elsektor.
Så jeg har altså svært ved at skjule min glæde
og tilfredshed med det resultat, der er nået her.
Jeg ved udmærket godt, at det ikke ubeskåret er
regeringens ære alene. Vi vil gerne have vores
beskedne del af det. Det er et samlet resultat,
som mange af Folketingets partier, for ikke at
sige langt de fleste af Folketingets partier, har
deres store del af æren for lykkedes.";Jann Sjursen
109402;title_name;":
Hr. Ebbe Kalnæs og derefter fru Aase D.
Madsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
109487;name_party;":
Ja, jeg vil gerne sige tak til ministeren for den
proces her, men også benytte lejligheden til at
stille ministeren et par spørgsmål.
For det første om overgangsordningen for
møller, som jeg betragter, som ministeren ved,
som en unik mulighed i eksportmæssig sammenhæng. Jeg hører ikke til dem, der er helt
sikker på, at vi redder verden med vind, men vi
kan redde betalingsbalancen i nogen grad. Det
er jo sådan, at når overgangsordningen nu er
lavet, så kan planlægningslovgivningen selvfølgelig alligevel komme på tværs og bremse for
de intentioner, der er. Der er jeg glad for ministerens tilsagn om, at man i planlægningssammenhængen vil tage de hensyn og være
fleksibel.
En anden ting, som også er vigtig i den her
sammenhæng, er, at Naturklagenævnet selvfølgelig er en instans, man skal respektere, men
når der bliver indgivet klager til dem over eksisterende møller, så kan man risikere, at det
stopper, og jeg vil gerne vide, om det har den
opsættende virkning. Jeg vil gerne have ministerens bekræftelse på det her område, lige så
vel som på oprydningsspørgsmålet, som vi synes er ganske vigtigt. Vi kunne halvere antallet
af møller i Danmark og lave tre gange så meget
strøm, hvis oprydningen kommer godt i gang.

7155

(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må lige oplyse ministeren om, at Dansk
Folkeparti ikké har tabt nogen som helst kamp.
Dansk Folkeparti vil blive ved med at kæmpe
mod de afgiftsmæssige dele af elreforinen, de
afgifter, som udgør 2 mia. kr. i finanslovdelen.
Hvis ministeren ikke har bemærket det, så
sagde jeg fra talerstolen her, at Dansk Folkeparti var positiv over for samtlige ændringsforslag,
der ligger i øjeblikket. Og når vi er positive over
for dem, er det jo naturligvis, fordi det arbejde
går videre i Energiudvalget, og den demokratiske proces i Energiudvalget kan ministeren eller
andre da ikke sætte Dansk Folkeparti udenfor.
Det er da helt logisk. Der kæmper vi da alle og
trækker på samme hammel, som man gør ved
ændringsforslagene, så det er noget-ja, jeg ved
ikke, hvad jeg skal kalde det, men det er i hvert
fald ikke korrekt.
Så vil jeg gerne lige høre: Ministeren talte om,
at vindmøllecirkulæret, landsplancirkulæret,
skulle op af skuffen igen, og at man gerne ser
en hurtig udbygning af vindmøller. Jeg vil gerne spørge: Er der flere vindgode områder
tilbage i Danmark?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Kalnæs: Meningen med det landsplandirektiv, jeg udsender nu om planlægningen, er
faktisk at afklare usikkerhederne og befordre en
hurtig sagsbehandling, så der de steder, hvor
der skal siges nej, bliver sagt nej med det samme, og de steder, hvor der kan siges ja, bliver
sagt ja hurtigt.
Vi kan selvfølgelig ikke sætte Naturklagenævnets legalitetskontrol, altså kontrol med om
juraen er i orden, ud af kraft, det siger sig selv,
men jeg vil drage omsorg for, at de projekter,
der er færdige, men som bliver indklaget for
Naturklagenævnet, kan gennemføres, hvis klagerne over projektet ikke får medhold i Naturklagenævnet. Det vil vi drage omsorg for i vores regler for at sikre det, som jeg tror hr.
Kalnæs nævnte.
Jeg forstår, det generer hr. Kalnæs, at vindenergien også har en ekstremt positiv virkning
på miljøet. Jeg synes, han skulle glæde sig over,
at der faktisk er tale om noget, der både giver
bedre miljø og flere job, og det tror jeg inderst
inde også er det han selv mener.
Vi skal, synes jeg, interessere os for at gøre
den danske sokkel interessant som investeringsobjekt i fremtiden. Jeg tror, der ligger me-

7156

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)

get, meget store muligheder for vindkraften, og
vi skal i den forbindelse sørge for, at også private investorer får en mulighed for at være
med. Det synes jeg er ensbetydende med, at vi
har masser af arbejde, og det være sagt til fru
Aase D. Madsen, som jeg nu ser markere, før
jeg har svaret hende: det er selvfølgelig et arbejde, vi også vil gennemføre i Energiudvalget,
og der ligger bestemt ikke noget ønske om at
sætte nogen uden for indflydelse i Energiudvalget. Jeg kommer selvfølgelig, hver gang jeg bliver bedt om det, og vi tager alle diskussionerne
dér.
Men det er klart, at hvis fru Aase D. Madsen
havde kunnet være positiv over for selve reformen og sådan noget, så havde hun jo også haft
en sindsstemning, der gjorde det lettere for
hende at deltage i konstruktive drøftelser om
udmøntningen af denne reform, som hun jo
ikke har megen kærlighed for.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at sige til ministeren:
Jeg har haft nøjagtig de samme muligheder som
de andre, der ikke er med i kernepartieme, forligspartierne, nøjagtig de samme muligheder.
Nu talte ministeren før om IEA, og det havde
været så godt, der havde været 25-års-jubilæum. IEA har gentagne gange udtrykt bekymring om energipolitikkens samfundsøkonomiske omkostninger med hensyn til den grønne
energi osv. Dem har jeg også efterlyst, og jeg
stiller spørgsmål, flere spørgsmål, hver uge for
at få oplyst: Hvad er i virkeligheden de samfundsøkonomiske omkostninger ved vores
energipolitik, som den bliver ført i øjeblikket?
Gentagne gange har IEA udtrykt kritik over, at
de ikke kan få disse oplysninger, men hvis jeg
nu her fra talerstolen får tilsagn om, at ministeren vil give disse oplysninger til IEA, så kan det
være, jeg eller Energiudvalget derefter kan få
disse tal, for det kniber godt nok med at komme
ud af busken med disse tal, korrekte tal, vel at
mærke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 234: Forslag til lov om elforsyning.

Ændringsforslag nr. 1-13 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 uden for betænkningen
af miljø- og energiministeren (Svend Auken)
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ebbe Kalnæs
115315;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 235: Forslag til lov om C02kvoter for elproduktion.
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
115748;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 236: Forslag til lov om ændring
af lov om tilskud til elproduktion.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
116147;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 237: Forslag til lov om ændring
af lov om udnyttelse af vedvarende energikilder m.v.
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Onsdag den 26. maj 1999 (L 234 m.fl.)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Henning Grove
116656;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges endelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 238: Forslag til lov om ændring
af lov om varmeforsyning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand-,
ling.";Henning Grove
117048;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. , , 홢, I:

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af en national mindepark i Frøslevlejren.
Af Ole Sohn (SF), Poul Nødgaard (DF), Arne
Melchior (CD), Søren Søndergaard (EL), Kim
Behnke (FP) og Tove Videbæk (KRF).
(Fremsat 11/5 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Milj ø- og energiministeren (Svend Auken):
Selv om kulturministeren og jeg har meget
sympati for sigtet i det forslag, der her lægges
frem, så må jeg med det samme sige, at vi ikke
kan støtte det i det forslag, der er fremsat, og
jeg skal prøve at forklare baggrunden for hvorfor, men vi vil selvfølgelig meget gerne medvirke i en dialog omkring Frøslevlejren.
:
Forslaget indebærer, at de 8 barakker, der
ligger i det egentlige fangeområde i lejren, i
fremtiden kun må anvendes til museumsformål
og til andre formål af almen kulturel art, hvilket
umiddelbart naturligvis forekommer som en ,,

7157

god idé. Det er dog samtidig min opfattelse, at
den måde, Frøslevlejren hidtil har været drevet
på, har medvirket til at sikre bevarelse af et væsentligt antal barakker, sådan at lejren i dag
fremstår som et flot historisk mindesmærke for
eftertiden. :
Gennem de sidste mange år har en kreds af
tidligere frøslevfanger fremsat ønske om, at lejren bliver omdannet til mindepark, ikke som
forslagsstillerne her har peget på det, men ved
nedrivning af barakkerne og tilplantning med
hække i baraktomterne.
I
Det forslag, vi drøfter her i dag, er ikke et
nedrivningsforslag, men derimod et bevaringsforslag, hvor man ønsker at indskrænke anvendelsesmulighederne i barakkerne til museumsdrift, og som jeg sagde før, til aktiviteter af almen kulturel art. Det vil altså sige, at f.eks. naturskoler osv. kan fortsætte efter forslaget. Hvis
man fandt ud af, at man ville rive barakkerne
ned, vil jeg gerne bekræfte, at vi selvfølgelig er
indstillet på at tilplante, hver gang der fjernes
en barak, og holde området som ejere af området. Når jeg siger vi, så mener jeg Miljø- og :
Energiministeriets Styrelse for Skov- og Natur- I
områder.
Beslutningsforslaget omfatter det egentlige
fangeområde, som udgør en mindre, men naturligvis central del af Frøslevlejren. Inden for
dette område eksisterer i dag 1 vagttårn og 8
barakker. Vagttårnet og en af barakkerne ejes
som bekendt af Nationalmuseet og anvendes
derfor allerede til museumsformål. De resterende 7 barakker ejes af den selvejende institution
Frøslevlejren, i hvis bestyrelse Sønderjyllands
Amt og Bov Kommune har flertal. AmtsborgT
mesteren er formand for bestyrelsen, hvori der
også er repræsentanter fra de tidligere frøslevfanger. Institutionens barakker anvendes til
museumsformål, naturskole og kontorformål.
Forslaget indebærer, at barakkerne fremover
kun må anvendes til museumsformål og andre
formål af almen kulturel art.
Nu forholder det sig imidlertid sådan, at det
er barakkernes ejere, der bestemmer anvendelsen inden for de rammer, der følger af lovgivningen, lokalplanlægningen m.v. Regeringen
kan derfor ikke pålægge den selvejende institution en bestemt anvendelse, hvorfor en realise:""
ring af beslutningsforslaget i givet fald måtte
ske efter aftale med institutionen.
Vi kan ikke træffe beslutningen her i Folketinget. Det er dem, der i dag ejer det og driver
institutionerne, som har ansvaret for dem, og vi

7158

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)

finder ikke anledning til at udtrykke kritik i forhold til den selvejende institution.
Men da vi samtidig har en interesse i, at alle
sten bliver vendt, og alle perspektiver bliver
diskuteret, er jeg meget villig til, at vi tager initiativ til en samtale mellem initiativtagerne og
ejerne dernede, hvis man vel at mærke gør det
uden, om jeg så må sige, nogen tro på, at man
har fået garantier om det ene eller det andet.
Det kan vi simpelt hen ikke give, men at få det
bedst mulige ud af Frøslevlejren og at bevare
dette meget vigtige identitetspunkt i vor historie er naturligvis et formål, vi alle er optaget af.
Jeg har selv haft lejlighed til at se Frøslevlejren og se det dernede, og jeg synes, det arbejde,
der allerede nu er gjort, er imponerende og
spændende. Så det er ikke et enten-eller, tror
jeg, det er et spørgsmål om, hvordan vi får det
bedst mulige ud af den pågældende situation,
og regeringen kan altså ikke medvirke til forslaget og tvinge nogen til noget, men vi vil selvfølgelig gerne deltage i en dialog.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
121688;name_party;":
Nu, hvor sommeren stunder til, vælger jég at
betragte ministerens udtalelser positivt, forstået
på den måde at ministeren jo lægger an til, at
der kan foretages nogle drøftelser om at finde
en forhandlingsløsning, og det synes jeg er en
udmærket ting, som jeg gerne vil medvirke til.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om han
ikke er enig i, at når vi har problemet i dag, så
hænger det sammen med, at der i sin tid i slutningen af 1960'erne blev lavet en aftale, som siden hen er blevet bekræftet undervejs, mellem
fangeorganisationeme og den daværende regering om, at der skulle etableres en mindepark i
takt med, at barakkerne blev rømmet. Og det,
der er sket siden da, er, at man har brudt aftalen og dermed etableret anden form for
virksomhed.
Det er det, der er sagens kerne og sagens
problem. Men hvis regeringen positivt vil medvirke til, at man finder en forhandlingsløsning,
sådan at man kommer ud over trakasserierne
og det juridiske og ender med at få en løsning,
som imødekommer ønsket om og behovet for at
få lavet en mindepark, jamen så er vi også indstillet på at indgå i de forhandlinger.";Ole Sohn
122812;name_party;":
Vi nærer i Socialdemokratiet dyb respekt og
ærefølelse for de mange, der under Anden

Verdenskrig gav deres liv i kampen mod
besættelsesmagten, og vi har stor medfølelse
med de efterladte til de ca. 400 forsvundne
modstandsfolk, der blev ført fra Frøslevlejren til
kz-lejre og døde under ufattelige lidelser. Deres
offer vil aldrig blive glemt, og deres minde vil
være ristet i den danske historieskrivning.
Jeg er bevidst om, at det er de ædleste motiver, der ligger bag, når en gruppe mennesker
genrejser den årelange debat om aftalebrud og
dermed udløser en reaktion her på Christiansborg i form af et beslutningsforslag om en mindepark i Frøslevlejren. Jeg håber dog ikke, at
debatten her i dag bliver mere følelsesladet end
egentlig saglig. Vore ord vil måske fejlagtigt
blive tolket som en afspejling af mangel på forståelse for ønsket om at ville værne om mindet
for de faldne.
Jeg vil derfor starte med at pointere, at vi i
Socialdemokratiet står vagt omkring den ære,
som vi skylder disse mennesker. Men jeg må
dernæst tilføje, at dette ikke betyder, at vi finder
dagens beslutningsforslag egnet dertil.
Gennemførelsen af B 140 ville medføre, at det
egentlige fangeområde med hovedvagttårnet,
sygehusbarakken og et antal af mændenes og
kvindernes barakker skulle indhegnes.
I Sønderjylland reagerer man hovedsagelig
negativt på forslaget trods stor viden om og
indlevelse i ånden, der hviler over Frøslevlejren
i forbindelse med dens funktion under krigen.
Det har bl.a. vakt forundring, at det nu fremførte forslag ikke kom til udtryk, da den selvejende institution Frøslevlejren blev stiftet i 1984.
Formålet med overdragelse af lejren fra Indenrigsministeriet til institutionen var at sikre lejren. Arealet lejede man af Miljø- og Energiministeriet, og man fik dermed fuld dispositionsret inden for rammerne af en vedtaget lokalplan.
Området fungerer fint i dag og holder en fin
balance mellem oplysning om det triste kapitel i
vores historie - altså i museet - og det at være
et område med mange aktiviteter. Man kan befrygte, at oprettelse af en mindepark - lokalt
også betegnet som et københavnerforslag, må
jeg indrømme - ville indebære, at langt færre
ville opsøge området og dermed få viden om og
indblik i den danske modstandsbevægelses liv
og virke.
Socialdemokratiet ønsker ikke at blande sig i
den selvejende institutions dispositionsrettighed. Vi mener, at området fungerer godt i sin
nuværende form, og vi støtter derfor ikke for-

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)

7159

slaget om endnu en mindepark ud over den, vi
allerede har i Mindelunden i Ryvangen.

dre sten, der er blevet vendt senere, og det er
blevet vendt og drejet.

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
125500;name_party;":
Det er naturligvis tilladt et parti at skifte holdning, og det kan jeg forstå Socialdemokratiets
ordfører giver udtryk for her i forhold til det
svar, som tidligere formand for Folketinget
Erling Olsen har meddelt Sammenslutningen af
Danske Fanger fra Frihedskampen 1940-1945,
hvor Erling Olsen fastholder at stå ved den
aftale og det tilsagn, der blev givet i 1967 om, at
der skulle etableres en mindepark, at den aftale
vil Socialdemokratiet naturligvis stå fast på. Det
er det ene.
Det andet, som jeg ikke helt forstår, er, når
fru Lis Greibe siger, at der vil være færre, der
kommer for at besøge området, hvis man
etablerer en mindepark. Det forstår jeg ganske
enkelt ikke, for forslaget er jo blevet til som en
erkendelse af virkeligheden, netop det at der i
dag er anden form for museumsvirksomhed og
anden almen kulturel aktivitet, som jo netop
ifølge forslaget kan vedblive at eksistere. Og jeg
tror ikke, der er synderlig mange, der besøger
lejren af hensyn til den private, kommercielle
vognmandsforretning, som desværre er blevet
lagt på fangeområdet.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
126599;name_party;":
Jeg vil gerne meddele den socialdemokratiske
ordfører, at jeg i går havde lejlighed til at tale
med tidligere politimester hr. Ivar Møller, som
har skrevet et indlæg i Jydske Tidende på baggrund af nogle mangelfulde oplysninger, hvor
hr. Ivar Møller havde den opfattelse, at mindeparken alene skulle omhandle ét museum,
Frøslevlejrens Museum, og ikke andet.
Men forslaget er jo netop et kompromis, en
konstatering af virkeligheden, at der i dag er
anden form for museumsaktivitet og anden almen kulturel aktivitet, det, som er med til at tiltrække besøgende, og det skal blive der. Og det
beroligede hr. Ivar Møller, for det jo er det, der
er grundlaget for lejren, så det ændrer forslaget
intet ved. Det er det ene.
Det andet, jeg godt lige vil anholde, er, at når
fangeorganisationerne i 1984 ikke reagerede på
etableringen af den selvejende institution, så
var det ganske enkelt, fordi de overhovedet
ikke blev orienteret om, at man havde fraveget
den oprindelige aftale og etableret en selvejende institution.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
127649;name_party;":
Til det sidste spørgsmål om, hvorvidt der ville
komme færre eller flere, der besøger området,
hvis der bliver lavet en mindepark: henholder
jeg mig jo altså lidt til, hvad der bliver sagt af
dem, der mener at have rimelig forstand på det,
deriblandt tidligere politimester Ivar Møller,
som er med i institutionen som repræsentant
for fangeme, og der bliver altså næret frygt for,
at det som sådan bliver et mere dødt område,
hvis ikke man har så mange aktiviteter, som
man har i dag.
Med hensyn til om der er aftalebrud eller
hvad, så er det jo en gammel sag efterhånden,
og der er aldrig nogen sinde fremskaffet beviser
for, at den påstand om en mindepark var et løfte, og at det var et løfte, som hverken Folketinget eller regeringen kan løbe fra. Det er en påstand, men der er aldrig decideret skaffet beviser for, den, og sagen har jo også været for
Ombudsmanden.
I
Så jeg mener ikke, at vi i dag er bundet af en
gammel udtalelse, når der har været mange an-

(Kort bemærkning).";Lis Greibe
128656;name_party;":
Ja, for det kan vel ikke være den der vognmandsforretning, der skal være trækplasteret
for, at folk kommer til området, for så vil jeg da
nødig gøre mig tanker om, hvad man kunne
forestille sig at foreslå, der skulle ligge i Mindelunden for at trække folk til.
Men jeg vil godt spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er egentlig formålet med at
lancere den debattone, der hedder, at det er københavnerforslag? Man kunne selvfølgelig begynde at diskutere, om ikke mange af dem, der
sad i Frøslev, var københavnere. Den debat vil
jeg ikke lancere, jeg vil bare spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er formålet med
at rejse den debat her fra Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
129368;name_party;":
Jeg tillod mig i mit indlæg at nævne, at det i
området dernede blev omtalt som københavnerforslag, og det gjorde jeg som et led i at
meddele, at der absolut ikke er stemning for, at
man ændrer funktionen nede i Frøslevlejren nu.

7160

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)

Jeg sagde ikke, at »københavnerforslag« var mit
ord, men man mener, at man jo i hvert fald har
et område dernede, som er blevet en meget stor
del af Sønderjylland, som er noget, der betyder
meget for Sønderjylland, og som man ikke ønsker at lave om på. Man synes, det fungerer flot
og fint med aktiviteter, og der er museet, som
kan være med til også at sætte det minde, som
forslagsstillerne ønsker i dag, men ganske vist
på en lidt anden måde.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
130118;name_party;":
Jeg vil blot gøre den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at ideen - og det fremgår
også af forslaget - er, at det skal være en national mindepark, og det er jo af hensyn til de
12.000 danskere, som kom fra hele landet, som
blev placeret i Frøslevlejren. Og mindeparken
er jo også et minde om de 300 fanger, som derfra blev fragtet videre til tyske koncentrationslejre og aldrig siden vendte hjem.
Så derfor er det ikke et regionalt anliggende,
det er et nationalt anliggende. Og det forslag
her får ingen betydning for besøgsantallet,
tværtimod.";Ole Sohn
130689;name_party;":
Spørgsmålet om Frøslevlejren er med mellemrum kommet op i debatten og i politiske fora.
Det er et spørgsmål af national og historisk betydning, og det er naturligvis et spørgsmål, som
kalder på mange følelser. Det er der gode
grunde til.
I Venstre er vi af den opfattelse, at det er vigtigt af hensyn til historien og af hensyn til kommende slægter at opretholde Frøslevlejren som
et mindested, som et vidnesbyrd om en krig og
dens ugerninger. Men vi ønsker, at det skal
være et sted, som er så åbent som muligt. Vi
bryder os ikke om, at vi skal til på ny at sætte
pigtråd op: det har der været rigeligt af. Det
skal være en åben lejr for Danmark, for Europa,
og som har sønderjydernes accept og goodwill i
hverdagen.
Vi kan derfor ikke støtte det beslutningsforslag, som her er til behandling. Det er vores bestemte opfattelse, at man i de senere år har nået
en balance omkring åbenhed og omkring aktiviteter, som er relevante for Frøslevlejren, som
er fremtidssikret og som nyder sønderjydernes
accept.
Der er gjort et kæmpearbejde af Sønderjyllands Amt, af Amtsrådet, af Bov Kommune og

af den selvejende institution, repræsenteret ved
amtsborgmesteren, hr. Kresten Philipsen, et
stort arbejde for at få Frøslevlejren til at fungere
med aktiviteter, som er beslægtet med det, som
er lejrens baggrund, men også, det skal indrømmes, med aktiviteter, som ikke umiddelbart har
noget med lejrens oprindelse at gøre.
Spørgsmålet omkring vognmandssekretariatet kan diskuteres, men der er jo økonomi i alting. Det er der også i sådan en sag som denne,
og netop lejemålet til vognmandsforeningen er
jo med til for den selvejende institution at gøre
det økonomisk muligt at drive Frøslevlejren
med de forskellige museer, der er dernede.
Der er også en efterskole, som er velfungerende, og som formanden for bestyrelsen,
Viggo Vandkær Thomsen, har gjort et stort
arbejde for at få anerkendt, og han ser det som
et stort plus for efterskolen, men også for
Frøslevlejren, at der er unge mennesker og et
naturligt liv i og omkring lejren.
Vi tror, det er med til, at flere kommer til
Frøslevlejren og stifter bekendtskab med den og
dermed med dens historie og krigens historie,
også flere, end hvis det bliver en lukket mindepark, som alene rummer Frøslevlejrens
Museum, og som med pigtråd vil virke skræmmende på mange og dermed ikke have den
oplysende og pædagogiske betydning, som vi
ser som et vigtigt aktiv netop for Frøslevlejren.
Vi synes, det er positivt, at ministeren vil tage
initiativ til samtaler for at gøre Frøslevlejren
endnu bedre og udvikle stedet i pagt med de
intentioner, jeg her har redegjort for, og det vil
vi gerne bakke op, men det gøres bedst på frivillig basis via samtale og uden et så firkantet
beslutningsforslag, som vi her har til
behandling.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
133488;name_party;":
Igen i anledning af den tilstundende sommer
vælger jeg at koncentrere mig om det positive,
at hr. Kim Andersen også glæder sig over, at
regeringen vil tage initiativ til at finde en løsning på sagen, for jeg må nok sige, at jeg er lidt
bange for, at hr. Kim Andersen ikke har set
endsige læst beslutningsforslaget. Der står
nemlig intet i beslutningsforslaget om, at det
skal være en lukket lejr, og der står intet i beslutningsforslaget om, at museumsvirksomheden eller efterskolen skal fjernes fra området,
overhovedet ikke. Det eneste, der er i kollision

(896)
Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)
med mindeparkens intention, er et privat lejemål til en vognmandsforening.
Og fangelejren udgør cirka en fjerdedel af
Frøslevlejrens areal, og jeg kan ikke forestille
mig, at det er noget problem - det er i hvert
fald ikke noget fysisk problem og heller ikke
noget økonomisk problem - at flytte to barakker uden for fangelejrområdet og etablere det
på tre fjerdedele af den øvrige del af Frøslevlejren.
Så hr. Kim Andersen har fuldstændig misforstået forslaget, og det er jeg da forfærdelig ked
af, men jeg håber, at de her ting kan være med
til at rette lidt op på hr. Kim Andersens viden,
så vi kan få en konstruktiv debat.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
134755;name_party;":
Det er jo svært at være lige så venlig som hr.
Ole Sohn, men jeg vil spørge hr. Kim Andersen:
Hvad er den egentlige årsag til, at Venstre er
imod det her forslag? For det er jo ikke det dér
med efterskolen. Den skal jo fortsat være der.
Så hvad er den egentlige årsag?
Hvis vi kunne få den egentlige årsag, som jo
må være der et eller andet sted, kunne vi jo få
en diskussion om dét i stedet for et spilfægteri
om noget, som ikke er foreslået.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
135236;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Af bemærkningeme til beslutningsforslaget fremgår, at man forestiller sig, at
et område med de nævnte barakker indhegnes.
Det må dog være udtryk for, at lejren skal opfattes som lukket. Anderledes kan det da ikke
opfattes, og det vil naturligvis være en tilbageførsel til, hvordan det så ud engang, men for os
at se en unødvendig hindring for historieformidlingen/for det pædagogiske i at fortælle historien og få budskabet ud.
Til hr. Søren Søndergaard: Jamen jeg har jo
redegjort for, hvad der er vores intentioner med
Frøslevlejren, og hvorfor vi ikke kan støtte beslutningsforslaget. Og jeg spørger mig selv,
hvad det egentlig er, forslagsstillerne vil med
dette forslag, som man ikke allerede har mulighed for i Frøslevlejren i dag via samarbejde
med de instanser, der har interesser i lejren, og
de frivillige organisationer, der er knyttet til
den.
Hvad er det, man vil, som man ikke i dag har
eller har mulighed for? Det synes jeg i virkeligheden er et nok så relevant spørgsmål.

,

7161

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
136286;name_party;":
Det, man i dag har i lejren, er en kommerciel
virksomhed i et område, som vitterlig og rettelig bør være en national mindepark ifølge et tilsagn, som er givet de tidligere fanger og deres
efterladte, ikke af et enigt Folketing, men af alle
partier inklusive hr. Kim Andersens eget parti,
og en historisk mindepark er sådan set udtryk
for den respekt, vi gerne vil vise fangerne og
deres efterladte og nationen.
Og det, at man hegner en fjerdedel af
Frøslevlejren ind, den fjerdedel, som udgør det
oprindelige fangeområde, som det eksisterede
under Anden Verdenskrig og under besættelsen, er jo ikke et udtryk for, at man så vil slå
søm for porten, så det ikke er muligt komme
ind og se museumsaktiviteteme. Hovedelementet i beslutningsforslaget er faktisk en markering af, at fremtidens unge kunne opdrages ved
at se, hvad der skete under Anden Verdenskrig,
og hvilke pinsler, man blev udsat for dengang,
og lære noget af det - hvis der skal være noget
fremtid i det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
137291;name_party;":
Der skal ikke være tvivl om, og det skal ikke
lykkes hr. Ole Sohn at så tvivl om, hvorvidt
Venstre ønsker Frøslevlejren bevaret som et levende mindesmærke for en frygtelig krig og
nogle ugerninger, og der skal heller ikke være
tvivl om, at vi ønsker at ære og respektere fangerne og ofrene for krigen og de efterlevende,
som har engageret sig i Frøslevlejren, overhovedet ikke, men vi må respektere, at det er en
selvejende institution.
Jeg medgiver, at man kan diskutere det betimelige i, at den lejer lokaler ud til en vognmandsorganisation, men om hverdagen er der
jo ikke lastbiler på området, og der er ikke noget i Frøslevlejren, der generes af denne aktivitet. Og det er altså alene for at få økonomi til at
kunne drive stedet, at den selvejende institution
har valgt at disponere sådan:
Den selvejende institution skal have sine frihedsgrader. Vi skal ikke gribe ind i, hvad sønderjyderne og institutionen ønsker, og de ønsker den løsning, som de har nu, og med de
muligheder, som Frøslevlejren giver.

7162

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140) 홢

(Kort bemærkning).";Kim Andersen
138378;name_party;":
Det er blot lige for at rette en misforståelse:
Arealet Frøslevlejren hører under Skov- og
Naturstyrelsen, altså under Miljøministeriet, og
en mindepark er ikke alene tilegnet Sønderjylland, men er en national mindepark for hele
landet, og derfor er det et anliggende for Folketinget.";Ole Sohn
138698;title_name;":
Hr. Brian Mikkelsen som ordfører.";Henning Grove
138754;name_party;":
Det er vigtigt, at vi hele tiden er vores historie,
arv og kultur bekendt, og Frøslevlejren repræsenterer et meget vigtigt kapitel i vores lands
historie, et kapitel, som vi kan lære meget af.
Sagen var jo den, at nogle få stolte mænd og
kvinder satte sig op imod et totalitært regime,
som krænkede enhver form for basale menneskerettigheder, og tog slaget for os alle sammen,
hvilket har betydet, at vi i dag kan leve som en
fri og selvstændig nation. Så der er en dyb respekt for modstandsbevægelsen og de mange
mennesker, som desværre omkom eller fik varige skader og men af at tage kampen mod det
totalitære regime op.
Hvordan kan vi så ære og minde disse mænd
og det kapitel i vores historie? Vi har et flot og
godt frihedsmuseum i København, vi har
Mindelunden, og vi har også en masse andre
monumenter rundt omkring i kongeriget, og så
har vi selvfølgelig Frøslevlejren.
Vi har valgt fra konservativ side at sige, at vi
foretrækker liv og aktiviteter i Frøslevlejren, et
levende monument for det vigtige kapitel i vores lands historie, hvor nogle få valgte at sætte
sig op imod den ene af de to totalitære ideologier, som vi har haft i det her århundrede. Og
det virker helt ude af proportioner at ville gøre
området til en decideret mindepark, for så vil
besøgstallet blive meget ringe.
Så ved jeg godt, at hr. Ole Sohn og de øvrige
forslagsstillere vil sige: Jamen det er jo ikke det,
forslaget handler om. Og så må jeg jo spørge
heroppefra: Hvad handler det så om?
Hvis vi kigger på det oprindelige forslag,
hvor man ville fjerne barakkerne og etablere en
egebevoksning, så tager vi skarpt afstand fra
det forslag, for det er ikke det, som det kapitel i
vores danmarkshistorie har brug for, og det er
ikke det, sønderjyderne vil, og det er heller ikke
det, jeg vil, og jeg er ikke sønderjyde.

Det Konservative Folkeparti vil mindes dette
kapitel ved, at der er aktiviteter. Og der er
mange forskellige aktiviteter i lejren i dag:
hjemmeværnet, civilforsvaret, FN-museet,
Frøslevlejrens Museum, og den bliver besøgt af
50.000 mennesker i dag - 50.000 mennesker kan
se det her.
Vi har selvfølgelig sympati for tankegangen.
Vi kan bare ikke rigtig se, hvad der er det bærende og substantielle i forslaget, og må derfor
afvise det.
Frøslevlejren er jo en selvstændig og selvejende institution, men vi vil godt sende det
signal til bestyrelsen, at den nok skal undgå aktiviteter, der ikke er i overensstemmelse med
stedets ånd og kultur. Og når man sender det
signal, må man selvfølgelig også fra statens side
være med til at prøve at finde en manglende lejeindtægt. Men det er det eneste reelle problem
her, og det er altså ikke et tilstrækkeligt fundament for et beslutningsforslag, som slet ikke lever op til det, der egentlig var intentionen, og
hvor man forsøger at favne meget bredere end
det, beslutningsforslaget egentlig dækker, for
det lever jo ikke op til det, som hr. Ole Sohn
forsøger at præsentere herinde. Det er nemlig
ikke en decideret mindelund, men kun nogle
små justeringer.
Derfor sender vi altså det signal nu her, at
der ikke bør foregå aktiviteter, der ikke er i
overensstemmelse med stedets ånd og kultur,
og at man må se på økonomien i det.
Men det væsentlige er jo også her, at det er
en selvejende institution, som skal have penge
ind i kassen for at lave de aktiviteter, som er så
vigtige for lejren og for, at der stadig væk kan
være 50.000 mennesker, der besøger den. Og
dér har man så fra den selvejende institutions,
Bov Kommunes og amtets side valgt at få nogle
lejeindtægter ind fra Foreningen af Danske
Eksportvognmænd, og det er jo deres afgørelse.
Jeg synes, man fra statens side skulle overveje at se på, om man kunne skaffe de penge, der
kommer ind i lejeindtægter, så det par barakker
kunne bruges til noget andet, men det er jo en
diskussion, vi må tage senere, og som jeg nu
kan forstå at miljøministeren vil indlede, og det
ser vi så frem til.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
142682;name_party;":
I politik gælder det om ikke at blive skuffet,
selv om man indimellem godt kan få lyst til at
blive det.

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Brian
Mikkelsens ordførertale. For det første går jeg
ikke ud fra, at hr. Brian Mikkelsen, som gerne
vil være med til at udvikle respekten for fortiden, og som på sin vis også har været meget
positiv over for regeringens tilsagn om at finde
en løsning på de økonomiske problemer, kan
forestille sig, at man skal lave en national mindepark ud fra nogle kommercielle hensyn, altså
at det skal kunne betale sig, og at dét skulle
være et argument for at have kommercielle
virksomheder i området. Det må bero på en
misforståelse.
Og jeg forstår slet ikke, at hr. Brian Mikkelsen
afviger så meget fra sin kollega hr. Hans Engell,
som i 1995 gennemgik alle sagens akter fra ende
til anden og i et brev til statsministeren gjorde
opmærksom på, at ved en gennemgang af sagens akter hersker der næppe nogen tvivl om,
at et sådant tilsagn - altså om at etablere en
mindepark - er givet og indirekte blevet bekræftet af regeringen gennem en lang årrække.
Der hersker altså ingen tvivl om det. Så det er
bare et spørgsmål om at respektere tidligere beslutninger og givne tilsagn, og derfor vil jeg
vælge at se positivt på ministerens tilsagn om at
få en forhandlingsløsning, som fører frem til et
fornuftigt mål.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
144095;name_party;":
Nu er det her jo en vigtig sag, hvor vi fra
Folketingets side udtrykker respekt og forståelse for de mange mennesker, som ofrede deres
liv og førlighed for den frihed, som vi i dag har
i Danmark, og derfor skal man nok passe på, at
man ikke gør den alt for politisk, men jeg vil
godt sige, at den konservative folketingsgruppe
er et hundrede procent enig om de signaler, jeg
sender her, og at hr. Hans Engell selvfølgelig
også er fuldstændig enig i det, jeg siger her, og
der er altså meget stor diskussion om de løfter,
der dengang blev givet.
Jeg har et brev fra Ivar Møller, som var med
i det oprindelige grundlag og de oprindelige
diskussioner, og som ikke er enig i den konklusion, for Ivar Møller, som er tidligere politimester i det sønderjyske, fastholder, at den måde,
lejren bliver brugt på i dag, er fuldstændig i
overensstemmelse med den målsætning, der
var, og lever helt op til det, han forventer.
Jeg har også et brev fra Jørgen Barfoed, som
er tidligere leder af Frihedsmuseet og selv tidligere modstandsmand, og som siger, at den

7163

måde, det foregår på i dag, er helt rigtig, og det
aldrig har været intentionen, at det skulle være
en stille park, hvor der ikke var nogen
aktiviteter.
Så der er altså forskellige holdninger til det
her, og vi har valgt at lægge os på den linje, at
det er rimeligt, at der er aktiviteter, så man får
folk ind at se de vigtige ting, der er foregået i
lejren.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg skal gøre opmærksom på, at jeg agter at afbryde mødet kl. 12, og at denne sag, hvis vi
ikke er færdige med den, vil den blive behandlet senere på eftermiddagen og ikke umiddelbart kl. 13.
Ame Melchior (CD):
CD er taknemlig over for hr. Ole Sohn og de
andre initiativtagere til dette forslag, som vi kan
støtte. Og ligesom hr. Ole Sohn har sagt det, vil
jeg også betragte miljøministerens holdning og
udtalelser her på regeringens vegne fra den
positive vinkel.
Jeg kan ikke helt undlade den bemærkning,
at det er lidt pudsigt, at det netop er de partier,
der er gået imod initiativet til en forhøjelse af
hædersgaverne til besættelsestidens helte og efterladte, som også går imod forslaget i dag. Der
behøver ikke at være nogen sammenhæng, men
det er altså et påfaldende sammenfald.
Jeg kan ikke lide det, og jeg kan slet ikke se,
hvad man er bange for. Venstres ordfører sagde
noget om, at der skulle være pigtråd, at det
skulle være indhegnet og utilgængeligt, men
det modsatte er jo netop tilfældet. Og der står jo
også klart i forslagets bemærkninger, at »mindeparken ud over Frøslevlejrens Museum alene
skal kunne benyttes til museumsdrift i øvrigt
samt til anden almenkulturel virksomhed, der
kan fungere på området i respekt for mindeparken.«
Det kan alle vel tilslutte sig, og de, der står
for den selvejende institution, kan ikke have
noget som helst at indvende. Og som det er blevet påpeget, er arealet altså ejet af staten, og
derfor må staten selvfølgelig have et ord med i
spillet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at CD absolut
ønsker den på stedet værende efterskole bevaret, men det tillader forslaget jo også i fuldt
omfang.
Jeg kan slet ikke se, at der er noget at være
bange for, men igen vil jeg sige, at jeg ser posi-

7164

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)

tivt på regeringens reaktion, og det må jo også
dække Socialdemokratiet: at der er noget at
snakke om, og at der vil blive snakket.
Og jeg vil gerne gøre opmærksom på, at denne sag egner sig i ekstrem grad til en besigtigelse på stedet, og jeg vil foreslå, at forhandlingerne kan foregå på stedet.
Det er ikke alle besigtigelser ude i det åbne
terræn, der egentlig giver et bedre grundlag at
forholde sig på, end når man kigger på et kort,
men her er der virkelig tale om at forstå stedets
ånd og betydning og forstå indretningerne, og
ved at overskue arealet kan man få en bedre
forståelse.
Jeg håber, at ministeren vil indbyde til en sådan besigtigelsesrejse, som CD meget gerne
deltager i.";Brian Mikkelsen
148040;name_party;":
Vi kan heller ikke lade være med som hr. Arne
Melchior at tænke på de andre sager, hvor vi
har diskutetet modstandskampen, og hvor det
har været utrolig tungt at få anerkendt nogle
rettigheder, som vi egentlig troede eksisterede
for de folk, der kæmpede modstandskampen.
Hædersgaverne har været nævnt, og vi kan
også nævne forskellige mindesmærker, og vi
kan nævne anerkendelsen af Shanghai-søfolkene og vanskelighederne ved at komme i arkiverne fra den tid osv. Vi har jo lige haft sagen
med den islandske forsker.
Der er en række ting, som vi synes peger i en
dårlig retning, og det har altså virket, som om
skiftende regeringer har, jeg havde nær sagt,
satset på den biologiske løsning i de her sager.
Omvendt må jeg så sige, at vi forstår også
ministerens tilsagn positivt, og vi synes, det er
en god idé at tage på en besigtigelsesrejse, sådan som hr. Melchior er inde på. Og kan dét så
føre frem til en løsning, kan det forhåbentlig
være med til at bryde den spiral, der har været
på det her område, og også give resultater på
de andre områder, f.eks. hædersgaverne.
Denne sag har jo varet længe, og vi synes, det
er vigtigt at finde en løsning, og for os er der
ingen tvivl om, at fangernes organisationer og
de folk, som i sin tid forhandlede, fik et klart juridisk tilsagn om Frøslevlejren som mindepark
over krigsofrene, som også hr. Hans Engell har
gjort opmærksom på.
Samtidig er det klart - og det anerkender
Enhedslisten da også - at det at lave den plan i
dag vil føre til nogle problemer og få nogle
konsekvenser for kulturel og almen udnyttelse

af arealet, herunder den omtalte efterskole, som
bl.a. har det grundlag at vægte det antinazistiske arbejde, men det er der jo netop taget højde
for i dette beslutningsforslag, for i beslutningsforslaget opfylder vi modstandsfolkenes ønske
om en mindepark, og samtidig sikrer vi altså, at
de aktiviteter, som ikke i direkte geografisk eller jeg havde nær sagt mere kulturel henseende
er modsætning til en mindepark, kan fortsætte.
Når vi så er ved spørgsmålet om behandlingen af gamle modstandsfolk og markeringen af
de steder, hvor danske fanger sad under besættelsen, vil vi også godt lige nævne fra Enhedslistens side, at vi faktisk synes, det lille
museum, som på initiativ af Horserødfængslet
er etableret i en af barakkerne i Horserød,
skulle gøres tilgængeligt for offentligheden og
også lægges ind under Frihedsmuseet, således
at arkivalier og udstillingsværdige genstande
kan gøres offentligt tilgængelige.
At gøre den slags ting er faktisk en vigtig opgave og måske en lige så vigtig opgave i anledning af 150-året for grundloven som mange af
de andre ting, som vi bruger at fejre grundloven med.
Så vores konklusion på det her er, at vi tager
positivt imod ministerens tilsagn og håber, at
det kan føre frem til en løsning.";Søren Søndergaard
150855;name_party;":
Under den tyske besættelse af Danmark under
Anden Verdenskrig var det officiel politik i dette hus, at man skulle samarbejde med Nazityskland.
Det fulde overblik over, hvad den samarbejdspolitik rent faktisk gik ud på og indebar,
har vi desværre fortsat ikke, for det lykkedes jo
for et flertal i Folketinget for år tilbage at ændre
arkivloven sådan, at den regel, der var om, at
arkiverne skulle åbnes efter 50 år, blev
forlænget til 80 år.
Det var noget, Fremskridtspartiet var modstander af, for vi mener, at jo mere lys der kan
blive kastet over, hvad der skete under krigen i
Danmark, jo bedre vil vi være i stand til at forstå fremtiden og de udfordringer, den byder på.
Specielt for de unge generationer, der vokser
op, kan det være nødvendigt at få repeteret historien og få indsigt i, hvad der rent faktisk skete: at det ikke var de officielle myndigheders eller folketingspolitikernes skyld, at Danmark fik
den position, det fik i efterkrigstiden, men fordi
brave mænd og kvinder dannede modstandsbevægelsen og gjorde det modsatte af, hvad

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)
magthaverne bad dem om, fordi brave mænd
og kvinder tog sagen i egen hånd og sagde: Vi
vil ikke underkaste os et tysk regime, vi vil gøre
modstand: det ligger naturligt for os at gøre det.
Men mange af dem fik bestemt ikke tak for
det, snarere tværtimod: De blev retsforfulgt for
deres handlinger, og de blev efter krigen langtfra tildelt den tak, som er dem beskåret.
Derfor er det efter vores mening den naturligste ting i verden at få etableret denne nationale mindepark og gøre det i forbindelse med
Frøslevlejren. For det, det handler om, er, at
morgendagens generationer skal have mulighed for at besøge et sted og stille spørgsmål til
deres far og deres mor om, hvorfor der er en
mindepark her, og hvem de mennesker er, som
vi mindes, sådan at vi kan overlevere historien
og fortælle, hvad det var, der skete under og efter Anden Verdenskrig.
At der er en masse tekniske og praktiske problemer, som skal løses i den forbindelse, er helt
klart, men hvis der er en minister, som arbejder
positivt i spidsen, og hvis der er statslige myndigheder, som arbejder positivt for sagen, så
kan de problemer, der måtte være, naturligvis
løses. Men hvis man modsætter sig projektet,
kan man jo hurtigt lave en oplistning af problemer, som forekommer uoverskuelige.
Derfor modtog vi også henvendelsen fra SF's
ordfører, hr. Ole Sohn, med en øjeblikkelig opbakning til forslaget - ikke fordi vi mener, at
forslaget er udtømmende i forhold til de praktiske problemer, der skal løses, men alene fordi
vi mener, det er vigtigt, at sagen bliver sat på
Folketingets dagsorden, og der bliver sat en
proces i gang, sådan at denne mindepark hurtigst muligt kan blive etableret og dermed give
mulighed for, at morgendagens generationer
ikke glemmer, hvad der skete under Anden
Verdenskrig, og hvorfor vi i dag kan betragtes
som en fri nation, og hvorfor vi i dag bliver omtalt som et af de allierede lande, for det var vi
sandelig ikke i starten af krigen, tværtimod.
Derfor er der grund til, at vi i form af en mindepark får mulighed for at sætte et nationalt
mindesmærke.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
154036;name_party;":
Her sidder man stille og roligt oppe på sit kontor og lytter til højttaleren, og så hører man
pludselig et godt eksempel på dobbeltmoral og
hykleri: at hr. Kim Behnke står her og siger,
hvor vigtigt det er at erindre modstandsbevæ-

7165

gelsen, og at Fremskridtspartiet har kæmpet, og
hvad ved jeg, for det er altså ikke mere end en
uge siden, Fremskridtspartiet i Finansudvalget
stemte imod en bevilling til et holocaust- og
folkemordscenter i Danmark, hvor en tredjedel
af opgaverne er at sørge for dokumentation om
modstandsbevægelsen og de danske jøders
skæbne under nazismen og holocaust, så det
bliver husket i fremtiden.
Jeg synes ikke, der er nogen sammenhæng i
tingene, når Fremskridtspartiet her gør sig til
helgen med hensyn til både det ene og det andet, men så stemmer imod, når der kommer en
praktisk beslutning. Jeg synes, ordene skal have
lidt indhold, når man går på talerstolen her og
påberåber sig at være så god med hensyn til de
minder, der er om folk, der har ofret deres liv
for det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
155096;name_party;":
Jamen jeg ser ikke den sammenhæng, som hr.
Peter Duetoft gerne vil se, for det center for folkemord, som bl.a. hr. Duetoft har været initiativtager til, går jo netop målrettet efter at udnævne naziregimet i Tyskland til at være det
værste, der er sket på denne Jord, og det er det
måske også, for det er svært at konkurrere i den
kategori, men efter Fremskridtspartiets opfattelse er det, der skete i Stalintiden i Sovjetunionen og under Pol Pot-regimet i Cambodja, hvor
millioner af mennesker blev henrettet, og det,
der er sket alle mulige andre steder på Jorden,
hvor totalitære regimer, ofte med en kommunistisk eller socialistisk baggrund, har slagtet
mennesker, mindst lige så slemt, og det var ikke
det, der lå i det projekt.
Nej, det, der lå i projektet, var, at man specielt skulle udnævne Nazityskland til at være
det værste på denne Jord, hvor det efter vores
mening er sådan, at den, der er blevet dræbt i
Sovjetunionen, næppe har haft nogen overbevisning om, at det var bedre at blive dræbt af
Stalin end af Hitler.
Hvis det projekt skal have nogen mening,
skal man studere alle folkemord, der er foregået
på denne klode.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
156270;name_party;":
Nu kan jeg konstatere, at hr. Kim Behnke har
stemt imod et aktstykke, som han ikke har læst,
for det folkemords:"" og holocaustcenter har tre
opgaver. Den ene er at dokumentere, hvad der

7166

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)

skete under Holocaust, både med hensyn til de
danske modstandsfolk og med hensyn til jøderne i Danmark, den anden er at yde information,
sådan at man i undervisningen rundtomkring
faktisk får viden om de ting, og den tredje er
forskningsopgaven, der både handler om
Holocaust og om andre folkemord, herunder
Pol Pots, herunder Stalins og herunder Tyrkiets
i Armenien.
Alt det er med, og det står i aktstykket, og
det står i baggrundsmaterialet, men jeg kan
konstatere, at hr. Kim Behnke åbenbart ikke engang har gidet læse det, før han stemte imod,
fordi han mener, at sådan noget nok bare er noget, hvor man sløser med skatteydernes penge.
At hr. Kim Behnke har det synspunkt, at man
ikke skal have sådan noget på finansloven, synes jeg er helt fint, men når han ikke selv vil
være med til at give remedierne til det, skal han
altså lade være med i dag at stille sig op i en
diskussion og gøre sig til korsridder med hensyn til, at modstandsbevægelsen skal huskes, og
den skal det ene og den skal det andet.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
157542;name_party;":
Der er ingen som helst grund til, at hr. Peter
Duetoft udfordrer sit blodtryk i dag. Det er der
ingen grund til, for der er en meget klar konsistens i de synspunkter, Fremskridtspartiet har.
Vi fordømmer nemlig lige så meget Hitlertyskland, som vi fordømmer Sovjetunionen under
Stalin.
Problemet er bare, at de undervisningsmaterialer og den oplysningskampagne, som bl.a. hr.
Duetoft vil stå i spidsen for, efterlader det indtryk, at det var værre, at 6 millioner jøder døde
under Hitlerregimet, end at 11 millioner russere
døde under Stalinregimet, og det er det ikke, for
Fremskridtspartiet og jeg ser på de enkelte individer, der lider, og så skal man pege lige meget fingre og ikke fremhæve nogen regimer.
Fidel Castro mødes med åbne arme og klapsalver i det danske Folketing af danske parlamentarikere, og han har blod på sine hænder,
og de mennesker, der kan møde sådan en person og møde kinesiske diktatorer osv., taler om,
at vi skal sørge for at undervise vores børn i,
hvordan Nazityskland var!
Vi skal huske lige så meget på dem, der begår forfærdeligheder i øjeblikket.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kim Behnke
158711;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enigt i, at en etablering af en mindepark i Frøslevlejren vil være et
smukt og værdigt minde for de ca. 1.600 fanger,
der blev sendt fra Frøslevlejren til tyske
kz-lejre.
Mindeparken skal ud over Frøslevlejrens
Museum alene kunne benyttes til museumsdrift
i øvrigt samt til anden almenkulturel virksomhed, der kan fungere på området i respekt for
mindeparken.
I forbindelse med Frøslevlejren står vi med
en række skæbner, som på en særlig måde fik
krigen på tæt hold, og som vi ikke bør glemme.
Desuden synger vi jo på absolut sidste vers,
hvad angår nulevende, som direkte har været i
forbindelse med krigen. Det drejer sig især om
frihedskæmperne og andre, som tog til genmæle mod tyskernes overfald på Danmark.
Der har i B.T. været et indlæg fra en 5 år
gammel efterskole på Frøslevlejrens område.
Det er en efterskole, som har intention om at videreføre de holdninger, som danske frihedskæmpere, også fangerne i Frøslevlejren, havde
om friheden og ansvaret: om friheden, som så
værdifuld, at de ville dø for den: om ansvaret,
som så vigtigt, at de ville gå ind i kz-lejrene
som yderste konsekvens. Denne efterskole har
fuldt hus, og man lever på skolen i harmoni
med den udvikling, hele Frøslevlejren har og
har haft. Denne efterskole skal naturligvis fortsætte, da de jo helt klart går ind under overskriften om aktiviteter af almen kulturel art.
Major Kjeld Feilberg, som er en af de to tilbageværende nulevende af underskriverne på
et dokument fra 1967, skriver til Kulturudvalget, at da de tidligere fanger fra Frøslevlejren i
1965 havde ladet sig overtale til at etablere et
Frøslevlejrens museum og skænke det til staten,
var det bl.a. på følgende betingelser: at hele det
egentlige fangeområde i Frøslevlejren blev udlagt som mindepark, og at statsskovvæsenet, efterhånden som lejrens bygninger blev fjernet,
tilplantede barakkonturerne med lav
egebevoksning.
For mig at se lægger beslutningsforslag nr.
B 140 jo lige præcis op til det, som man ønskede
dengang, og som sønderjyde, der er født og opvokset i Sønderjylland, er jeg glad for at kunne
sige, at Kristeligt Folkeparti tilslutter sig det her
forslag.

Onsdag den 26. maj 1999 (B 140)

7167";Tove Videbæk
160923;name_party;":
Ja, jeg må først lige beklage: at jeg kom lidt sent
ned i salen til det her forslag.
Jeg vil sådan set bare tilslutte mig Kristeligt
Folkepartis udtalelser. Jeg synes, det er dejligt
at høre, at der nu er tale om, at miljø- og energiministeren er indstillet på ligesom at tjekke
den her sag endnu en gang. Jeg tror, det vil
glæde utrolig mange mennesker, ikke alene de
partier, der har fremsat forslaget her i dag, men
jeg tror også, det kunne glæde langt ind i regeringsrækkerne, for det er jo en sag, der har verseret i utrolig mange år.
Og jeg må så også sige om det, at man føler,
ligesom de gange man har debatteret det med
repræsentanter fra de borgerlige partier og også
fra Socialdemokratiet, at der er en sag, der bør
løses, men man har utrolig svært ved at gå ind
og være med til ait finde den løsning. Jeg tror,
der skal tages en form for kejsersnit på sagen,
således at alle kan blive glade og tilfredse.
Vi vil medvirke til, at det her forslag bliver
gennemført, om ikke i indeværende samling, så
i hvert fald, når ministeren har givet det tilsagn
om, at vi kan få en snak om det. Så tror jeg, der
kan findes en løsning, som alle kan blive glade
for og tilfredse med.

som et værdigt minde for de ca. 1.600 fanger,
der fra lejren blev sendt til de tyske kz-lejre, og
hvorfra mere end omkring 400 aldrig siden
vendte hjem. Det er jo det primære, og det primære er også, at vi for eftertiden sikrer, at vi til
vores børn og børnebørn kan videregive de
ting, nogle af vores slægtninge har bidraget til
og kæmpet for, netop Danmarks frihed.
Det er det altafgørende, og det er dét, som er
ideen med forslaget. Derfor ser jeg også frem til
de forhandlinger, der skal være, og de drøftelser, der skal være med regeringen, sådan at vi
hen over sommeren kan finde en værdig løsning på sagen, som jo faktisk har verseret både
i den offentlige debat og også imellem parterne
i 30 år.
Og jeg kan allerede nu tilkendegive, at hvis
ikke det bliver tilfældet, så kan vi jo vende tilbage til diskussionen her i salen, når den ny
samling starter. Men jeg håber, vi har fundet en
løsning inden. Det ser jeg frem til.";Poul Nødgaard
163051;name_party;":
Jeg takker for debatten og selvfølgelig ikke
mindst mine medforslagsstillere, som jo har
bakket fint op om forslaget.
Som jeg har nævnt et par gange, vælger jeg at
tolke det positivt. Selv de partier, hvis ordførere
har været kritiske over for forslaget, er dog
trods alt glade for, at regeringen ved ministeren
har givet tilsagn om at tage en drøftelse med de
implicerede, dvs. både den selvejende institution, de tidligere fangeorganisationer og
forslagsstillerne naturligvis og ikke mindst
regeringen.
Når jeg finder det vigtigt - altså at regeringen
er med - er det, fordi der, når man skal lave en
national mindepark, også er et nationalt anliggende forbundet med økonomiske omkostninger, og det er klart, at de omkostninger, der
måtte være ved eksempelvis at flytte en kommerciel vognmandsforretning ud fra det eksisterende fangeområde osv., naturligvis er anliggender, der skal finansieres af staten, i og med
at det er en national mindepark.
Men det primære ved forslaget, ideen, er jo,
at vi får etableret en mindepark i Frøslevlejren";Ole Sohn
164131;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 28 på
dagsordenen: Spørgsmål til ministrene, og derefter til punkt 27 på dagsordenen: Første behandling af beslutningsforslag nr. B 146 af
udenrigsministeren.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.00

: .

I

7168

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)

Man gik først til dagsordenens punkt 28, som
var:
28) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Der er i dag ikke anmeldt nogen spørgere til
spørgetimen.
B. Spørgetiden
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg skal meddele, at de spørgsmål, der er opført
som nr. 6 og 7 (spm. nr. S 2071 og nr. S 2072),
stillet af Inger Refshauge, udgår til skriftlig
besvarelse.
Spm. nr. S 2089
1) Til udenrigsministeren af:";Henning Grove
165270;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, om det er den
danske stat, der skal betale for hjemtransporten,
hvis en dansk statsborger, der deltager i krigen
i Kosovo på enten serbisk eller UCK-side, bliver dræbt under krigshandlingerne i Kosovo?«";Klaus Kjær
165522;name_party;":
Som det jo er bekendt, er Dansk Folkeparti meget optaget af, men også bekymret over situationen i Kosovo. Vi vil derfor i spørgetiden rejse
nogle spørgsmål, som hovedsagelig går på,
hvorledes situationen og retstilstanden er for
personer, som enten på serbisk eller UCK-side
deltager i krigshandlingerne i Kosovo.
Vi taler således ikke om personer, som er blevet dræbt eller kommer til skade i NATO-regi,
men om personer, som selvbestaltet føler, at nu
må de ned og hjælpe en af parterne i selve
Kosovo.
Og det første spørgsmål går på, om udenrigsministeren vil oplyse, om det er den danske
stat, der skal betale for hjemtransporten, hvis en
dansk statsborger, der deltager i krigen i
Kosovo på enten serbisk eller UCK-side, bliver
dræbt under krigshandlingerne i Kosovo. Og
som en lille udvidelse af spørgsmålet, vil jeg allerede her spørge, om der gælder samme regler
for asylansøgere og personer med midlertidigt
ophold her i Danmark.";Klaus Kjær
166505;title_name;":
Hvis en dansk statsborger, der deltager i konflikten i Kosovo på serbisk side eller på UCKside, skulle blive dræbt, gælder der samme regler for hjemtransport til Danmark som for alle
andre danske statsborgere, der dør i udlandet.
Ønsker de pårørende, at den afdøde skal
transporteres til Danmark, og det praktisk er
muligt, så er det enten de pårørende selv, der
må afholde udgifterne, eller den pågældendes
eventuelle forsikring. Der er ikke andre
muligheder.";Niels Helveg Petersen
166983;name_party;":
I tilfælde af at den pågældende bliver transporteret tilbage til Danmark, gælder der så samme
regler f.eks. med hensyn til tilskud til begravelsesomkostninger, og hvordan forholder det sig,
hvis personen er så heldig ikke at blive dræbt,
men blot såret, hvem skal så betale for hjemtransporten og de påfølgende behandlingsudgifter også i tilfælde af, at andre betaler hjemtransporten?";Klaus Kjær
167412;title_name;":
Svaret på disse spørgsmål er det samme, som
svaret på det første spørgsmål. Det er de pårørende selv, der må betale, eller en eventuel forsikring.";Niels Helveg Petersen
167576;name_party;":
Hvilke forpligtelser har den danske stat så med
hensyn til eventuelt at sørge for løsladte krigsfangers hjemtransport? Man kunne jo forestille
sig, at en dansk statsborger eller en asylansøger
eller en, som har midlertidig opholdstilladelse
her i Danmark, bliver taget til fange og enten
bliver sluppet løs eller får lejlighed til at flygte
osv., hvilke forpligtelser har den danske stat
over for en sådan borger?";Klaus Kjær
168034;title_name;":
Hvis det drejer sig om et menneske, der bliver
løsladt fra krigsfangenskab, er jeg sikker på, at
mange ville føle, at det var en forpligtelse at
hjælpe den pågældende til Danmark. Den danske stat som sådan har ingen juridiske forpligtelser, men jeg håber, at der i en sådan situation
vil være mange, der vil være klar til at hjælpe.
Hermed sluttede spørgsmålet.

(897)
Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)
Spm. nr. S 2090
2) Til udenrigsministeren af:
Christian H. Hansen (DF):
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvorledes den
danske stat vil forholde sig, hvis en dansk statsborger, der deltager i krigen i Kosovo på enten
serbisk eller UCK-side, bliver taget til fange,
herunder tilbageholdt som gidsel af en af de
krigsførende parter?«
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til,, at vi stiller spørgsmålet, er, at
Danmark jo er i krig på nuværende tidspunkt,
og hvis man tager udgangspunkt i, at en dansk
statsborger, som enten er i krig på UCK-side eller serbisk side, bliver taget til fange eller inåske
tilbageholdt som gidsel, hvordan forholder man
sig så fra dansk side. Vil man blande sig i det?
Vil staten bruge kræfter på løsladelse? Her tænkes på eventuelle forhandlinger. Og så kunne
man uddybe det lidt mere: Nu snakker vi i
spørgsmålet her om en dansk statsborger, men
hvordan ville det forholde sig, hvis det nu f.eks.
var en asylansøger?

'

7169

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2066
3) Til justitsministeren af:
=
Peter Skaarup, (DF):
»Er det stridende mod dansk lovgivning, at
personer med udenlandsk herkomst, men som
har fået dansk statsborgerskab, deltager i krigen
i Kosovo på enten serbisk eller UCK-side?«";Niels Helveg Petersen
169681;name_party;":
Grunden til, at spørgsmålet er stillet, er jo altså,
at vi igennem den seneste tid har set en hel del
danske statsborgere, asylsøgere, hvad det nu
har været, der er rejst ned til krigen på Balkan
og har ageret enten på serbisk side eller på
UCK-side.
Og vi mener i og for sig, at der er et problem
i forhold til os. Der er en bevidsthed i befolkningen om, at man bl.a. har givet offentlige kroner til nogle af de mennesker, der er kommet
hertil enten som asylsøgere, eller som er blevet
danske statsborgere hen ad vejen, og der er altså en udbredt mistillid til, at man kan tillade
personer at tage ned til krigen for så bare at
vende tilbage igen på et senere tidspunkt. Derfor spørger vi: Er det stridende imod lovgivningen, hvis personer, der har fået dansk statsborgerskab, deltager i krigen dernede?";Peter Skaarup
170531;title_name;":
Jeg forstår spørgsmålet sådan, at vi her taler om
danske statsbotgeres deltagelse som kombattanter i den væbnede konflikt i Kosovo mellem
serbere og kosovoalbanere.
Konflikten må betragtes som en intern, væbnet konflikt. Den er reguleret af artikel 3 i";Niels Helveg Petersen
170818;title_name;":
Genévekonventionen af 12. august 1949 om be- Af principielle grunde mener jeg ikke, at det vil
skyttelse af ofrene for væbhede konflikter.
være rigtigt, hvis jeg som justitsminister her i
I tilfælde af tilfangetagelse skal sådanne per- Folketinget udtaler mig om, hvorvidt der i den
soner under alle forhold behandles humant.
situation, som er beskrevet i hr. Skaarups
Vold, tortur, gidseltagning, krænkelse af den
spørgsmål, er tale om en strafbar handling.
personlige værdighed under alle omstændigheHvis nogen har kendskab til et sådant forder er selvsagt forbudt. Stilles de pågældende
hold og mener, at der er tale om en strafbar
for en domstol, har de krav på alle de retsgahandling, må den rigtige fremgangsmåde være
rantier, der gælder for retfærdig rettergang. Det at anmelde forholdet til politiet og ikke bede
er også forudsat i den nævnte artikel 3, at uvil- mig om her i spørgetiden i Folketingssalen at
dige humanitære organisationer som f.eks. Den besvare spørgsmålet. Det er klart et spørgsmål,
Internationale Røde Kors Komité er berettiget
der henhører under politiet og anklagemyndigtil at tilbyde de stridende parter deres bistand. heden og i sidste instans domstolene: her kan
Og dét siger sig selv, at i en situation som
man tage stilling til, om der er tale om et strafden spørgeren nævner, vil vi fra dansk side
bart forhold.
gøre alt, hvad vi kan for at sikre, at denne bestemmelse bliver respekteret: Det vil under alle";Frank Jensen
172283;name_party;":
omstændigheder være ledetråden for os, at et
Men kan ministeren ikke forestille sig en situa홢 menneske med den form for tilknytning til
tion, hvor Danmark har sendt F 16-fly af sted,
Danmark selvfølgelig skal behandles i overens- mandskab med dem - senere i denne her uge
stemmelse med gældende internationale regler. I bestemmer vi os formentlig 'til at sende en ræk-

7170

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)

ke flådeskibe af sted, og senere igen kan det
være, vi kommer til at sende landstyrker af sted
til Balkankrigen - kunne ministeren ikke se et
problem i, at nogle af de mennesker, der af sig
selv er taget ned til krigen dernede, i virkeligheden kan komme til at kæmpe mod danske
soldater, mod danske fly, mod danske skibe, og
kunne man ikke forestille sig, at der vil være et
problem i forhold til retsforfølgning af de pågældende? For dybest set kan de pågældende jo
komme til at skyde på danske soldater og skyde
på danske fly og være medvirkende til meget
kedelige personskader på danskere, der er i
krig dernede.
Er det ikke et problem i forhold til lovgivningen, at vi altså kan se de konfrontationer mellem én dansk statsborger, der er på den ene
side i krigen, og så en anden dansk statsborger,
der er på den anden side i krigen? Det kunne
være på serbisk side, men det kunne så sandelig også være på UCK-side, fordi NATO jo ikke
er allieret med UCK, men også på det seneste ,
har bombet en UGK-lejr i området.";Peter Skaarup
173742;title_name;":
Som det er hr. Skaarup bekendt, er det jo altså
op til politi og anklagemyndighed at vurdere
konkrete forhold. Og den konkrete sag, som hr.
Skaarup måtte referere til, har jeg ikke kendskab til. Men hvis hr. Skaarup har sådan en
konkret sag, og hvis hr. Skaarup mener, det bør
vurderes, om den er strafbar, om den er i
uoverensstemmelse med straffelovens § 102, ja,
så bør hr. Skaarup ikke rette spørgsmålet til mig
som justitsminister, men gå til politiet, så politiet som anklagemyndighed også kan vurdere
spørgsmålet og i givet fald få det forelagt for
domstolene.
Det er ikke rigtigt, at jeg i spørgetiden skal
besvare den type af spørgsmål, for her er vi jo
altså ovre i noget, der er af en helt anden karakter, end hvis hr. Skaarup havde spurgt mig,
om det er forbudt, om det er strafbart at stjæle.
Jeg tror, hr. Skaarup kender svaret, og det er vel
derfor, spørgsmålet nok ikke rejses.
Men i det her tilfælde er spørgsmålet, hvorvidt der her i en konkret sag kan være tale om
en overtrædelse af straffelovens § 102, der taler
om den, som under krig eller besættelse yder
fjenden bistand med råd eller dåd, f.eks. ved
tjenestegøring i fjendtlige krigsmagters væbnede styrker - det er vel den paragraf, som hr.
Skaarup må interessere sig for. Hvorvidt der så
i en konkret situation er tale om en overtrædel-

se af bestemmelserne her i straffelovens § 102,
er ikke min opgave at vurdere. Det er politiets
og anklagemyndighedens, og det har jeg fuld
tillid til at de kan gøre.";Frank Jensen
175244;name_party;":
Jeg har forståelse for, at ministeren måske ikke
kan gå ind i et konkret forhold, en konkret
handling, men jeg vil bare prøve at lægge et
eksempel frem, som ministeren så kunne vurdere, om ikke det vil komme ind under den
danske straffelovs bestemmelser.
Hvis nu man forestiller sig en landkrig, og
der står en dansk landtrop, en dansk soldat, på
den ene side i Kosovo, og der står en dansk
statsborger, der så kæmper på UCK-side eller
serbisk side på den anden side, og pågældende
begår det, man vil kunne kalde et mord, altså
skyder den danske statsborger, der er sendt
derned af NATO med beslutningsforslaget her
fra Folketinget, hvordan vil ministeren så vurdere et sådant tilfælde? Vil der være tale om
noget, der efter danske regler vil kunne blive
betragtet som en strafbar handling, eller hvordan vil det blive betragtet, som ministeren ser
det? Jeg tænker ikke på nogen situationer, der
er hændt indtil nu, men jeg forestiller mig en
fremtidig situation, og ministeren må jo kunne
svare på, hvordan den vil blive betragtet fra
regeringens side.";Peter Skaarup
176315;name_party;":
Nu hat justitsministeren flere gange svaret, at
der var tale om en strafbar handling i sådan en
situation. Og nu er det jo heller ikke ukendt, at
flere af de her i landet bosiddende enten serbere
eller UCK-folk har tilkendegivet ved ord eller
oven i købet ved direkte handling, at de vil deltage i krigshandlingerne her.
Agter justitsministeren at tage skridt til, at
der rejses sigtelse for forsøg på overtrædelse af
den nævnte straffebestemmelse?";Klaus Kjær
176798;title_name;":
Først til hr. Skaarup: Det er jo altid farligt for en
justitsminister at begive sig ud i at besvare hypotetiske spørgsmål. En sag skal jo altid vurderes i sit konkrete materielle indhold, men sådan
som hr. Skaarup formulerer sit spørgsmål, og
sådan som hr. Skaarup lægger det frem her, vil
jeg ud fra en umiddelbar reaktion sige, at der
vil jeg tro, at der vil være tale om en overtrædelse af straffelovens § 102.

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm) Til hr. Kjær vil jeg svare - igen - at det altså
tilkommer politiet og anklagemyndigheden at
løse de opgaver, som hr. Kjær gerne vil tillægge
mig. Jeg takker selvfølgelig for tilliden, men det
er nu engang ikke justitsministeren, der varetager den slags opgaver. Det er politiet og anklagemyndigheden, og det har jeg fuld tillid til at
de kan gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr: S 2067
4) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
177687;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange danske
statsborgere der deltager i krigen i Kosovo på
enten serbisk eller UCK-side?«";Peter Skaarup
177827;name_party;":
Spørgsmålet ligger i forlængelse af det tidligere
spørgsmål og drejer sig simpelt hen om, hvor
mange personer man fra dansk side har kendskab til deltager i krigen dernede enten på serbisk eller UCK-side. Og det hænger jo stadig
væk sammen med, at vi opfatter det som problematisk, at Danmark - ikke med Dansk
Folkepartis stemmer - som helhed har besluttet
sig for at deltage i krigen både ved hjælp af fly
og flåde nu her formentlig i denne her uge og
måske senere ved landtropper.
Derfor synes vi, det er problematisk, hvis der
er personer, der deltager på den anden side i
denne her krig, og som samtidig er danske
statsborgere. Og derfor vil vi gerne vide, om
man har nogen opgørelser i forbindelse med
udrejsekontrol over personer, der er taget til
området dernede og altså deltager i krigen.
Hvor mange er der tale om, også opdelt på side,
altså, hvor mange der evt. vil kæmpe på den
ene eller den anden side?";Peter Skaarup
178777;title_name;":
Regeringen er ikke i besiddelse af oplysninger,
der gør det muligt at besvare det af hr. Skaarup
stillede spørgsmål.";Frank Jensen
178914;name_party;":
Spørgsmålet er jo også stillet af den grund, at
der på et tidspunkt har været forskellige demonstrationer i Danmark, hvor man både fra
serbere bosiddende i Danmark og kosovaalbanere bosiddende i Danmark har sagt, at nu vil

7171

man tage ned til krigen og deltage enten på den
ene eller den anden side dernede.
Og der er det sådan, at både i det tilfælde, at
Danmark er i krig, eller i det tilfælde at
Danmark deltager i en væbnet konflikt - regeringen er ikke helt indstillet på, at vi deltager i
en decideret krig, men i en væbnet konflikt - da
er det sådan, at ud fra de ting, der ligger til
grund for de to situationer, er der mulighed for,
at man kan internere personer, der vurderes at
ville deltage i krig i et andet land på den ene
eller den anden side.
Og derfor vil jeg godt som uddybende
spørgsmål bede ministeren svare på, om det er
nogle planer, der har været, for det er jo også
noget, der eventuelt i de situationer, hvor man
tænker på at deltage i en krig, kan medføre en
trussel mod danske institutioner. Hvis man er
så forhippet på at deltage i en krig på den ene
eller den anden side dernede på Balkan, kunne
man måske også finde på handlinger her i
Danmark, der kunne ligge på kanten af
lovgivningen.
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren oplyser, at man ikke er i besiddelse af nogen oplysninger, som kunne besvare
spørgsmålet, skal det så forstås sådan, at det
ikke er noget, man undersøger? Det virker jo ret
interessant, for indenrigsministeren svarede jo i
sidste uge, at hvis man rejste derned som asylansøger, havde man ingen mulighed for at
komme tilbage. Og hvis der så ikke laves nogen
undersøgelser, er det ikke rigtig i harmoni med
det, der blev sagt.";Peter Skaarup
180636;title_name;":
Jeg kan over for hr.' Skaarup bekræfte, at
Danmark ikke er i krig, men at Danmark deltager i en væbnet aktion med et klart humanitært
sigte.
Hr. Skaarup var inde på, at den sag jo kan
udvikle sig til at have en anden karakter, og at
der i givet fald måtte blive sat land tropper ind i
Kosovo. Så er det en anden situation, og så har
hr. Skaarup ret i, at så vil der også ligger en anden juridisk vurdering til grund. Men igen: Det
er ikke klogt at besvare hypotetiske spørgsmål,
så jeg må henholde mig til, at jeg kan bekræfte,
at Danmark ikke er i krig, men at vi deltager i
en NATO-ledet aktion med et klart humanitært
sigte.
Til hr. Christian H. Hansen: Jeg kan oplyse, at
det er klart, at når Danmark deltager aktivt med

7172

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)

sit militær i en væbnet aktion med humanitært
sigte, er der et forhøjet beredskab, også med
hensyn til grænseoverskridelser af borgere ved
både udrejse og hjemrejse. Men dér er jo ikke
nogen systematisk personkontrol på grænsen i
den forstand, at man kontrollerer alle køretøjer,
og at alle køretøjer og alle personer skal endevendes. Der er et forhøjet beredskab, al den
stund at Danmark deltager i en væbnet konflikt
ikke ret langt fra vore landegrænser.";Frank Jensen
181877;name_party;":
På baggrund af ministerens besvarelse har jeg
et spørgsmål. Ministeren siger, at der lige nu er
et forhøjet beredskab i Danmark på forskellig
vis, og jeg vil godt bede ministeren svare på,
hvad det indebærer rent konkret.
Vi kender til det forhøjede beredskab, kan
man sige, her på Christiansborg, ved at det ikke
er muligt at benytte den ene indgang i øjeblikket, og vi har set, at man har suspenderet tre
medarbejdere af jugoslavisk herkomst inden for
Statens Luftfartsvæsen, fordi man deltager i aktionen. Men er der andre ting, man har gjort eller vil gøre i forbindelse med det forhøjede beredskab, som ministeren nævnte?
Så vil jeg også godt lige sige, at med hensyn
til det juridiske grundlag - henholdsvis for, om
Danmark er i krig eller der er tale om en væbnet konflikt - er det altså min opfattelse efter
udenrigsministerens besvarelse af et spørgsmål,
jeg havde stillet i Folketinget, at det er sådan, at
de juridiske konsekvenser sådan set er de samme, når det gælder mulighederne for internering, og når det gælder mulighederne for et forhøjet beredskab i Danmark og andre ting. Derfor vil jeg godt høre, om det er korrekt. Kan ministeren bekræfte, at de muligheder er til stede,
og at man vil have mulighed for at internere
grupper af mennesker, der vil deltage i krigen
på Balkan uden om officiel dansk deltagelse?";Peter Skaarup
183232;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at de unge danske
statsborgere af eventuel udenlandsk herkomst,
som har tilsluttet sig UCK og altså i øjeblikket
kæmper i Kosovo mod Milosevics besættelsestropper, i virkeligheden er med til at støtte
NATO's operation og dermed hjælper og støtter
den indsats, som også Danmark yder imod
Milosevic? Og at det derfor er en indsats, der
også er til gavn for det, som et stort flertal i
Folketinget har tilsluttet sig?";Helge Adam Møller
183707;title_name;":
Til hr. Skaarup: Hr. Skaarup må forstå, at det er
nødvendigt at have høj fortrolighed om konkrete politioperative forhold, og selv om hr.
Skaarup gerne vil vide, hvordan politiet arbejder i disse operative spørgsmål, må jeg henholde mig til, at hr. Skaarup må respektere, at det
er noget, jeg som justitsminister ikke kan redegøre offentligt for - al den stund at hvis vi
gjorde det, kunne det jo bringe formålet med de
operative forhold i fare, fordi det ville være
viden, som alle kunne gøre sig bekendt med:
også dem, der måtte have til opgave at overtræde en lang række af de regler, som politiet
skal sikre ikke overtrædes.
Derfor kan jeg ikke gå yderligere ind i besvarelsen, men henholde mig til det, jeg allerede
har sagt: vi har et forhøjet beredskab her i landet i forbindelse med Kosovokrisen og Kosovokonflikten, også i det dansk politi og også i forbindelse med vor landegrænse til Tyskland.
Til hr. Helge Adam Møller: Jeg deler rent
personlig hr. Helge Adam Møllers opfattelse
med hensyn til deltagelse på UCK-siden.
Jeg tror, den store interesse, som Dansk
Folkeparti udviser og har udvist her under
spørgetiden i dag for Kosovokrisen, skyldes, at
man har et helt specielt formål med at sætte fokus på nogle herværende udlændinge, der
eventuelt allerede har opnået dansk statsborgerskab. Jeg tror, man er ude i et andet ærinde
end det at sætte fokus på Kosovokrisen og de
alvorlige menneskelige tragedier, som udspiller
sig med etnisk udrensning osv., og det synes jeg
på en eller anden måde er en lille smule
usmageligt.";Frank Jensen
185264;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, ministeren svarer på de
spørgsmål, der bliver stillet, egentlig heller ikke
på spørgsmålet fra hr. Helge Adam Møller.
Det, hr. Helge Adam Møller spørger om, er,
om de mennesker, der tager fra Danmark til
Balkan og deltager i krigen dernede på UCK's
side, i virkeligheden ikke er en støtte til NATO's
operationer. Jeg vil godt spørge ministeren i
den forbindelse, om det ikke er uholdbart, hvis
Danmark som land til den ene krig efter den
anden, der måtte opstå rundtomkring på kloden, skal levere en form for lejesoldater, eller
hvad man nu kan tale om her, helt uden om
Folketinget, helt uden om grundloven.
Skal vi supplere styrker rundtomkring i verden med danske statsborgere, uden at det får

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm) ,7
nogen som helst betydning for deres status her
i landet? Vi mener, det er dybt, problematisk,
hvis det er tilfældet. Det kunne da lige passe, at
vi skulle sende danske statsborgere til en krig i
Eritrea eller Etiopien, eller hvor det nu foregår,
og samtidig sige: Det er helt o.k., I tager bare
derned og kæmper på den rigtige side i kampen. Det er altså problematisk, og derfor vil jeg
godt bede ministeren om at uddybe sit svar fra
før og tage afstand fra, at det er i orden, at man
deltager på UCK-side, også selv om det måske
er på samme side som NATO.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Den røde lampe betyder, at ens taletid er
færdig.";Peter Skaarup
186687;name_party;":
Jeg siger tak for ministerens meget klare, tydelige og - synes jeg - også tilfredsstillende svar
på mit spørgsmål.
Men jeg vil godt spørge ministeren med hensyn til den udtalelse, hr. Peter Skaarup lige kom
med, hvor han sammenlignede de unge danske
statsborgere, der eksempelvis melder sig til
UCK's modstandskamp i Kosovo, med lejesoldater: Er ministeren ikke enig med mig i, at det
vil være lige så forkert at kalde dem lejesoldater
som at kalde de unge danske mænd, der i 1939-40 meldte sig som frivillige til den finske
modstandskamp mod russerne, for lejesoldater?
Mig bekendt var der ingen, der kaldte dem
lejesoldater, bortset fra kommunisterne. ,";Helge Adam Møller
187377;title_name;":
Jeg er fuld af beundring over, at både hr.
Skaarup og måske også lidt hr. Helge Adam
Møller mener, at jeg som justitsminister skal
kunne brede mig så meget ud, at jeg går ind på
forsvarsministerens og også udenrigsministerens område: men jeg tror, at alle er bedst tjent
med, at spørgsmål af den karakter rettes til de
pågældende ministre selv.
Det eneste, jeg kin,sige til hr.. Skaarup, er, at
når hr. Skaarup antyder, at dér skulle være tale
om overtrædelse af grundloven, er det jo klart,
at det er nogle spørgsmål, som hr. Skaarup
straks må gå med til de myndigheder, der sikrer, at vores lovgivning, altså også straffeloven
og grundloven, overholdes. Jeg må altså appellere til hr. Skaarup om at rette sine henvendelser til politiét og anklagemyndigheden, hvis hr.
Skaarup mener, der sker tilsidesættelse af dansk

7173

lovgivning, både når det drejer sig om straffeloven og når det drejer sig om grundloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2068
5) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
188386;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke kontrolforanstaltninger der er iværksat ved den danske grænse,
for at danske statsborgere, der deltager i krigen
i Kosovo på enten serbisk eller UCK-side, ikke
fra Danmark medbringer våben til brug under
kamphandlingerne?«
Peter Skaarup ,(DF):
Spørgsmålet relaterer sig til den situation, vi
vist alle sammen har set i forbindelse, med de
reportager, der har været i TV 2's program
»Dags Dato« om søndagen, hvor man flere gange har vist billeder og interviews med herboende personer - enten danske statsborgere eller
personer, der har midlertidig opholdstilladelse
- der tager til krigen på Balkan.
Vi har set flere tilfælde af, at de personer har
vist de våben frem, som de har medbragt fra,
Danmark og vil bruge i krigen dernede, og på
den baggrund mener jeg, det vil være rimeligt,
at regeringen svarer på, om der er iværksat aktiviteter ved den danske grænse, der kan tilsikre, at man i forbindelse med udrejse fra landet
ikke medtager meget kraftige våben som store,
svære pistoler osv. med til en krig et andet sted
i verden. Det vil være problematisk, som vi ser
det, for det er jo Folketinget, der skal tage ,taizestilling til, om danske statsborgere skal drage i :
krig:
......";Peter Skaarup
189638;title_name;":
Som jeg allerede har redegjort for und,er et tidligere spørgsmål rejst af hr. Skaarup, er det sådan - som enhver dansker, der fra tid til anden
passerer den danske grænse på vej til udlandet,
ved - at der ikke fra politiets side foretages nor I
gen generel indrejsekontrol i form af gennemsøgning af udrejsende biler, bagage eller personlige effekter. Der er i dag kontrol ved grænsen, men der er ikke nogen systematisk kontrol,
hvor alle biler skal tilbageholdes for at blive
gennemsøgt og personer skal gennemsøges.,
Samtidig siger det sig selv, at dansk politi og
herunder selvfølgelig også politiet ved de dan-

7174

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm) '

ske grænser naturligvis generelt udviser en
skærpet opmærksomhed med hensyn til forhold, som vil være relevante, når Danmark som tilfældet er nu - er involveret i en konflikt
i et andet europæisk land ikke så langt fra vore
egne grænser. I den forbindelse er det værd at
bemærke, at der efter dansk lovgivning i almindelighed kræves en særlig tilladelse til at tage
våben med ud af landet, og søges der fra enkeltpersoners side om udførselstilladelse af våben til brug i en væbnet konflikt, vil en sådan
tilladelse ikke blive givet.";Frank Jensen
190847;name_party;":
Jeg vil godt som opfølgning på ministerens
svar, som jeg takker for, spørge, om det er korrekt, at der i forbindelse med de aktiviteter, vi
har set fra danske statsborgere henholdsvis personer på midlertidig opholdstilladelse, er ansøgt om tilladelse til at medbringe våben til krigen på Balkan inden for de seneste 2-3 uger.";Peter Skaarup
191207;title_name;":
Jeg kan ikke tilføre mere nyt til spørgsmålet end
det, jeg allerede har gjort, så jeg må henholde
mig til det, jeg allerede har svaret.";Frank Jensen
191363;name_party;":
Set ud fra en lidt kynisk betragtning kunne man
da selvfølgelig være glad for, at tunge, svære
våben, som åbenbart findes i Danmark, jf.
tv-billederne, bliver taget ud af landet, og at
personer, der vil deltage i en krig uden om
Folketingets beslutninger, også kommer ud af
landet.
Men rent ud sagt er det jo problematisk i forhold til den danske grundlov og i forhold til
det, ministeren lige har sagt, hvis der ikke er en
effektiv kontrol, så den slags store våben bliver
tjekket ved udrejsen, og at man sørger for, at
der bliver indhentet tilladelser i forbindelse
med udrejse med våben. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om ministeren på den baggrund vil undersøge, om der er indhentet tilladelser inden for de seneste 14 dage eller 3 uger
i forbindelse med krigen på Balkan. Vi har jo
alle sammen i tv set interviews med personer,
der har sagt, at de medbringer våben, og det er
jo meget, meget store våben, vi taler om her.
Christian H. Hansen (DF):
Når ministeren nu svarer, som ministeren også
tidligere har svaret, at der ikke bliver foretaget
noget med hensyn til grænsekontrollen, kunne

'

man så forestille sig, at ministeren tager initiativ
til - når nu Danmark skal gå mere aktivt ind i
den krig, vi deltager i - at øge grænsekontrollen?";Peter Skaarup
192655;title_name;":
Som jeg redegjorde for i besvarelsen af spørgsmålet, vil en ansøgning om at udføre et våben
fra Danmark til deltagelse i den væbnede konflikt i Kosovo blive afslået. Den oplysning gav
jeg allerede i første omgang, så når hr. Skaarup
nu spørger, om der er indgivet nogen ansøgninger, kan jeg bare sige: Konsekvensen af indgivelse af en ansøgning er, at man som enkeltperson vil få et afslag på at udføre våben.
Til hr. Christian H. Hansen vil jeg sige: Vi har
den samme grænsekontrol og bevogtning ved
grænsen, som vi havde før Kosovokonflikten.
Nu er opmærksomheden skærpet i forbindelse
med Kosovokrisen, og det er jeg fuldt tilfreds
med, så der vil ikke blive taget yderligere skridt
i forbindelse med den aktuelle situation. Men vi
vurderer behovet, hvis der sker nogen forandringer i situationen.";Frank Jensen
193476;name_party;":
Jeg vil lige spørge som opfølgning på ministerens besvarelse: Når det er sådan, at der skal
indhentes tilladelse - og jeg kan forstå, at der
vil blive givet afslag på sådanne ansøgninger vil ministeren så undersøge, om der er blevet
givet nogen afslag inden for den seneste tid, eller om det har været sådan, at der overhovedet
er indgivet nogen ansøgninger?
Vi kunne nok forvente fra Dansk Folkepartis
side, at man bare har smuglet de våben ud af
landet for at tage dem med i krigen dernede, og
på den baggrund synes jeg, det ville være relevant, hvis regeringen forstærkede kontrolforanstaltningerne og dermed sørgede for, at de våbenudsmuglinger, som man må formode finder
sted - i og med at vi alle sammen har set det i
TV 2-nyhederne - ikke gentager sig. Det er altså problematisk, at Folketinget på den ene side
sender soldater af sted for at deltage i en krig,
og at det på den anden side kan forekomme, at
der tager folk derned og deltager på den anden
side i krigen med våben her fra Danmark.";Peter Skaarup
194512;title_name;":
Som hr. Skaarup ved, svarer jeg på over 1.000
skriftlige spørgsmål om året her i Folketinget,
og skulle hr. Skaarup stille yderligere ét - for
jeg kan oplyse, at hr. Skaarup stiller en del af de

Onsdag den 26. mäj 1999 (Spm)
over 1.000 spørgsmål, som jeg besvarer - der
knytter sig til, om politiet kan oplyse, om der er
indgivet nogen ansøgning, og resultatet er, at
der er givet afslag, skal hr. Skaarup være velkommen til også at stille det spørgsmål. Så vil
det være et af de spørgsmål, som vil beslaglægge en meget stor del af politi- og anklagemyndighedens tid.
Men når hr. Skaarup ved, at konsekvensen
er, at ansøgerne får et afslag, har jeg meget
svært ved at se, hvad formålet skulle være, ud
over at vi skal bruge megen tid på at besvare
hr. Skaarups spørgsmål. Men det gør vi også i
denne sammenhæng, for vi besvarer alle
spørgsmål, og vi beder, politiet om at bidrage til
at besvare hr. Skaarups spørgsmål, og det vil vi
selvfølgelig også gøre i dette tilfælde.";Frank Jensen
195525;title_name;":
Hr. Peter Skaarup for sidste gang.";Margrete Auken
195580;name_party;":
Jeg håber, ministeren forstår, at det er vigtigt
for folketingsmedlemmer at spørge om de ting,
som de bl.a. får henvendelse fra mange borgere
om, og jeg kan sige, at det her er en af de sager,
hvor vi i hvert fald i Dansk Folkeparti har fået
mange henvendelser fra folk, der finder det
meget underligt, at der er personer her fra
Danmark, der tager ned og deltager i krigen og
tilsyneladende kan gøre det uden nogen som
helst konsekvenser. Derfor vil vi selvfølgelig
bore yderligere i denne sag, det er helt, klart.
Men jeg vil da godt sige til ministeren, at vi
synes, det vil være betryggende, hvis regeringen afslutningsvis her i dag vil sige, at der er et
forhøjet beredskab, både når det gælder personudrejse og udsmugling af våben fra Danmark i forbindelse med krigen, for, det er jo ikke
hver dag, at Danmark deltager aktivt i en krig,
som vi gør i øjeblikket.";Peter Skaarup
196482;title_name;":
Jeg tror, det er gået op for de fleste, men måske
endnu ikke for hr. Skaarup, at det faktisk er det,
jeg har svaret: der er tilrettelagt et forhøjet beredskab i det danske politi i forbindelse med
Kosovokrisen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

7175

Spm. nr. S 2145
8) Til kulturministeren af:";Frank Jensen
196796;name_party;":
»Støtter den danske regering/ at der i EU bevilges 167 mio. euro - eller ca. 1,3 mia. danske
kroner - til et program om Europas fælles
kulturarv?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Ritzau den 19. maj 1999 har EU's kulturministre på et uformelt møde, hvor der jo som
bekendt ikke må træffes beslutninger, vedtaget,
at der skal bruges 167 mio. euro på et europæisk kulturstøtteprogram.
Kulturministrene har ifølge Ritzau debatteret
europæisk identitet. Man har altså i realiteten
aftalt at bruge millioner af skatteydernes kroner
på et projekt, der handler om at skabe en ny nationalisme, hvor den hidtidige nationalfølelse
erstattes af en EU-nationaIisme. Da en sådan
EU-nationalisme vil være ganske kunstig, kan
den indeholde endnu større fareelementer i
fremtiden end den velkendte form for nationalisme, som er knyttet til nationalstaten.
Den europæiske tradition for national identitetsskabelse gennem unionsdannelse indeholder ikke de mest muntre fortilfælde. F.eks. kan
man dårligt hævde, at skabelsen af den franske
og den tyske nationalidentitet gennem unionsdannelser 홢som f.eks. Napoleons franske kejserdømme eller Bismarcks Tyskland var
udprægede succeshistorier.
Det er desværre ikke overraskende, at EU-,
Parlamentet har krævet 250 mio. euro til
programmet (ca. 2 mia. kr.).";Keld Albrechtsen
198101;name_party;":
Jeg stiller spørgsmålet, fordi jeg har kunnet se
og har fået meddelelse om - ikke fra ministeren,
men fra Folketingets egen repræsentant i
Bruxelles - at man på et uformelt ministermøde, hvor der slet ikke må træffes beslutninger, ikke desto mindre har besluttet at afsætte
1,3 mia. kr. til et kulturprogram. Det fremgår, at
det bl.a. handler om at skabe en europæisk
identitet, og det er altså i virkeligheden en Elinationalfølelse, man vil bruge 1,3 mia. kr. til at
oppiske. , :홢I

.

7176

Onsdag den 26, maj 1999 (Spm)

Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Svaret er, at det gør vi ikke. Den danske regering støtter ikke et EU-program om Europas
fælles kulturarv, og Kommissionen har heller
ikke foreslået et program med det indhold.
Regeringen støtter derimod et nyt 5-årigt
rammeprogram for europæiske samarbejdsprojekter på kulturområdet, og det gør den på basis af det forhandlingsoplæg, som jeg forelagde
Folketingets Europaudvalg den 13. november
1998, hvor der ikke blev konstateret flertal imod
dette oplæg.
Hovedideerne med rammeprogrammet er, at
det skal være bredt og åbent. Det skal udfyldes
af kulturlivet selv, det skal kunne støtte grænseoverskridende samàrbejdsprojekter, som gerne må være nytænkende og tværfaglige, og som
gerne skulle lægge grunden til et mere varigt
samarbejde. Men det er altså ikke det, jeg forstår ved Europas fælles kulturarv.
Der kunne ganske rigtigt ikke vedtages noget
på det uformelle kulturministermøde i sidste
uge. På rådsmødet den 17. november 1998 var
der enighed om indholdet i programmet, men
ét land, nemlig Holland, udbad sig betænkningstid om størrelsen af bevillingsrammen på
167 mio. euro, og det har jeg redegjort for i det
skriftlige referat fra rådsmødet til Europaudvalget. På det uformelle møde benyttede det tyske
formandskab lejligheden til at afklare, om den
hollandske betænkningstid var overstået, og det
er den, så Holland kan nu ligesom alle de andre
14 medlemslande gå ind for det nævnte beløb.
Den endelige vedtagelse af den fælles holdning vil herefter følge den normale procedure,
formentlig med vedtagelse som a-punkt på et
kommende rådsmøde. For god ordens skyld
skal jeg selvfølgelig slå fast, at regeringen altid
handler med udgangspunkt i et mandat fra
Europaudvalget.";Keld Albrechtsen
200382;name_party;":
Jeg ved godt, at ministeren fik et mandat sidste
år til at gå ind i diskussionen, men ministeren
fik jo ikke mandat til at træffe beslutninger på
uformelle kulturministermøder i EU, hvor man
jo ikke må træffe beslutninger.
I det officielle referat, som er udsendt fra ministermødet, står der, at man nåede frem til en
enstemmig - her bruges ordet enstemmig - politisk aftale, og så står der, at den skal formelt
vedtages på et kommende rådsmøde. Med andre ord: Beslutningen var reelt truffet. Jeg vil
godt spørge ministeren, om det ikke er en uri-

melig fremgangsmåde set i betragtning af, at
ministeren jo ikke forelagde sagen om det uformelle kulturminiStermøde for Europaudvalget.
Så vil jeg også godt spørge om indholdet i sagen. I dette officielle referat står der, at pengene
bl.a. skal bruges til aktioner/som skal bidrage
til at øge de europæiske folks bevidsthed om at
høre til det samme fællesskab og om den kulturelle mangfoldighed i Den Europæiske Union.
Bevidsthed om at høre til det samme fællesskab
er jo det, som også i pressen er blevet fremstillet, som at man ønsker at fremme en EU-nationalfølelse. Det er måske ikke korrekt, hvad der
står i det officielle referat, men det er altså det
referat, som vi andre har modtaget, og det er
sendt ud af Rådets generalsekretariat.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
I Traktatens kulturartikel, altså artikel 151,
nævnes som et af de mulige indsatsområder
forbedring af kendskabet til og formidlingen af
de europæiske folkeslags kultur og historie.
Indsatserne har hidtil været koncentreret om
et kulturelt samarbejde, men ikke om samarbejde på historieområdet. Dette spørgsmål ønskede det tyske formandskab en dialog om på det
uformelle kulturministermøde, og hovedessensen af indlæggene og diskussionerne var, at
man ikke kan tale om en fælles europæisk identitet, og at man derfor bør se på kulturforskellene i Europa, også i historisk perspektiv: at
kendskab til disse forskelle medvirker til en
større forståelse og respekt, og at man på den
baggrund bør være mere opmærksom på mulighederne for at støtte indsatser på historieområdet.
Der er altså fortsat ikke tale om en fælles
europæisk kulturarv og heller ikke om at skabe
en ny EU-nationalisme, tværtimod, så jeg tror
ikke, hr. Keld Albrechtsen har noget at være
nervøs for. Men det er da klart, at i Europa har
vi en fælles historie, og jeg synes, det er helt på
sin plads, at danske unge og unge fra de andre
europæiske lande har et kendskab til den fælles
historie, som man vel at mærke også kan kalde
den fælles kulturarv.
Så til det mere formalistiske. På det sidste
rådsmøde var alle lande enige om det nye rammeprogram. Der var dog ét udestående, og det
var Holland, som ikke havde mandat hjemmefra til at fastsætte, hvor mange penge der kunne
lægges i programmet. Det havde repræsentanten for Holland fået ved det uformelle rådsmøde, og repræsentanten tilkendegav på dette mø-

(898) RT
:
Onsdag den 26. maj 1999 (Spm) 홢
de/at nu var Holland med. Med andre ord: Vi
ved alle, at nu er vi klar til at tage også den formelle beslutning om et nyt 5-årigt rammeprogram, og det gør vi helt formelt på det næste
rådsmøde.";Keld Albrechtsen
203557;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, ministeren rigtigt
svarer på spørgsmålet. Når man læser de tilgængelige tekster, får man altså ikke belæg for
det, ministeren nu siger, nemlig at det nærmest
skal være en slags udveksling om oplysninger
om de forskellige europæiske kulturer. Tværtimod understreges det jo i teksten, at disse
aktioner skal bidrage til at øge de europæiske
folks bevidsthed om at høre til det samme
fællesskab.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren er indstillet på, når nu det her skal endeligt godkendes på det officielle kulturministermøde, at stemme for den formulering, jeg
nævner her: at vi tilhører det samme fællesskab,
nemlig EU.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er sådan, at i artikel 151 står der, at Fællesskabet bidrager til, at medlemsstaternes kultur
kan udfolde sig, idet det respekterer den nationale og regionale mangfoldighed og samtidig
bidrager til at fremhæve den fælles kulturarv.
Vi har en fælles kulturarv, hvad enten vi kan
lide det eller ej, og den fælles kulturarv er selvfølgelig også et fundament for samarbejdet i
EU. Det rammeprogram, som bliver vedtaget,
og som Danmark stemmer for ved næste rådsmøde, vil indeholde elementer, der også drejer
sig om den fælles kulturarv, for vi kan hverken
afskrive os vor historie eller skrive den om for
den sags skyld.";Keld Albrechtsen
204913;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om vi ikke kan være
enige om, at det er ganske mange penge. 1,3
mia. kr. til en sådan kampagnevirksomhed er jo
ganske mange penge, og derfor vil jeg godt
spørge ministeren, om ikke sagen var en mere
grundig debat værd. De penge kunne jo gøre
utrolig meget gavn til genopbygning, f.eks. på
Balkan, hvor man jo snart har fået ødelagt det
hele. Det er altså mange penge at smide ud af
vinduet, og jeg føler mig simpelt hen utryg ved
det, der foregår.
Jeg har læst skildringer af, hvordan sagen
opfattes i andre lande, og jeg tror, ministeren

7177

står helt alene blandt kulturministrene med den
udlægning af teksten, hun her i dag har præsenteret for Folketinget. I Tyskland f.eks. jubler
man over, at man nu endelig har fået midler til
at skabe en EU-nationalidentitet. Jeg vil godt
spørge ministeren, om jeg ikke kan få en nærmere, grundig diskussion på det kommende
Europaudvalgsmøde, hvor vi skal behandle
denne sag, og om ministeren måske vil bede om
et nyt forhandlingsoplæg til det reelle indhold i
sagen.
Kultunninisteren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Jeg har ikke så meget mere at tilføje til denne
sag. Jeg har fået et klart mandat fra Europaudvalget, men jeg deltager gerne i debatter om
europæisk identitet og dansk identitet, og jeg
bidrager også gerne til debatter om, hvordan
man via forskellige former for kulturpolitik
både nationalt og internationalt kan bidrage til
at få løst nogle af de problemer, vi står med,
bl.a. på Balkan. Jeg tror nemlig, at noget af forklaringen på problemerne på Balkan i høj grad
skyldes manglende kendskab til og manglende
accept af den forskellighed, der kendetegner
folkeslagene og de forskellige etniske grupper i
Europa.
Målet med dette kulturprogram er lige præcis at skabe rammen for en samtale på tværs af
forskellige etniske grupper og forskellige kulturer. Jeg tror, vi kan nå meget, meget langt i vores fredsbevarende arbejde, hvis vi havde bedre
kendskab til hinandens forskellige kulturer, og
under alle omstændigheder må vi sige, at det
har været grundlaget for hele det mellemfolkelige samarbejde og de mellemfolkelige kulturudvekslinger, som har kendetegnet det danske
demokrati til alle tider.";Keld Albrechtsen
207123;name_party;":
Der er jo ikke noget at sige til, at ministeren bliver så engageret i et spørgsmål som det her,
som ministeren giver udtryk for: men ministeren må altså bestemme sig.
Ministeren strør om sig med bemærkninger.
På det ene tidspunkt har vi den samme kultur,
og derfor skal man lave de initiativer gennem
EU, og på det andet tidspunkt har vi forskellige
kulturer, og det er vigtigt, at de kulturer taler
sammen og har samarbejde, for så kan vi undgå
nogle konflikter.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Hvor
går grænsen egentlig for regeringen med hensyn til kulturpolitik i EU? For Dansk Folkeparti

7178

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)

er det helt afgørende, at kulturpolitikken naturligvis er et nationalt anliggende og ikke et EUanliggende, og derfor kunne jeg - når vi nu taler om en bevilling på 1,3 mia. kr., som ministeren i den grad er engageret til fordel for egentlig godt tænke mig at høre, hvor ministeren mener, grænsen går for, hvor mange midler
vi skal sætte af til kulturpolitik på EU-plan i
betragtning af, at det er et nationalt område.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Hr. Thulesen Dahl bringer den debat, vi allerede har haft i Europaudvalget, herned i salen, og
det skal jeg såmænd ikke beklage.
Mine grænser går ved artikel 151, hvor det er
rimelig præcist defineret, hvad det er, Fællesskabet kan beskæftige sig med, og jeg synes, det
burde kunne samle os, at den artikel gør opmærksom på, at ét er, at vi har en fælles kulturarv, og at vi har en fælles historie: men dertil
kommer som det næste - og det er afgørende at
få slået det fast - at vi er så forskellige, at der er
en kulturel mangfoldighed i Europa, og den
mangfoldighed skal der vises respekt over for,
den skal der vises ydmyghed over for. Det er jo
netop også det, der kendetegner kultur som sådan. Det er ikke nemt, det er ikke sådan, at man
meget entydigt kan sige, at her er det fælles, og
her er det forskellige. Der er både fælleselementer og forskelligheder, når vi snakker om kultur.";Kristian Thulesen Dahl
209144;name_party;":
Jeg vil godt sige, at grunden til, at vi ofte kommer til at gentage EU-debatter her i Folketingssalen i forhold til Folketingets Europaudvalg, er
jo, at regeringen har gjort en så ihærdig indsats
for at holde dørene til Europaudvalget lukkede
for offentligheden.
Så hvis offentligheden skal have indblik i
EU-diskussioner og i forskellige EU-holdninger, er der selvfølgelig kun muligheden for os
at bringe debatten herind i Folketingssalen og
så tage den i offentligheden, og vi synes alle bør
være tilfredse med, at den kommer.
Det, jeg gerne vil spørge om, er sådan set en
opfølgning på det, jeg sagde før: Hvor går regeringens grænse? Altså det, ministeren svarer
på mit spørgsmål om, hvor grænsen går for,
hvor meget kulturpolitik der skal føres gennem
EU, er et glødende forsvar for, at kulturpolitik
er et EU-anliggende, og det, der var mit
spørgsmål, var, hvor grænsen går.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på artikel 151,
men det, der er spørgsmålet, er: Hvad er rege-

ringens visioner? Hvad er det, regeringen vil?
Og ikke mindst: Hvor mange penge mener regeringen, vi skal bruge på EU-plan på kulturpolitik? Nu taler vi om 1,3 mia. kr., men ministeren taler jo, som om det nærmest er en absolut mindstegrænse, og at det burde være et
langt større beløb.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det er peanuts, vi vælger at bruge på kulturen i
EU. Vi taler om et 5-årigt rammeprogram, så
det er ikke mange penge, der skal anvendes.
Kulturpolitik er først og fremmest et nationalt anliggende - det er også det, der bliver
slået fast i artikel 151 - men det bliver samtidig
slået fast, at landene kan have fornøjelse af at
samarbejde. Og i og med at alt under artikel 151
vedtages ved enstemmighed, så har det enkelte
land i den grad mulighed for selv at gå ind og
have indflydelse på, hvordan kulturpolitikken
skal se ud i EU.";Kristian Thulesen Dahl
211018;title_name;":
Og så får hr. Keld Albrechtsen ordet som den
sidste.";Margrete Auken
211094;name_party;":
Ja, det var ministerens bemærkning om, at 1,3
mia. kr. var peanuts. Det håber jeg var en svipser.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at i en
situation, hvor Balkan ligger i ruiner, og hvor
de internationale hjælpeorganisationer har
svært ved bare at få en brøkdel af de penge stillet til rådighed, som det drejer sig om her, nemlig 1,3 mia. kr., så er det absolut en fejltagelse
og lidet velvalgt at bruge betegnelsen peanuts i
den forbindelse.
Det håber jeg at ministeren er enig i var en
fortalelse.
Kulturministeren (Elsebeth Gerner Nielsen):
Det var ikke en fortalelse. Jeg mener, det er
peanuts. Det er meget, meget få penge i forhold
til mange andre satsningsområder i EU, vi
vælger at bruge på kulturen.
I det hele taget kan man sige, at det er det,
der kendetegner vores støtte til kulturen også
nationalt. Det er ikke de store penge, der anvendes på den, men til gengæld har det meget
stor effekt, stor virkning. Det er noget, der kan
give anledning til mange debatter, også her i
Folketingssalen.

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2148
9) Til forskningsministeren af:";Keld Albrechtsen
212236;name_party;":
»Vil ministeren med baggrund i Politikens artikel den 16. maj 1999 »Minister kræver ren besked om Risø« give en redegørelse for de omtalte 12 uheld med radioaktivt materiale inden
for 3 år og herunder oplyse, hvilke konkrete
uheld det drejer sig om, og hvilke konsekvenser
det i de enkelte tilfælde har haft for de ansvarlige personer på Risø?«";Jens Hald Madsen
212603;name_party;":
Baggrunden for det her spørgsmål eller de to
spørgsmål, som der er i det hele taget, ligger i,
at der er en utrolig kontrol med, hvad folk foretager sig inden for det miljømæssige område.
Og så er det vel egentlig tankevækkende og vel
også chokerende at opdage, at atomanlægget i
Risø har haft 13 uheld eller overtrædelser.
Jeg er udmærket klar over, at ministeren
selvfølgelig ikke er i stand til mundtligt at redegøre for alle de her uheld. Jeg ved, at der
kommer en redegørelse fra ministeren, og jeg
vil nok også bede om at få det skriftligt besvaret, men det er tankevækkende, og derfor vil jeg
gerne høre ministerens svar på mit spørgsmål.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg tror indledningsvis, det er vigtigt at præcisere, at Forskningscenter Risø naturligvis har
redegjort for overtrædelserne over for Forskningsministeriet, men dernæst naturligvis også
på det tidspunkt, hvor overtrædelserne er sket,
har rapporteret til de ansvarlige myndigheder.
Det er også således, at overtrædelserne er medregnet i Risøs grønne regnskab.
Men jeg tror alligevel, det er utrolig vigtigt, at
vi skelner mellem uheld og overtrædelser. Hr.
Jens Hald Madsen brugte begge ord i sin begrundelse for spørgsmålet. Det er utrolig vigtigt
at præcisere, at der ikke er tale om 12 uheld,
men tale om et antal overtrædelser af de såkaldte betingelser for drift. Og de fordeler sig
således med otte overtrædelser i 1996, en i 1997
og tre i 1998.
Disse betingelser for drift er nogle meget
specifikke betingelser, der dækker alle forhold
på Risø, der kan tænkes at have betydning for
den nukleare sikkerhed, så det er naturligvis al-

7179

vorligt og skal tages meget alvorligt: men betingelser vedrører bl.a. tekniske og administrative
forhold og naturligvis også en række organisatoriske forhold.
Risø har over for Forskningsministeriet redegjort for de tolv overtrædelser i en meget detaljeret redegørelse, som jeg meget gerne vil oversende til Folketinget, således at man kan stifte
bekendtskab med den. (Se side 7215).
Lad mig bare nævne et par eksempler fra redegørelsen, f.eks. overtrædelse af betingelserne,
der handler om, hvor man tager prøver af vand
ved Roskilde Fjord og en senere tilrettelægning
af prøvetagningen. Der kan være tale om
manglende alarmoverførsel i kraft af et lynnedslag. Der kan være tale om opbevaring af godkendte filtre i en aftalt hal osv., osv., osv.
Det er meget specifikke overtrædelser af betingelserne for drift, men der er altså ikke tale
om tolv uheld.";Jens Hald Madsen
215108;name_party;":
Nu kan man jo selv vælge, hvilke man vil nævne. Jeg kunne jo fortælle ministeren, at det sidste uheld havde noget at gøre med, at en radioaktiv motor lige pludselig dukker op i et læs
skrot på vej til stålvalseværket i Frederiksværk.
Jeg kan også nævne et andet eksempel, hvor
to læs beton fra et gammelt atomaffaldslager
sidste år ved et uheld blev læsset af ved en entreprenør i Stenløse i stedet for at blive deponeret på Risø, og i dag ved man faktisk ikke,
hvor den radioaktive beton befinder sig.
Jeg synes set i forhold til, hvor meget regulering og hvor streng en lovgivning vi har inden
for miljøområdet, ikke mindst også for private,
når det gælder krav til deponering osv., at det
må give anledning til en eller anden form for
konsekvens.
Forskningsministeren Gan Trøjborg):
Jeg er en lille smule ked af, at hr. Jens Hald
Madsen får det til at lyde, som om vi tager let
på overtrædelserne af betingelse for drift.
Tværtimod ser vi meget alvorligt på sagen. Jeg
er også meget tilfreds med, at de ansvarlige
myndigheder har taget sagen alvorligt, ligeledes har institutionen Risø taget sagen meget
alvorligt.
Der bliver fra hr. Jens Hald Madsens side
spurgt til to konkrete hændelser, som jeg kan
forstå betegnes som de mest alvorlige.
Der er altså tale om, at nogle betonelementer,
som er frit klassificeret, er tilladt at bruge som

7180

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)

opfyldningsma teriale på Risø, men som en entreprenør har kørt uden for Risø. Der er altså
ikke tale om nogen sundhedsfare, men der er
tale om en overtrædelse af betingelserne. Det er
selvfølgelig utilfredsstillende.
Dernæst er der tale om en motor, som har
været anvendt på Risø, og som er svagt radioaktiv, som er fundet på en skrotplads. Helt klart
utilfredsstillende. Imidlertid er det vigtigt at
præcisere af hensyn til - hvad skal vi sige sagligheden i sagen, at der er tale om en klassifikation, som er på niveau 1 på den internationale nukleare eventscale, som det hedder, og
det betyder altså, at det er på et niveau, hvor
det er af ingen eller kun ringe sikkerhedsmæssig betydning, og det er nede på den skala, hvor
det end ikke skal indberettes til Den Internationale Atomenergikommission.
Det er klart, det er to forhold, som giver anledning til, at proceduren skal strammes gevaldigt op, og det er der også foretaget skridt til.";Jens Hald Madsen
217454;name_party;":
Må jeg så spørge ministeren: Ud af de her tretten overtrædelser - nogle vil måske stadig væk
mene uheld - hvor mange mener ministeren så
er alvorlige uheld? Og samtidig vil jeg spørge
ministeren: I forhold til den måde, man har omsorg for deponering af affald - tag bare sådan
noget som asfalt, det skal deponeres med lermembran - er det så således, at Risø frit kan
deponere deres eget atomaffaldsbeton på deres
egen grund, uden nogen andre myndigheder til
at kontroller det?
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg skal ikke trække på smilebåndet i sådan en
alvorlig sag, men det er lige før, at jeg finder det
fornødent. Naturligvis er det ikke således. Det
er faktisk således, at der føres - det synes jeg
også man kan konkludere på baggrund af sagens forløb - et meget tæt tilsyn med Risø fra
henholdsvis Statens Institut for Strålehygiejne
under Sundhedsstyrelsen og Beredskabsstyrelsen, og Risø fører selv et meget tæt tilsyn og
indberetter naturligvis selv alle disse overtrædelser af betingelser for drift.
Der er naturligvis ikke tale om alvorlige
uheld. Hvis der var det, så har jeg fuld tillid til,
at de pågældende myndigheder, der har ansvaret for sikkerheden på Risø, havde grebet ind
og i givet fald også skredet til en lukning af Risø, hvis det havde været et alvorligt uheld.

Som sagt var der ikke tale om nogle alvorlige
hændelser overhovedet, men der er tale om, at
vi skal være meget opmærksomme på, skal vi
kalde det sikkerhedskulturen: alle administrative procedurer og organisatoriske forhold skal
naturligvis være på et meget betryggende
niveau. Det er Risøinstitutionen meget
opmærksom på. Det er myndighederne også
meget opmærksom på.
Jeg synes, at man skal stifte lidt nærmere bekendtskab med selve indholdet i overtrædelserne, og derfor vil jeg meget gerne tilstille Folketinget Risøs redegørelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2149
10) Til forskningsministeren af:";Jens Hald Madsen
219383;name_party;":
»Vil ministeren med baggrund i Politikens artikel den 16. maj 1999 »Minister kræver ren besked om Risø« redegøre for, hvad man i fremtiden vil gøre på Risø for at undgå lignende
uheldige hændelser?«
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Som jeg har sagt tidligere, så lægger vi naturligvis i såvel Forskningsministeriet som i regeringen som sådan meget vægt på, at der ikke
kan opstå nogen ængstelse i offentligheden eller
rejses offentlig kritik af sikkerhedsforholdene
ved Risø, og de nukleare sikkerhedsmyndigheder har da også forsikret, at driften på Risø er
fuldt forsvarlig. Skulle det ikke være tilfældet,
så ville de, som jeg var inde på for et øjeblik siden, have myndighed til at kræve en omgående
lukning.
Hændelserne, der har været omtalt i pressen
bl a. og her i spørgetiden, er i sig selv ufarlige,
men som jeg var inde på i mit tidligere svar, så
kan de altså ses som en tendens til en bekymring for manglende sikkerhedskultur på Risø,
og de problemer søges nu løst i et samarbejde
mellem Risø og de pågældende myndigheder,
og vi følger naturligvis udviklingen meget nøje
fra ministeriet, og vi ser naturligvis også med
største alvor på sagen.
Risø har orienteret ministeriet om, at der siden 1996-1997 - hvor jeg nævnte, at der i 1996
havde været otte tilfælde af overtrædelser af
betingelser for drift - har været arbejdet på et
projekt til omlægning af Risøs sikkerhedssty-

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm) <
ring for både den almindelige arbejdssikkerhed
og den nukleare sikkerhed. Projektet blev sat i
gang, idet der blev konstateret et stigende antal
overtrædelser af disse betingelser for drift på
det nukleare anlæg.
De fleste af ændringerne er gennemført i
1998, men enkelte ændringsforslag er fortsat
under behandling hos de nukleare sikkerhedsmyndigheder. Samtidig har myndighederne anmodet Risø om ved udgangen af 1999 at rapportere om status og resultaterne vedrørende
disse særlige initiativer.";Jens Hald Madsen
221327;name_party;":
Ministeren kan måske godt mene, at jeg blæser
en sag op, som der måske ikke er så meget indhold i. Men det, der er min pointe, er, at jeg ser
og oplever, hvordan man jagter private virksomheder, private personer, som laver overtrædelser, som overhovedet ikke kommer på højde
med det, som vi kalder atom- eller radioaktive
ting. Og det er derfor, jeg spørger: Når den ene
myndighed kontrollerer den anden myndighed,
som kontrollerer, om nu institutionerne fungerer, som de skal, har det så overhovedet haft
nogen konsekvens? Er der nogen, der er blevet
fyret?
Man har haft de her overtrædelser, og man
siger, at man skal have en bedre sikkerhedskultur, men har det haft nogen konsekvens, at man
lige pludselig opdager, at to læs beton ryger
uden for Risø? Har det haft nogen konsekvenser, at man finder en radioaktiv motor i et stålvalseværk? Fyrer man ikke folk? Tager man det
ikke op til evaluering? Eller siger man bare: Nå
ja, vi skal nok lave om på sikkerhedskulturen?
Jeg ved godt, hvad der var sket, hvis det havde været en privat virksomhed. Så havde han
måttet møde i retten i stedet for.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er ked af, at hr. Jens Hald Madsen kræver
Risøledelsens og måske også nogle af myndighedernes ansvarlige personers hoveder på et
fad. Jeg synes, det er en meget dramatisk udtalelse i Folketingets spørgetid på baggrund af en
sag, som jeg ikke qua det tidsrum, der er til rådighed for besvarelse af spørgsmål her i Folketingets spørgetid, har haft mulighed for at forklare i det detaljerede omfang, som er nødvendigt for at forstå, hvad de hændelser, der er tale
om, handler om.
Jeg synes tværtimod, når man læser materialet igennem - nu kan hr. Jens Hald Madsen jo

7181

stifte bekendtskab med det på et senere tidspunkt - så får man helt klart det indtryk, at her
er der for det første tale om et meget højt sikkerhedsniveau, der er tale om en meget høj ansvarlighed både hos Risø og hos myndighederne. Alt bliver indrapporteret. Det skal det også.
Og der er tale om, at når der opstår problemer,
ja, så tager vi jo problemerne op mellem myndighederne og den ansvarlige institutions ledelse og sørger for en omlægning af sikkerhedsstyringssystemerne. (Se side 7215).
Jeg synes ikke, der er noget i den redegørelse,
jeg har modtaget, der giver mig anledning til at
overveje noget blot i retning af det, hr. Jens
Hald Madsen argumenterer for her, nemlig no- '
gens hoved på et fad. Jeg synes, det er meget
dramatisk at udtale sig på baggrund af en sag,
som efter min opfattelse håndteres ansvarligt,
og som på ingen måde har indeholdt nogen sikkerhedsmæssig bekymrende hændelse.";Jens Hald Madsen
223965;name_party;":
Nu sagde jeg overhovedet ikke, at det var nogens hoved på et fad. Det, jeg spurgte om, var,
om jeg ikke kunne få et svar fra ministeren, for
ministeren sagde blot, at enten lukker vi Risø,
eller også må vi se, om sikkerhedskulturen skal
strammes lidt opó
Der er jo noget, der hedder midt imellem, og
det, jeg sådan set bare har bedt ministeren om
at besvare, er, om det overhovedet har haft nogen konsekvenser. Har de pågældende fået en
reprimande? Jeg siger ikke, at de skal fyres. Jeg
siger bare, at der skal være en konsekvens.
Jeg synes da stadig væk, at 13 overtrædelser
er 13 for mange. Der er nogle af dem, der måske er mindre forseelser, men der er da nogle af
dem, som er uacceptable, og så spørger jeg blot
den ansvarlige minister: Er der så ikke en konsekvens? Bare en lille smule konsekvens? Havde det som sagt været en privat virksomhed, en
privat person, så ved jeg, at så havde det haft
konsekvenser.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Nej, det ved hró Jens Hald Madsen ikke. Den
sammenligning er ikke en sammenligning, som
baserer sig på noget kvalitativt grundlag, og jeg
synes også, at hr. Jens Hald Madsen skulle studere materialet, inden han udtaler sig så
bombastisk.
Jeg har meget omhyggeligt citeret, hvad hr.
Jens Hald Madsen sagde, nemlig hr. Jens Hald

7182

Onsdag den 26. maj 1999 (Spm)

Madsens spørgsmål, om nogen dog var blevet
fyret, om der slet ingen konsekvenser var?
Jeg har i min indledende besvarelse prøvet at
redegøre for, at konsekvensen af de overtrædelser af betingelserne for almindelig drift, som jeg
har redegjort for, har været, at man nu arbejder
med et projekt til omlægning af Risøs sikkerhedsstyringssystem både for den almindelige
arbejdssikkerhed og for den nukleare sikkerhed. Det synes jeg er fuldt tilfredsstillende, og
jeg har fået en redegørelse fra de pågældende
myndigheder, der fører kontrol med Risø. Det
er Statens Institut for Strålehygiejne under
Sundhedsstyrelsen, og det er Beredsskabsstyrelsen, og her er der ingen advarselslamper, der
blinker. Der har kun været tale om hændelser
uden væsentlig sikkerhedsmæssig betydning.
Jeg er helt tryg ved og tilfreds med, at både
ledelsen på Risø og også de ansvarlige myndigheder arbejder sammen på et projekt, der skal
styrke sikkerheden for Risø. Og her handler det
naturligvis først og fremmest om det, der har
været overtrådt, nemlig en række administrative procedurer.";Jens Hald Madsen
226372;name_party;":
Jeg må så forstå det sådan, at det ikke har haft
nogen konsekvens, for jeg kan tilsyneladende
ikke få at vide fra ministeren, om det har haft
en konsekvens, eller det ikke har haft nogen
konsekvens. Det eneste, jeg kan få at vide, er, at
man vil stramme op på sikkerhedskulturen.
Jeg kan også på forstå på ministeren, at hvis
en privat person kommer til at læsse en radioaktiv motor ned i et læs skrot, og det ryger over
til Stålvalseværket, så har det ikke nogen konsekvens. Hvis jeg som vognmand kører med to
læs beton, som kommer fra et atomaffaldslager,
så har det ikke nogen konsekvens. Det er da
rart at vide, for hvis det nu havde været olierester eller kemikalier eller noget andet, så havde det haft konsekvenser.
Forskningsministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes, at det meget bliver en polemisk debat. Det havde jeg faktisk ikke forventet.
Nej, det kan man på ingen måde konkludere.
Overtrædelse af de meget omfattende og meget
detaljerede betingelser for almindelig drift på
Risø har naturligvis konsekvenser. Og den konsekvens bliver draget i samarbejde med den an-

svarlige ledelse på Risø og de pågældende ansvarlige myndigheder.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldne spørgsmål";Jens Hald Madsen
227603;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2127, S 2128 og S 2129, der er
stillet til trafikministeren af hr. Søren Kolstrup,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:

Spm. nr. S 2127
Til trafikministeren (18/5 99) af:";Margrete Auken
227859;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at de omtalte
fjernbusser i lov nr. 188 ikke undergraver de
danske sidebaner (jf. Thybanen, Vestbanen
m.m.)?«

Spm. nr. S 2128
Til trafikministeren (18/5 99) af:";Søren Kolstrup
228073;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren medvirke til, at de
omtalte fjernbusser i lov nr. 188 primært betjener strækninger, der ikke er togbetjente?«

Spm. nr. S 2129
Til trafikministeren (18/5 99) af:";Søren Kolstrup
228282;name_party;":
»Hvilke overvejelser har ministeren om den
geografiske passagerrekruttering til de i lov nr.
188 omtalte fjernbusser?« '

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)
Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 146:
Forslag til folketingsbeslutning om maritim
håndhævelse af handelssanktioner over for
Forbundsrepublikken Jugoslavien og om et
dansk maritimt bidrag til NATO's indsats på
det vestlige Balkan.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 25/5 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Søren Kolstrup
228847;name_party;":
På NATO-topmødet i forrige måned blev man
enig om at skærpe sanktionerne over for Jugoslavien, og i konsekvens af det har EU gennemført et forbud mod salg og levering af olie m.v.
til Jugoslavien. NATO har sideløbende besluttet
at sende sin stående flådestyrke i Atlanterhavet
til Adriaterhavet, bl.a. for at kunne overvåge og
håndhæve FN's og EU's sanktioner.
Danmark deltager permanent i den stående
flådestyrke, og regeringen søger nu mandat til,
at en korvet - eller fregat i internationalt sprog
- kan forlægges til Adriaterhavet. Opgaven forudses at være overvågning, inspektion og eventuel støtte til en implementeringsstyrke.
Sideløbende planlægger NATO at sende sin
nordlige minerydningsstyrke til Adriaterhavet.
Den deltager Danmark også i, og her søger regeringen også mandat. Opgaven dér bliver at
rydde ammunition. Det er fortrinsvis nedkastet
ubrugt ammunition, hvis operationen ikke har
tømt ammunitionslagret, var jeg lige ved at
sige, fra fly m.v.
Desværre er det nødvendigt fortsat at styrke
presset på Jugoslavien, og Danmark må deltage
heri i forlængelse af vores hidtidige engagement både med F 16-flyene og de ca. 200 mand,
som vi har i det nordlige Albanien til at bistå de
humanitære organisationer m.v.
Vi må håbe, at krigshandlingerne snarest
bringes til ophør. Danmark støtter naturligvis
det internationale samfunds bestræbelser for at
finde en fredsløsning. En resolution fra FN's
Sikkerhedsråd må være det rigtige, og principperne er angivet fra G 8-landene, for det første
omgående afslutning af vold og undertrykkelse
af befolkningen i Kosovo, for det andet tilbagetrækning af militære og paramilitære styrker fra

7183

området og for det tredje udstationering af en
effektiv international styrke. Der er 7 punkter i
alt.
Jeg kan nævne, at Socialdemokratiet støtter
denne sag om, at der gives mandat til
regeringen.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
230735;name_party;":
Foranlediget af hr. Per Kaalunds indlæg på
vegne af Socialdemokratiet vil jeg godt spørge
Socialdemokratiet, om ikke man på et tidspunkt
mener, at den krig bør have en ende. Om man
ikke fortsat bør se på forhandlingsløsninger, der
kan sikre, at vi ikke hele tiden skal tage stilling
til nye også danske bidrag til konflikten
dernede.
Det er jo fjerde gang inden for relativ kort tid,
at Folketinget må sende flere styrker af sted,
enten flåde, fly, eller hvad det nu er af mandskab, vi må sende af sted. Og derfor er det selvfølgelig interessant for partieme her i Folketinget at spørge: Hvornår mener regeringen, at det
må stoppe? Hvornår mener regeringen i lighed
med Italien, Folkekirkens Nødhjælp og andre
velmenende organisationer, at der må et bombestop til, at krigen må stoppe, sådan at man
kan komme til forhandlingsbordet igen, så man
kan hjælpe mange af de mennesker, mange af
de flygtninge, der er kommet i knibe på grund
af bl.a. NATO's bomber?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
231729;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Peter Skaarup om, at den
socialdemokratiske folketingsgruppe meget
gerne ser en ende på den krig og de krigshandlinger, der foregår i området, og vi agter fortsat
at støtte regeringens bestræbelser på, at disse
krigshandlinger bringes til ende, og vi er overbeviste om, at regetingen vælger de rette midler
på de rette tidspunkter i samarbejde med andre
nationer.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
232153;name_party;":
Jo, men det er meget godt, at Socialdemokratiet
og hr. Per Kaalund siger, at man vil vælge de
rette midler på de rette tidspunkter. Men vil
Socialdemokratiet så ikke forholde sig til bl.a.
generalsekretæren fra Folkekirkens Nødhjælp,
hr. Christian Balslev-Olesen, der har sagt, at
man i øjeblikket ikke kan komme ind og hjælpe
mange af de flygtninge, som er blevet ofrene i

7184

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

den her situation i Kosovo, på grund af NATO's
bomber, og om det ikke fører til eftertanke hos
Socialdemokratiet, så man i lighed med Italien
og andre gode kræfter begynder at argumentere
for, at man indstiller de her bombninger, indtil
man kan få afprøvet de forhandlingsmuligheder, der ligger, som bl.a. kan inddrage Rusland,
som er en vigtig partner i den her sag, hvis det
skal kunne lade sig gøre at få en fred dernede?
I fortsættelse af det vil jeg godt spørge hr. Per
Kaalund, om Socialdemokratiet også som konsekvens af de kamphandlinger, vi har dernede,
mener, at der skal en landkrig til for at få gjort
en ende på situationen, eller hvad? Jeg synes, at
den danske befolkning har krav på at få at vide,
om Socialdemokratiet går ind for en landkrig
eller den ikke gør.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
233382;name_party;":
Jeg tror ikke, at man oplever internationale kriser eller krige som dem, man ser i øjeblikket,
uden at man kan finde eksperter, der udtaler
sig i den ene, den anden og den tredje retning.
Der vil være mange forskellige meninger om,
hvilke fremgangsmetoder man skal anvende, og
på hvilke tidspunkter man skal gøre det.
Socialdemokratiet har ingen intentioner om
landkrig. Vi følger regeringens opfattelse på
disse punkter, og jeg vil ikke afvise, at det på et
tidspunkt kan være nødvendigt at sætte landtropper ind, men det har vi ikke taget stilling til,
og det vil vi selvfølgelig følge udviklingen af.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
234025;name_party;":
Jeg kan så forstå, at Socialdemokratiet og regeringen ikke vil afvise en landkrig, og at
Danmark skal sende soldater af sted til en sådan. Og dér vil jeg da godt spørge: Hvornår
forventer hr. Per Kaalund, at Danmark skal tage
den beslutning, og hvor mange soldater skal
deltage i den landkrig? Forventer man, at det er
det, NATO planlægger i øjeblikket og kommer
med udtalelser om i øjeblikket, eller skal vi op
på et meget større tal fremover, hvis det er
sådan, at situationen skal løses ved en landkrig?
Jeg må sige, at i Dansk Folkeparti tror vi ikke
noget som helst på, at en landkrig vil hjælpe
noget. Vi har set, at serberne under anden verdenskrig kunne holde mange tyske divisioner i
meget lang tid i det bjergsomme terræn, vi taler
om her, og derfor er det at spille bold med

skæbnen, hvis Danmark og andre lande går ind
i en landkrig med serberne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
234921;name_party;":
Om en beslutning om landkrig skal træffes, så
vil Folketinget blive inddraget, og der vil naturligvis på det tidspunkt i givet tilfælde ligge en
indstilling fra regeringen om, i hvilket omfang
og hvornår og på hvilket tidspunkt Danmark
skal deltage.";Per Kaalund
235194;name_party;":
Hr. Kaalund har på udmærket vis redegjort for
essensen i beslutningsforslaget, så det behøver
jeg ikke at bruge Folketingets tid på at gentage.
Det, jeg siger i det følgende, siger jeg også på
vegne af CD's ordfører, hr. Arne Melchior, som
på grund af andre gøremål er forhindret i at
være til stede.
Det, regeringen efterlyser, er et samtykke til
en maritim håndhævelse af handelssanktionerne over for Forbundsrepublikken Jugoslavien
og til, at vi kan stille med et maritimt bidrag af
et omfang, som hr. Kaalund har været inde på.
Jeg kan jo også i den her situation sige til regeringen, som vi altid har gjort siden januar 1993,
at når regeringen efterlyser støtte til dansk forsvar, støtter Venstre det.
Seks partier har i går indgået et forsvarsforlig. Det synes jeg er godt. Det var nødvendigt.
Jeg mener strengt taget, vi fandt et rimeligt
niveau. Vi havde gerne set, at de økonomiske
rammer for forsvaret var blevet bedre, men alligevel var det set med mine øjne et acceptabelt
resultat i den situation, Danmark er i, og den situation, forsvaret står i, vi nåede frem til i en
sen aftentime i går.
Vi lægger i Venstre megen vægt på, at dansk
forsvar, dvs. hæren, søværnet, flyvevåbnet samt
hjemmeværnet - det er det, vi forstår ved forsvaret - skal kunne deltage i internationale
operationer. Der er sket en forskydning med
hensyn til forsvarets opgaver. Det er jo også
det, der kommer til udtryk her i regeringens
forslag. Nu har vi i årevis haft hærstyrker ude i
internationale opgaver. Vi har faktisk i lang tid
i et stort omfang haft flyvevåbnet i operationen
over Kosovo, og nu påkalder regeringen sig
søværnets bistand.
Det glæder mig, for i Venstre lægger vi vægt
på, som også Forsvarskommissionens konklusion var i afsnittet vedrørende formålet og
opgaver for dansk forsvar, at løsningen af

(899)
Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)
dansk forsvar og løsningen af internationale
opgaver forudsætter, at forsvaret råder over
styrker af alle tre værn. Det er jo sådan set det,
der finder udtryk her i forslaget, og når nu
udenrigsministeren engang vender tilbage til
salen - jeg beder formanden give mig den fornødne tid - så har jeg et spørgsmål til udenrigsministeren, og det lyder, idet jeg tilslutter mig
det, hr. Kaalund har sagt om operationen: Er
det rigtigt, at vi i Venstre kan opfatte det sådan,
at med forslaget erklærer regeringen sig enig i,
at også søværnet på lige fod med hæren og
flyvevåbnet skal kunne deltage i internationale
operationer, have den fornødne uddannelse,
have den fornødne udrustning til de
operationer?
Hvis ministeren vil svare mig på det, altså at
der med regeringens forslag også ligger en anerkendelse af søværnets ligeværd i den henseende, så kan jeg tilslutte mig forslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
237958;name_party;":
Jeg blev en smule overrasket over hr. Jensbys
tale, og det kan være over et ord eller to. Hr.
Jensby sagde faktisk, at ud over flyvevåbnet,
søværnet og hæren, skulle hjemmeværnet sendes ud. Det er nyt for mig, men jeg har jo ikke
deltaget i forsvarsforligsforhandlingerne.
Det nye for mig er, at hjemmevæmet skal
sendes ud. Jeg tror i øvrigt også, det kommer
som en overraskelse for hjemmeværnet, nogle
ville måske sige et chok, og det er klart, det efterlader et par spørgsmål. Hvor skal de hen?
Skal de til Kosovo? Hvis de skal derned, hvad
skal de så lave? Hvordan skal de deltage aktivt?
Jeg har meget brug for et svar. Jeg tror, det
ville chokere ganske mange hjemmeværnsfolk i
et langt større omfang, end hr. Jensby forestiller
sig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
238739;name_party;":
Ja, nu har jeg jo haft den tvivlsomme fornøjelse
at sidde med hr. Søvndal i Forsvarskommissionen.
Det, jeg sagde, var, hvad jeg forstod ved
dansk forsvar, nemlig hæren, flyvevåbnet, søværnet samt hjemmeværnet, og så sagde jeg om
de tre værn, at de naturligvis skal kunne deltage i internationale opgaver, og dernæst, hvad
der også står i Forsvarskommissionens betænkI ning, at hvis hjemmeværnet på frivillig basis
ønsker at deltage i internationale operationer, så

7185

kan de naturligvis gøre det. Der er ingen, der
kunne drømme om at udkommandere hjemmeværnet, men det er op til enhver officer, ethvert
hjemmeværnsmedlem, der har den fornødne
uddannelse, at deltage i internationale operationer.
Det er sådan set også det, der ligger i det nye
forsvarsforlig, vil jeg sige til hr. Søvndal, så det
er ikke nogen overraskelse.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
239607;name_party;":
Jeg skal takke ikke kun på egne vegne, formentlig taler jeg også på hovedparten af hjemmeværnets vegne, for, at situationen blev afdramatiseret. Jeg forstår altså, at hjemmeværnet nu
kan læne sig trygt tilbage i sikker forvisning
om, at det ikke vil blive sendt ud.
Jeg synes i øvrigt, det er interessant, at når vi
diskuterer en situation, der er så alvorlig som
situationen i Kosovo, bliver den så decideret
brugt til en indenrigspolitisk situation, nemlig
til at tvinge de danske forsvarsudgifter op på
områder, hvor hr. Jensby af kærlighed til hjemmeværnet formentlig kom til at fortale sig.
Men jeg takker for berigtigelsen.";Villy Søvndal
240274;title_name;":
Hr. Hans Engell som ordføter.";Margrete Auken
240322;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig regeringens forslag om dansk maritim deltagelse i
aktionen i Adriaterhavet. Vi ser det som en forlængelse af den ganske omfattende indsats, som
vi sammen med vores NATO-allierede yder i
forbindelse med krigen på Balkan, og også i
forlængelse af de beslutninger, der er truffet på
NATO-topmødet, som vi jo også har bakket op.
Der er tale om, at to af søværnets enheder
skal af sted, korvetten Peter Tordenskiold og
Standard Flex-skib »Makrellen« i første omgang og senere »Lindormen«. De skal så indgå i
den embargo, der nu lægges op til i forhold til
Milosevics Jugoslavien, og vi står bag den forøgelse af den danske indsats, som regeringen
foreslår.
I
Det er - synes vi i dag - værd at notere, at
Danmark, hvis vi ser på den samlede indsats,
både militært og også humanitært, yder et meget omfattende bidrag til indsatsen på Balkan
og også til NATO's samlede aktion. Det er vigtigt at understrege, at det er styrker af alle tre
værn, som indgår.
: ''

7186

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

Vi ved også, at det stiller betydelige krav til
værnene og til forsvarets personel at gennemføre en så omfattende indsats uden for landets
grænser. Når man har haft lejlighed til, hvad vi
jo har i Folketingets Forsvarsudvalg, at følge
hvilke ressourcer det kræver, for at vi kan bære
den indsats, en indsats, som nu også kommer til
at omfatte søværnet, siger det noget om kravene til det samlede forsvars evne.
Vi er ligesom Venstres ordfører glade for, at
der med den nye forsvarsordning fortsat vil
være økonomisk og operativ mulighed for, at
forsvaret kan løse disse opgaver på et niveau,
der ikke er mindre end i dag, men tværtimod
vil blive større. Vi ser her en god rolle for det
danske forsvar i de kommende år, og netop fordi det er treværnsindsatsen, der er efterspurgt,
som vi også kan levere til.
Med hensyn til selve aktionen går vi ud fra,
er jeg helt sikker på, at forslaget er gennemarbejdet, og også at der er realisme i det inspektionsregime, som jo bygger på, at de pågældende skibes lande er indstillet på at lade sig omfatte af embargoen og dermed kontrollen. Det
er jo sådan en lidt underlig konstruktion, kan
man sige, men den har jo gode politiske forudsætninger.
Udenrigsministeren peger så på i forslaget, at
der kan opstå situationer, som vil kræve teoretisk - forhåbentlig - anvendelse af militære
magtmidler. Det understreges i forslaget, men
det er forsvarets enheder jo også præcis både
udrustet og uddannet til.
Vi har ingen andre bemærkninger til forslaget, og vi tilsiger det gerne en hurtig behandling i Folketingets Forsvarsudvalg, så det kan
vedtages, inden Folketinget standser sit arbejde
for sommeren.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
243042;name_party;":
Det var, ligesom Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Hans Engell, betragtede det her
som sådan en ekspeditionssag, som ligger i klar
forlængelse af de tidligere bidrag, og derfor
skulle Danmark bare sige ja.
Der vil jeg da godt spørge hr. Hans Engell,
om ikke det vækker til eftertanke, at det her dybest set kan komme til at betyde, at NATO og
Danmark kommer i en klar konflikt med
Rusland. Jeg kan bare citere, hvad den russiske
udenrigsminister, Igor Ivanov, sagde i Berlingske Tidende 26. april, nemlig at alliancen, og
det vil sige NATO, ikke kan lave en sådan em-

bargo, at man vil fortsætte sine olieleverancer til
Jugoslavien, at i henhold til international ret
kan sanktioner og embargoer kun gennemføres
af FN's Sikkerhedsråd, og at Rusland i sit forhold til andre lande følger international ret og
ikke NATO-beslutninger. Vi vil ikke foretage os
noget, der vil øge lidelserne for det jugoslaviske
folk, vi vil fortsætte med at levere olie og overholde vores internationale forpligtelser, sagde
han.
På den baggrund mener jeg, det vil være rigtigt, at ordføreren svarer på, hvordan man har
tænkt sig at håndtere den konflikt, der jo helt
klart her kommer med Rusland.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
244271;name_party;":
Nu er det jo blevet en vane, at alle forslag, der
omhandler krig og fred, skal hastebehandles
igennem Folketinget på 24 eller maksimalt 48
timer. Derfor vil jeg godt spørge hr. Hans
Engell, om hr. Hans Engell kunne oplyse, hvornår Det Konservative Folkeparti første gang
blev præsenteret for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244617;name_party;":
Hr. Peter Skaarup rejser spørgsmålet, om vi i
den konservative folketingsgruppe har overvejet konsekvenserne af dette forslag. Jeg tror, alle
folketingsgrupper meget alvorligt overvejer
konsekvenserne af de forslag, som vi behandler
i forbindelse med udsendelsen af danske enheder. Vi ved, at det ikke er en øvelsessejlads i
Østersøen i magsvejr. Det er under en væbnet
konflikt, hvor der er en risiko til stede både for
besætning, for udsendte landmilitære styrker,
for flyvevåbnets folk og dermed også en risiko,
som Folketinget tager et medansvar for, når vi
forholder os til de beslutningsforslag, som
foreligger.
Jeg kan undre mig over, at ordføreren for
Dansk Folkeparti, et parti, som jo normalt glædeligvis forholder sig positivt til NATO-samarbejdet og til en dansk forsvarsindsats, betragter
det som så væsentligt at varetage russiske interesser, men jeg forstår godt baggrunden for
spørgsmålet og skal heller ikke være polemisk i
mit svar.
Når man ser på begrundelsen i regeringens
forslag, fremgår det jo klart, at der bygges et inspektionsregime op. Det var også det, jeg henviste til i mit første indlæg, og det vil sige, at inspektionerne omfatter de skibe, som kommer

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146) :
fra nationer, der har begivet sig ind under dette
inspektionsregime. Der er jo ikke noget mærkeligt i, at Rusland i denne konflikt, hvot vi ved,
at Rusland har synspunkter, som ikke er overensstemmende med NATO's, udtaler sig temmelig skarpt.
Omvendt føler jeg mig også overbevist om, at
vi ikke kommer i en situation, som hr. Peter
Skaarup har beskrevet. Dertil er dialogen mellem Rusland på den ene side, NATO og ikke
mindst USA på den anden, jo for intens, og dette spørgsmål har også, hvilket er fremgået klart,
været overvejet i forbindelse med NATOtopmødet.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaards
spørgsmål har det jo længe stået klart for hele
Folketinget, at denne mulighed var til stede.
Det blev jo nævnt fra regeringens side i forbindelse med den drøftelse, vi havde, da der var
kommet henvendelse vedrørende udsendelse af
en ubåd, og regeringen har så, sådan som regeringen også er forpligtet til efter den nuværende
forsvarsordning, nævnt spørgsmålet for forsvarsforligspartierne, idet det jo er de partier,
som er med til at finansiere udsendelsen, og det
er klart præciseret i det nuværende forsvarsfor- .
lig, ligesom det fremgår af det kommende forsvarsforlig, at regeringen orienterer forsvarsforligspartierne i disse sager.";Hans Engell
247114;title_name;":
Hr. Peter Skaarup og derefter hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
247206;name_party;":
Det kan da godt være, at Det Konservative
Folkeparti har overvejet situationen nøje. Det
kunne det jo tyde på.
Men de holdningstilkendegivelser, der er
kommet fra De Konservative i denne her sag,
tyder jo altså ikke på, man har gennemtænkt,
hvad der vil ske, hvis NATO-styrker og bl.a.
danske skibe skal borde russiske skibe for at
søge efter olie. Hvis det er sådan, at man gør
det, er holdningen klar ifølge Ivanos udtalelser:
det vil Rusland ikke finde sig i.
Når man så samtidig betænker, at Rusland
over land fører store forsyninger af olie til ser. berne, som NATO ikke vil gøre noget ved og
ikke kan gøre noget ved, og at man under
Bosnienkrisen fra 1992-95 ikke formåede at
styre de smuglerier, der fandt sted af olie over
floderne, ja, så virker det altså noget usandsyn-

'

7187

ligt, at det skulle kunne lade sig gøre under
denne embargo.
Med Det Konservatives opbakning ser det
selvfølgelig ud til, at man vil prøve, men det er
efter vores opfattelse skønne, spildte kræfter:
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
248239;name_party;":
Jeg noterede mig selvfølgelig, at hr. Hans Engell
som den drevne parlamentariker, han er, undlod at svare på mit spørgsmål om, hvornår Det
Konservative Folkeparti var blevet informeret
om lovforslaget, men pakkede denne undladelsessynd ind i en masse ord.
Jeg forstod dog på det, og det er sådan set
også bare den pointe, som jeg så takker for, at
Det Konservative Folkeparti har haft tilstrækkelig tid til så at sige at tage et medansvar for
grundigheden af det her forslag.
Jeg takker for det svar.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
248777;name_party;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Jeg mener ikke,
at jeg svarede udenom. Jeg nævnte for hr. Søren
Søndergaard, at regeringen på et relativt tidligt
tidspunkt har tilkendegivet, at denne mulighed
for en udsendelse kunne opstå, og at forligspartierne som en del af det igangværende forsvarsforlig har denne klausul om, at regeringen skal
orientere forligspartierne.
Der er jo ikke noget mærkeligt i, at de partier,
der bærer Danmarks NATO-politik, som står
bag forsvaret og derunder også forsvarets økonomi, er de partier, som regeringen inddrager,
når disse beslutninger skal træffes. Det er jo en
god ting, at der er overensstemmelse mellem de
politiske beslutninger på den ene side og dem,
der er parat til at bevilge penge til det på den
anden side.
Til hr. Peter Skaarup: Jamen vi har gennemtænkt situationen, og det går jeg også ud fra at
Dansk Folkeparti har. Jeg forestiller mig ikke en
situation, sådan som vi har læst forslaget, hvor
man skal se danske søfolk borde et russisk skib
uden for det inspektionsregime, som opbygges,
og derfor forestiller vi os ikke, at de mere dramatiske situationer, som hr. Skaarup beskriver,
bliver aktuelle.
Men omvendt må vi jo erkende, at vi står
midt i en konflikt, hvor NATO og NATO's
flystyrker, herunder danske piloter, hver eneste
dag opererer med livet som indsats i forhold til
et regime, hvor NATO-alliancen og bag '

7188

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

NATO-alliancen de europæiske parlamenter
klart politisk har besluttet, at vi ikke vil acceptere det, der foregår i det tidligere Jugoslavien.
Derfor er der en konsekvent politik i den opbakning, vi giver regeringens forslag, og det er
den konsekvens, som jeg desværre savner hos
Dansk Folkeparti. Det er positivt over for
NATO, det er positivt over for forsvaret, men
det ser ikke dansk forsvar og NATO i den afgørende vigtige rolle, som det i dag løfter i
fredsstøttende operationer i forhold til katastrofen på Balkan. Dér synes jeg, at Dansk Folkeparti virkelig svigter, og det er vel også i det
lys, man skal se, at Dansk Folkeparti holder sig
udenfor en række af disse vigtige afgørelser.
Det er meget beklageligt og skuffende.
(Kort bemærkning).";Hans Engell
250957;name_party;":
Jeg vil da sige til hr. Hans Engell, at det da er
fuldstændig korrekt, at Dansk Folkeparti holder
sig uden for de beslutninger, som bliver truffet
her, og det hænger jo bl.a. sammen med det,
som hr. Hans Engell sagde, nemlig at vi ønsker
at støtte det danske forsvar, men faktisk ikke
mener, at det er det danske forsvars opgave at
deltage i en krig som den her, der bl.a. har
medført de utrolig mange flygtninge, som vi taler om, og de utrolig mange fejlbombninger,
som vi også taler om, der har ramt ambassader
og civile i flæng i den seneste tid. Derfor er der
ikke tale om en dansk forsvarsindsats i denne
tid. Der er tale om en dansk angrebsindsats,
hvor vi angriber et andet suverænt land.
Så er det fuldstændig rigtigt, at Milosevic er
en bandit, og at vi skal bekæmpe ham, så godt
vi kan. Men vi skal altså ikke bekæmpe ham så
meget, at vi også dræber mennesker hver eneste
dag på grund af det.
Når hr. Hans Engell kommer ind på spørgsmålet om blokaden, må jeg bare gentage, at hvis
ikke det er tanken, at man skal borde andre skibe, bl.a. russiske, ja, så er blokaden jo ikke noget som helst værd, for så vil russiske skibe
fortsat kunne sejle olie ind til Serbien.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
252169;name_party;":
Nu er det vel ikke i dag, vi skal have en debat
om den forsvarsaftale, som blev indgået i aftes
og konfirmeret i dag.
Jeg ved, at hr. Peter Skaarup og andre fremtrædende medlemmer af Dansk Folkeparti har
været repræsenteret i Forsvarskommissionen.

Forsvarskommissionen offentliggjorde i
december måned sin betænkning, og den tilsluttede Dansk Folkeparti sig uden nogen form
for mindreudtalelser, uden nogen form for
reservationer. Af den fremgår det bl.a., at man
ikke anser en umiddelbar militær trussel rettet
mod dansk område for aktuel inden for en
10-års-periode.
Jeg må så spørge, hvad det er for nogle opgaver, hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti
forestiller sig, at det danske forsvar skal løfte.
Er det ikke netop at bidrage i fredsstøttende
operationer inden for et område, inden for et
udvidet sikkerhedsområde, som der har været
bred tilslutning til i Forsvarskommissionen?
Er det Dannevirke, vi skal forsvare? Ja, hvad
er det egentlig, dansk forsvar skal kunne løfte
af opgaver, når Dansk Folkeparti gerne vil have
et stort og stærkt dansk forsvar, der bare ikke
må bruges de steder, hvor der er brug for, at
dansk forsvar medvirker?
Det er altså her, Dansk Folkepartis kæde
springer fuldstændig af. Vi skal have et stort og
et stærkt forsvar inden for NATO, det forsvar
skal bare ikke bruges lige præcis de steder, hvor
der i dag er behov for forsvaret, og det er ikke
så meget ved Dannevirke.";Hans Engell
253600;name_party;":
I SF er vi som bekendt tilhængere af forsvarets
internationale indsats. Derfor har vi stemt for
Den Internationale Brigade, og derfor stemte vi
for IFOR i sin tid i Bosnien, men vi er ikke enige
i det, der foregår nu.
Krigen har sin egen drivende logik. Nu står
vi igen med et forslag, der vil optrappe konflikten på Balkan, den konflikt, som Milosevics nationalistiske styre uden tvivl har hovedansvaret
for og også for de uhyrligheder, der pågår, men
hvor NATO's katastrofale fejlvurderinger har
bragt situationen til et punkt af ufattelig tragik
for civilbefolkningerne.
Beslutningerne startede her i Folketinget med
fire fly plus reserver. Da det ikke virkede, så
var der et oplæg til mere af det, der indtil nu
ikke havde virket. Nu er der så forslaget om et
dansk krigsskib samt en minelægger og en bemærkning om at gå endnu videre. Jeg citerer
bemærkningerne side 2, spalte 2, tredje afsnit:
»De maritime elementer vil fremover kunne
få tildelt nye opgaver, herunder eventuelt opgaver til støtte for en implementeringsstyrke for
en fredsplan for Kosovo.«

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

l

7189

Det kan kun læses som oplæg til den landhavet/og det kan man sige er meget fornuftigt.
krig, der efter SF's opfattelse vil udløse et blod- SF er tilhænger af, at man selv rydder op efter
bad og risikere, at situationen på Balkan bevæ- sig.
ger sig helt ud af kontrol i hele området.
Jeg forstår i øvrigt, at skibet er sejlet for 14 .
De danske skibes opgaver bliver at kontroldage siden og næsten har rundet området derlere, eventuelt standse eller overtage kontrollen
nede. Det udtrykker vel også klart, at det ikke
med skibe, som mistænkes for at transportere
er det, man behøver Folketingets accept til. En
gods m:v., som er omfattet af FN's og EU's
minerydder kan man sende af sted uden Folkesanktioner mod Forbundsrepublikken
tingets samtykke: det drejer sig ikke om grundJugoslavien.
lovens § 19, stk. 2. Det gør derimod det andet
Bemærkningerne efterlader det indtryk, at
skib, for det drejer sig om at forberede en situaFN har sanktioneret denne optrapning. Jeg vil
tion, der hedder en egentlig landmilitær
godt sige det helt tydeligt, at det simpelt hen er
indsats. ^
at føre et helt Folketing og en hel befolkning
Jeg vil så runde af med at sige, at nogle ganbag lyset. Der er intet, absolut intet i den omge kan man godt blive lidt træt af de Orwellske
talte FN-resolution 1160 eller de andre vedtag- udtryk. Gad vidst, om der er en ansat i Udenne FN-resolutioner, der giver NATO en legitim
rigsministeriet med efternavnet Orwell. Luftret til det her. Man kan være tilhænger af det,
bombardementer hedder ikke krig, det hedder
det vil jeg ikke frataget nogen retten til, men at
en robust humanitær indsats. Det hedder det
bøje det her i retning af, at der skulle ligge no- her heller ikke: det hedder en: maritim håndhæget som helst FN-grundlag for det, det er sim- velse af handelssanktioner. ,
pelt hen for tykt. Det gør der ikke, og jeg vil
Jeg tror altså, vi alle sammen ville have en
godt bede udenrigsministeren eller. forsvarsmi- smule fornøjelse eller glæde af, eller det ville
nisteren om at pege på den FN-resolution, der
virke mere oprigtigt, hvis vi også stod ved,
skulle danne den legale baggrund for det her.
hvad det her drejer sig om, i den måde, vi bruAlle ved jo, at der ikke er nogen legal bagger ordene på.
grund. Det er, vel også derfor, hr. Peter Skaarup
Jeg skal for en sikkerheds skyld sige, at SF
havde misforstået det. Der er jo ikke tale om, at
ikke kan støtte forslaget.
man vil standse russiske skibe. Det synes jeg er
en utrolig klog beslutning af NATO. Jeg synes,";Villy Søvndal
257232;name_party;":
det er en utrolig klog beslutning af NATO at
Det er nu fjerde gang på relativt kort tid, at
lade være med at standse skibe uden et FNFolketinget tager stilling til danske styrkebidrag
mandat i ryggen. Der er alene tale om at stand- til krigen på Balkan. Først var det jo seks
se skibe tilhørende dem, der er en del af regiF-16-fly, vi sendte af sted, så sendte vi fire
met, som det hedder, dem, der har været med
mere, så sendte vi styrken af sted, der skulle
til at underskrive olieembargoen. :
hjælpe flygtningene i området, og det støttede
Hvad betyder det? Det betyder, at hensigten
Dansk Folkeparti, og så har vi i dag flådebidraer at holde intern justits blandt NATO-lande
get, hvor vi skal sende tre. fartøjer af sted. Hver
plus ansøgerlandene til NATO, men herre gud,
gang er den sikre konsekvens set fra Dansk
det er vel ikke det, det drejer sig om. Der er vel
Folkepartis synspunkt, at vi eskalerer krigen, at
ingen, der forestiller sig, at Danmark går i krig
det medfører, at der kan komme flere ofre ud af
mod Norge og sænker et norsk skib, der kom- det, der kan komme flere flygtninge ud af det,
mer sejlende med olie. Det er en ren banalitet.
der kan komme flere civile ulykker ud af den
Det er altså heller ikke hensigten at angribe el- katastrofe, som er sket på Balkan.
ler sænke skibe fra lande, der er uden for
På den baggrund er det klart, at vi ikke kan
alliancen. Det afstår man fra, og jeg vil også tro,
tilslutte os, forslaget om at sende tre flådeat udenrigsministeren vil bekræfte, at man ikke
fartøjer af sted.
vil i krig med russiske skibe. Det synes jeg er en
Vi må nok også erkende, at hvis det skulle
fornuftig position.
have haft nogen mening fra start af at engagere
Hvad er så hensigten? Hensigten er vel den,
sig på den måde, som Danmark og resten af
at det her skal danne grundlag for den impleNATO-landene har gjort på Balkan, med
menteringsstyrke, der er nævnt i bemærkninIbombninger, med flådebidrag osv., ja, så skulle . '
gerne. Minelæggeren skal bruges til at samle de
man jo have været indstillet på at føre tingene
I.. bomber op, som NATO-fly smider i Adriater-

7190

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

ud i deres yderste konsekvens, nemlig ved også
at indsætte landstyrker.
Det siger sig selv, at det er en meget problematisk situation, hvis man gør det, og derfor
har man så også afstået fra det. Vi har også
kunnet høre fra den socialdemokratiske ordfører i dag, at man i hvert fald ikke på nuværende
tidspunkt vil gøre det. Men det er klart, at det
ligger i kortene, og alle kan høre, at det er det,
der kommer til at ske på et tidspunkt, fordi det
er den eneste måde, hvorpå man vil kunne gøre
et reelt militært forsøg på at løse konflikten.
Vi mener så bare i Dansk Folkeparti, at hvis
vi fører tankerækken til den afslutning, som det
her vil betyde, nemlig indledningen af en landkrig, vil det være en katastrofe ud over det, vi
har set indtil nu, også for NATO-styrker. Det
vil betyde, at danske soldater vil komme hjem i
ligposer, at også mange NATO-soldater bliver
ofre for det her. Vi tror ikke på, at der er nogen
som helst, der kunne ønske sig den udvikling af
konflikten, der her er sket fra NATO's side.
Til det konkrete forslag må vi sige, at en olieembargo mod et andet land betyder, at det skal
have en virkning. Hr. Villy Søvndal var inde på,
at Dansk Folkeparti måske havde misforstået
det lidt, for han mente ikke, at man skulle borde
russiske eller andre skibe, der kunne formodes
at ville forsyne Jugoslavien med olie. Der må
jeg så bare sige, at hvis ikke det bliver konsekvensen af den indsats, som også det danske
skib skal yde dernede, jamen så er det jo ingenting værd, for det er bl.a. russerne, der sørger
for, at krigsmaskinen kan fungere nede på
Balkan. Derfor vil det i virkeligheden være
overflødigt at lave den her embargo, for russerne vil fortsat kunne forsyne Jugoslavien med
olie, lige så vel som de selvfølgelig kan gøre det
over land.
Så det her kommer ikke til at virke, og det så
vi jo også under Bosnienkrigen, at i den periode, der var tale om, kunne Jugoslavien fortsat
forsyne sig selv med olie uden problemer, bl.a.
på grund af smugling og hjælp fra Rusland.
Tværtimod betyder den måde, man har lagt
det op på over for Rusland uden at ville gøre
alvor af det, at man kan komme ind i en helt
anderledes vidtrækkende konflikt, nemlig med
russerne, fordi Rusland afgørende vil føle sig
tirret af den beslutning, som bliver taget her om
en olieembargo. Den vil indirekte være et forsøg på at ramme de russiske forsyninger, men
vil reelt ikke have nogen virkning. 홢

Der har vi så også kunnet støtte os til de udtalelser, som den russiske udenrigsminister er
kommet med, nemlig at de fortsat vil levere olie
og overholde deres internationale forpligtelser,
og det er jo en indirekte kritik af, at NATO på
intet tidspunkt har kunnet få FN med på det
her, selvfølgelig fordi det har de konsekvenser,
som det vil have, over for et andet land.
Under alle omstændigheder vil det være
dødsdømt på forhånd, det vil være skønne
spildte kræfter, at vi træffer den beslutning,
som flertallet på Christiansborg formentlig gør i
denne her uge.
Så var der flere ordførere, bl.a. hr. Svend
Aage Jensby, der var inde på, at det her jo også
hang sammen med et dansk forsvarsforlig, at
der i det her ligger en forsvarspolitisk relation.
Vi må sige, at der er det fuldstændig korrekt,
som også hr. Hans Engell sagde, at Dansk
Folkeparti går ind for et stærkt dansk forsvar,
men vel at mærke et dansk forsvar, og at vi skal
leve op til vores NATO-forpligtelser. Men dér,
hvor vi måske står af, og dér, hvor vi afgørende
står af, er, hvor danske styrker skal deltage i
angreb på nationer, der ikke har angrebet
NATO-magter.
Derfor er det altså meget hult, når hr. Hans
Engell taler om, at vi siger nej til fredsstøttende
operationer. Der er ikke ret meget fredsstøttende operation over det, NATO foretager sig i
øjeblikket, hvor man nu på anden måned bomber et fremmed land, som det er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
263238;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Skaarup, at det er erkendelse
af Dansk Folkepartis opfattelse og mangel på
viden om NATO's udvikling siden den kolde
krigs ophør, der har gjort, at jeg på et tidligt
tidspunkt anså det for utænkeligt, at Dansk
Folkeparti kunne indgå i et forsvarsforlig. Når
man har den opfattelse, at dansk forsvars hovedopgave stadig væk er som under den kolde
krig, er der altså noget i historien, der er gået
hr. Skaarup og hans parti forbi.
Vi seks partier, der nu har lavet et forsvarsforlig, har udførligt i indledningen til forliget
anført, at dansk forsvars hovedopgave ultimativt er at være - i en NATO-ramme - dansk
forsvar, men også, således som det er verdensordenens politik, at deltage i internationale
operationer.

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146) ,
Det er beklageligt, at hr. Skaarup ikke har
forstået NATO's nye strategi, således som den
er ændret over en årrække.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
264165;name_party;":
Det ligger ligesom i hr. Svend Aage Jensbys
spørgsmål, at Dansk Folkeparti og måske flere
forsvarsordførere, der stemmer imod det her
forslag fra regeringen, ikke skulle have forstået
NATO's nye strategi. Jeg tror, alle forsvarsordførerne har forstået, hvad det drejer sig om, og
vi har også alle sammen været med i Forsvarskommissionens arbejde, som også rigtigt nok
går ud på, at dansk forsvar i visse situationer
skal deltage i internationalt arbejde også uden
for landets grænser.
Men derfra og til at sige, at vi skal være med,
hver eneste gang omverdenen siger: Nu skal vi
lige være med i en aktion i Vestsahara, nu skal
vi lige være med i en aktion på Balkan, nu skal
vi lige være med ovre i Sydøstasien, hvor der,
også er nogle konflikter, er der altså meget
langt. Det, Dansk Folkeparti har sagt hele tiden,
er, at vi skal have mulighederne. Vi skal også
have en mulighed for at sende en ubåd til
Adriaterhavet. Det har regeringen så ikke rigtig
levet op til, men de muligheder skal vi have.
Men derfra og til at sige, at vi skal bruge de
muligheder i enhver situation, er der altså meget langt. Det er jo også derfor, regeringen, hver
gang der er tale om, at Danmark skal sende
styrker til andre lande, kommer til Folketinget
og beder om tilladelse til det igennem de beslutningsforslag, der er tale om.
Det, Dansk Folkeparti siger, er, at vi skal
have et effektivt forsvar, vi skal have et godt
dansk forsvar, men vi skal ikke i alle tilfælde,
fordi omverdenen nu synes, det er vigtigt, at vi
blander os i Vestsahara og på Balkan eller andre
steder rundtomkring i verden, sende tropper af
sted.
Dér synes jeg så, hr. Svend Aage Jensby har
misforstået noget, for når Folketinget bliver
forelagt nogle beslutningsforslag, er det vel også, fordi vi skal have lov til at diskutere dem.
Det er vel ikke sådan, at regeringen på forhånd
har besluttet sig til, at vi skal være med, koste,
hvad det vil, fordi vi nu har lavet et forsvarsforlig, som vi har gjort.
Jeg forstår ikke rigtig, at vi skal godkende alt,
hvad omverdenen kommer med af aktioner.
Altså det ville svare til, at vi også, bare fordi EU
synes, at vi skal lave et forbud mod, at unge ,

7191

kan gå med aviser og sådan noget, skulle sige ja
til det. Det skal vi da ikke. Vi skal da forholde
os kritisk til de her ting, lige så vel som vi gør
her i Dansk Folkeparti.";Peter Skaarup
266522;name_party;":
Som vi alle ved, har der gennem nogen tid været overvejelser om, hvordan man med en olieembargo kunne styrke den, embargo, der er i
gang mod primært Serbien, men altså det tidligere Jugoslavien, for at lægge det nødvendige
pres under den nuværende konflikt.
Det er klart, at der er væsentlige problemer
med en sådan embargo, og jeg synes derfor, der
er grund til at hilse det velkommen, at man nu
har fundet en vej, hvor man kan lave en fornuftig balancegang mellem det, man kunne kalde
magtanvendelse og diplomati. Det ville jo være
relativt vanvittigt, hvis man i en situation, hvor
man bestræber sig på også at udnytte de diplomatiske muligheder, forhindrede, at de, som
man er medspiller med, rent faktisk kan udøve
deres job. Jeg synes, at man med dette forslag
styrker embargoen uden at forspilde diplomatiets muligheder. Det synes jeg er vigtigt.
Det fremgår aldeles klart, at der ikke vil blive
konfrontationer med bl.a. russiske skibe, og jeg
synes også, der er grund til at henstille, at man
viser det nødvendige hensyn over for bl.a.
Montenegros særlige problemer i den igangværende konflikt og i den situation, der foreligger.
Jeg synes, der er grund til at sige, at det ligger i forlængelse af, hvad vi tidligere i Folketinget har besluttet på dette område, at vi også bidrager til NATO's engagement i Adriaterhavet
både med hensyn til korvetten og med hensyn
til deltagelse i minerydningsstyrken.
Forhistorien har jo været lang på det her område, og der er ingen grund til at ribbe op i,
hvad der er gået forud, men vi har såmænd haft
tid nok til at indstille os på, at dette ville. komme. Allerede da den første henvendelse fra
NATO forelå, blev det jo fra regeringens side
meddelt, at man til sin tid ville indstille sig på
at foreslå en korvet.
Derfor kan jeg også på Det Radikale Venstres
vegne sige, at vi tilslutter os og også samtidig
har bemærket, at det meget klart i bemærkningerne til beslutningsforslaget står, at hvis der
sker væsentlige ændringer i opgaverne, vil regeringen enten forelægge det i Det Udenrigspolitiske Nævn eller igen henvende sig i Folketingssalen og derved sikre sig, at der er den 홢

7192

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

nødvendige opbakning i tilfælde af en ændret
situation.
Dermed mener jeg også, at man måske kan få
manet nogle af de spøgelser i jorden, som tidligere var inde i debatten, om, hvad dette bidrag
skal bruges til. Vi kan altså tilslutte os.";Jørgen Estrup
268956;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget hedder det:
»Et dansk maritimt bidrag bør ses i sammenhæng med de øvrige danske bidrag i forbindelse med NATO's indsats på det vestlige Balkan.«
Så har man sådan set begrundelsen for, hvorfor Enhedslisten ikke kan tilslutte sig forslaget,
for hvordan går det med de bidrag, og hvordan
går det med den aktion, NATO's såkaldte indsats på det vestlige Balkan?
Jo, aktionen har formået at forværre det politiske klima i verden i forhold til Rusland og
Kina. Aktionen har formået at sætte FN endnu
mere ud på et sidespor. Aktionen har formået at
destabilisere hele Balkanregionen. Derudover
har aktionen formået at skabe massive ødelæggelser i Serbien, dræbe tusindvis af civile og
massakrere et par ambassader eller tre.
Så kan man måske sige, at det kunne være
acceptabelt, hvis målet med aktionen blev nået.
Man kunne måske se det som en nødvendig
omkostning, hvis kosovaalbanerne blev forsvaret mod etnisk fordrivelse. Men hvordan er det
så gået med det?
Jo, fra at have 250.000 internt fordrevne, før
NATO's krig startede, har vi nu over 1 million
eksternt fordrevne. Derudover har vi set massakrer, tortur og voldtægter i et enormt omfang,
uden at NATO har rørt en finger for at forhindre det - uden at NATO har rørt en finger for at
forhindre det.
Der er ikke blevet massakreret én eneste
mindre, der er ikke blevet voldtaget én eneste
mindre, der er ikke blevet torteret én eneste
mindre takket være NATO, kun tværtimod.
Derfor er vi gået fra slemt til værre. Man er efterhånden fremme ved det resultat, som man
har drømt om i Beograd: et Kosova uden
kosovaalbanere.
Det er klart, at det ikke er særlig godt. Oven
i købet er det ikke særlig godt, fordi alle de påstande, som nu fremsættes, om, at man kæmper
for at få kosovaalbanerne tilbage, jo ikke kommer til at holde. Der er ingen, der tør stille sig
op og sige, at bare en lille gruppe af kosova- 홢
albanerne kommer tilbage i år eller næste år

eller næste år igen. 0delæggelserne er for
omfattende.
Hvis vi så kigger på selve blokaden, er det
lidt latterlige i den jo blevet illustreret. Den skal
kun standse skibe fra lande, som støtter blokaden. Den skal ikke standse skibe fra dem, som
ønsker at overtræde blokaden.
Men derudover kan man jo stille spørgsmålet: Hvad vil olieembargoen egentlig hjælpe?
Man kunne måske forestille sig, når der nu skal
sendes et krigsskib ned for at håndhæve en
olieembargo, at der var nogle overvejelser om,
hvad den ville hjælpe.Det kan være, udenrigsministeren gør os klogere i sin opsummering,
men indtil videre har vi ikke fået nogen argumenter for, at den vil hjælpe.
Hvis den vil hjælpe, hvad er så argumentet
for, at denne blokade ikke er blevet gennemført
før, f.eks. i forbindelse med, at man gik i gang
med at bombe? Er det virkelig sådan, at disse
paradegeneraler, som fører denne krig, har siddet og diskuteret, hvordan man kunne bombe
olieanlæg, men glemt, at der samtidig blev sejlet olie ind? Er niveauet for denne her krig virkelig dér? Det lyder mildest talt ikke betryggende. Jeg tror, det vil være bedst at få stoppet
det. Det lader ikke til at være i kompetente
hænder.
Vi ved godt, at man ikke må stille den slags
spørgsmål: Hvorfor gjorde man ikke sådan, og
hvorfor har man ikke gjort det, og hvorfor gør
man det? Man bliver jo beskyldt for at være
bagklog, og bagklog er noget af det værste, man
kan være i forhold til denne her konflikt. Der er
folk, der synes, det er bedre at fortsætte derudad med hovedet under armen, og det vil nok
også ske med vedtagelse af det her forslag. Problemet er så bare, hvem det hjælper.";Søren Søndergaard
272541;name_party;":
Da jeg ventede på, at det blev min tur til at få
ordet som ordfører, kunne jeg ikke lade være
med at sidde og tænke på, hvilken gave hr.
Søren Søndergaard er udstyret med. Altså den
evne at kunne se ind i fremtiden og se, hvad
der var sket, hvis man ikke havde gjort det,
man havde gjort, og hvad der ville være sket,
hvis man havde forholdt sig anderledes, det er
en gave, som jeg godt kunne tænke mig at have.
Hr. Søren Søndergaard har den. Hr. Søren
Søndergaard kan se, hvad alternativet ville
have været, hvis NATO ikke havde grebet ind.
Så ville der have været langt færre døde, der
ville have været langt færre fordrevne, langt

(900)
Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)
færre voldtagne osv. Det er jo en evne at have.
Jeg ejer den ikke, desværre.
Jeg er heller ikke sikker på, at hr. Søren
Søndergaard ejer den. Jeg tror, hr. Søren
Søndergaard gætter. Hr. Søren Søndergaard har
en politisk holdning til de her ting og gætter på,
hvad der var sket, hvis man ikke havde gjort
det. Man skal jo passe på med, om man med sin
retorik fremlægger tingene, som om det er
kendsgerninger, eller det er ens politiske overbevisning, og det tror jeg hr. Søren Søndergaard
skal forholde sig til.
I forhold til forslaget her er der ingen tvivl
om, at forslaget vil få Fremskridtspartiets ubetingede støtte. Vi synes, det er et godt forslag.
Vi synes, det er helt på sin plads, at vi i
Danmark sammen med de andre NATO-lande
er med til at sikre, at de handelssanktioner, der
er indført, også bliver overholdt. Man kunne så
stille sig selv spørgmålet: Hvorfor nøjes man
med en olieembargo? Hvorfor ikke udvide den?
Man kunne vel egentlig udvide den til at omfatte langt flere varer, sådan at den ville have en
større og stærkere effekt på hurtigere tid.
Der er ingen tvivl om, at den strategi, man
har lagt, skal man også stå fast på, og vi er i
Fremskridtspartiet indstillet på at bakke regeringen op i, at man sammen med NATO står
fast på det, man har tænkt sig at gøre, og at
man gennemfører de ting, man har besluttet sig
for. Så ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet
støtter forslaget.";Tom Behnke
274643;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at gøre den bemærkning,
og jeg i og for sig synes, det er interessant med
den diskrepans, der efterhånden er ved at udvikle sig mellem Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti på det her område, hvor jeg alt andet
lige må sige, at jeg har langt større sympati for
Fremskridtspartiets holdning i denne her sammenhæng, end jeg har for Dansk Folkepartis.
Vi kan også fra Kristeligt Folkepartis side tilslutte os regeringens forslag om maritim håndhævelse af handelssanktioner over for Forbundsrepublikken Jugoslavien og også om det
danske maritime bidrag til NATO's indsats på
det vestlige Balkan.
Forslaget ligger, som det fremgår af bemærkningerne, i klar forlængelse af de bidrag, som
Danmark hidtil har ydet, og som Kristeligt
Folkeparti også har givet sin støtte til, og derfor
er det heller ikke overraskende, at vi giver vor
støtte til endnu et dansk bidrag.

7193

Jeg vil godt understrege, at selv om vi tilsiger
en hurtig udvalgsbehandling også fra Kristeligt
Folkepartis side, er det her ikke en ekspeditionssag for Kristeligt Folkeparti. Det er nøden,
der tvinger os til også at udruste, havde jeg nær
sagt, det sidste af vore tre værn til en indsats på
Balkan, men det er ikke desto mindre en nødvendig indsats, som må til for at få fulgt op på
de beslutninger og de initiativer, som allerede
er taget fra NATO's side for at få stoppet krigen
i Kosovo.
Med disse få ord vil jeg tilsige Kristeligt
Folkepartis støtte til forslaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
276142;name_party;":
Hr. Jann Sjursen fra Kristeligt Folkeparti bakker
åbenbart op om den lige linje, der går i forløbet
af denne her krig, hvor Danmark først sender
fly, så skibe og næste gang flere soldater. Alt
tyder på det, og det er også det, Kristeligt
Folkeparti argumenterede for: at vi skulle være
med i en landkrig.
Jeg vil da godt spørge hr. Jann Sjursen, om
han fortsat mener, det er vigtigt, at Danmark
skal være med i en landkrig nede i det område.
Jeg vil da også godt spørge hr. Jann Sjursen,
hvad han egentlig mener den her olieembargo
skal hjælpe på, når vi alle sammen godt ved, at
det er Rusland, der er den største forsyner af
Jugoslavien med olie, og at den her blokade
ikke vil være effektiv over for Rusland og ikke
vil blive gjort effektiv over for Rusland.
Hvad kan vi så egentlig bruge det her til, og
hvorfor skal skatteyderne betale det her millionbeløb, som det vil medføre - som det også er
angivet i forslaget - at sende tre flådefartøjer af
sted?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
277140;name_party;":
Jeg tror, det var hr. Peter Skaarup, der tidligere
i dag helt klart gav udtryk for, at Dansk Folkeparti tilsluttede sig NATO og støttede NATO's
bestræbelser. Jeg vil da godt så her repetere,
som det også står i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at det beslutningsforslag her følger af de beslutninger, som bl.a. blev truffet på
NATO-topmødet i Washington den 23.-25.
april. Jeg vil blot sige det på den måde, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side fuldt ud har tillid til,
at de beslutninger, som blev truffet på NATOtopmødet, er ganske fornuftige, og at det derfor
også er meget fornuftigt, at Danmark medvirker

7194

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

til at implementere de beslutninger, som er
truffet også i det regi.
Vi har større tiltro til, uden at jeg skal forklejne hr. Peter Skaarup og Dansk Folkeparti, at det
er vejen at følge, end at det er den vej, som
Dansk Folkeparti er slået ind på.
Med hensyn til landkrig vil jeg sige, at jeg
selvfølgelig står ved de ord, som jeg tidligere
har sagt om det emne. Jeg vil også godt understrege, at forslaget her jo ikke handler om, at
Danmark nu kaster sig ind i en landkrig. Men
jeg vil da ikke lægge skjul på, at Kristeligt
Folkeparti stadig væk er af den opfattelse, at
det ville være nyttigt, om NATO forberedte sig
på - jeg understreger forberedte sig på - også
for alvor at kunne sætte styrker ind i en landkrig med henblik på, gerne og selvfølgelig helst,
at implementere en egentlig fredsaftale eller
også med henblik på at skabe fred, før en
egentlig aftale måtte være nået.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
278722;name_party;":
Af hr. Jann Sjursens besvarelse kan man jo nærmest udlede, at det her er forløberen for landstyrker, og jeg vil da godt spørge hr. Jann
Sjursen, om det kan bekræftes, at det er den
holdning, som Kristeligt Folkeparti fortsat har.
Videre vil jeg godt lige høre hr. Jann Sjursen
angående det spørgsmål, jeg stillede, der gik på,
hvad det egentlig skal nytte, det her, når nu vi
godt ved, at det er russerne, der eksporterer olie
til Jugoslavien, og at det her ikke vil have nogen
virkning over for den russiske eksport af olie.
Hvor er så nytten af forslaget? Hvor er nytten af
de millioner af kroner, det koster de danske
skatteydere, og hvor er nytten af den eskalering, som der er tale om her?
Det svarede hr. Jann Sjursen ikke på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
279494;name_party;":
Med hensyn til det sidste, hr. Peter Skaarup var
inde på, netop nytten af det danske bidrag og
den olieembargo, der nu er lagt op til, vil historien jo vise, havde jeg nær sagt, mere præcist,
hvad den måtte være, lige så vel som hvad nytten vil være af de bidrag, som vi allerede har
afsendt. Det skal jeg ikke foruddiskontere her,
men vi tror, at også denne embargo kan være
med til at forstærke presset på Milosevic, således at konflikten og krigen på Balkan kan blive
bragt til ende.

Hvad angår det første, som hr. Peter Skaarup
bad mig om at bekræfte, vil jeg blot henvise til
mit tidligere indlæg, som jeg faktisk ikke finder
blev udlagt retvisende af hr. Peter Skaarup efterfølgende, så derfor kan jeg ikke bekræfte det,
som hr. Peter Skaarup gav udtryk for.";Jann Sjursen
280304;title_name;":
Jeg vil meget gerne takke et meget bredt flertal
her i Folketinget for tilslutningen til beslutningsforslaget, også for tilslutningen til, at forslaget kan gøres færdig inden Folketingets
hjemsendelse.
Det er der glæde over i regeringen. Vi finder,
at der hermed er tale om et nyttigt dansk bidrag
til at bekæmpe den serbiske regerings muligheder. Tilgangen til brændstof er vigtig for dens
muligheder, og at begrænse tilgangen af
brændstoffer er et vigtigt element i bestræbelserne for at få en fredelig løsning.
Til hr. Jensby skal jeg sige meget enkelt, at
hvis ikke regeringen fandt, at søværnet kunne
løse den opgave, vi her diskuterer, havde regeringen ikke foreslået det. Det tror jeg også godt
hr. Jensby ved. Vi har vidst det i nogle uger. Vi
diskuterede dette spørgsmål i forbindelse med
ubådsdiskussionen her i salen.
Så vil jeg sige til hr. Skaarup, at jeg synes, det
lykkedes hr. Skaarup at præsentere endnu en
bundskraber i debatten. Det lykkedes virkelig
hr. Skaarup at blande danske børns udbringning af aviser sammen med udsendelsen af disse fartøjer, og det synes jeg er en bedrift. Hr.
Skaarup er i øvrigt varm tilhænger af NATO,
bare ikke af alt, hvad NATO foretager sig, er
modstander af alt, hvad NATO foretager sig.
Det er jo en støtte, som er nok så betinget.
Lad mig slutte med at sige, at de diplomatiske bestræbelser for at nå en løsning er meget
intense. Arbejdet koncentreres om at udmønte
G 8-landenes principerklæring af 6. maj og omforme den til en FN-resolution, der kan vedtages i FN's Sikkerhedsråd i henhold til FNpagtens kapitel 7.
Det er lykkedes at få Rusland med i disse bestræbelser. Det er centralt. Det er nødvendigt
for at kunne gennemføre en FN-sikkerhedsrådsresolution. Det er det, der arbejdes med, og
jeg vil gerne udtrykke håbet om, at man temmelig hurtigt kan nå at se et resultat af disse
diplomatiske bestræbelser. Det er et håb, jeg er
sikker på hele Folketinget deler, og jeg synes,
det er vigtigt at yde al mulig støtte til de diplomatiske bestræbelser, som er i gang.

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)
Til sidst vil jeg kun sige til hr. Søndergaard:
Ja, jeg er sådan set enig med hr. Søndergaard,
og jeg havde gerne set, at denne olieembargo
var gennemført på et tidligere tidspunkt. Effektiviteten af den tror jeg ikke man skal undervurdere. Der er ikke tale om at kontrollere tredjelandsskibe, men der er tale om, at man her
kontrollerer skibe fra en lang række lande, der
er vigtige for olieforsyning m.m., og det er derfor også min opfattelse, at denne olieembargo,
den embargo, som de danske skibe deltager i,
vil have en betydelig effekt.";Niels Helveg Petersen
282940;title_name;":
Jeg har nu følgende korte bemærkninger: Hr.
Villy Søvndal, hr. Peter Skaarup og hr. Søren
Søndergaard.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Henning Grove
283093;name_party;":
Jeg havde et enkelt spørgsmål, som udenrigsministeren ikke fik besvaret. Der står i forslagets bemærkninger på side 2, første spalte,
første afsnit:
»Dette forbud føjer sig til de tidligere gennemførte sanktioner i medfør af FN's sikkerhedsrådsresolution 1160 af 31. marts 1998, der
er vedtaget med henvisning til FN-pagtens
kapitel VII.«
Man kan være tilhænger af det her, eller man
kan lade være med at være tilhænger af det.
Det har vi jo diskuteret. Men jeg synes, man
skal være forsigtig med at putte noget ind i FNpagten, der ikke eksisterer. Jeg synes, man skal
være forsigtig med at pådutte FN nogle beslutninger, de ikke har taget, for det er simpelt hen
uærligt.
Jeg har med megen omhu læst FN's sikkerhedsrådsresolution nr. 1160. Jeg har læst den 3
gange. Jeg er ikke i stand til at finde den passus,
hvor FN's sikkerhedsrådsresolution giver adgang til en olieembargo. Jeg vil gerne have, at
ministeren vil gå op og citere det sted fra resolution nr. 1160, der åbner adgang til med FNlegitimitet at lave en olieembargo.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
284163;name_party;":
Udenrigsministeren meddelte, at Dansk Folkeparti havde formået at komme med bundskraberne i debatten, og der vil jeg da sige, at jeg
synes også, at udenrigsministerens besvarelse
af ordfører taleme her er noget af en bundskraber.

7195.

For det første siger udenrigsministeren, at
der er FN-mandat bag olieembargoen - anderledes kan man ikke tolke det - vel vidende, at
begrundelsen for, at man ikke har gennemført
det noget før, har været, at man ikke har kunnet
formå at få det mandat til en embargo.
Samtidig svarer udenrigsministeren overhovedet ikke på det, som mange af ordførerne
har været her oppe på talerstolen og spørge til,
nemlig hvordan det her skal have nogen som
helst virkning, i og med at man ikke må ramme
de skibe, som i høj grad hjælper Jugoslavien,
nemlig de russiske skibe. Hvordan skal det
have nogen som helst virkning? Det svarer
ministeren ikke på. Det kunne jeg godt tænke
mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
285130;name_party;":
Jeg takker for udenrigsministerens besvarelse
af, erkendelse af, kan man måske ligefrem sige,
at han også synes, det er lidt besynderligt, at
man bomber olieanlæg, samtidig med man sejler olie ind. Og det er jo meget besynderligt.
Men det, jeg også efterlyste, ér ligesom: Hvad
er konsekvenserne af denne her olieembargo?
Hvad er det præcise formål? Hvor lang tid skal
den vare? Hvis nu f.eks. Milosevic ikke har givet sig til vinter, skal den så vare vinteren over?
Hvilke konsekvenser vil det så få i Serbien?
Hvem er det, den vil ramme? Vil den olie, der
trods alt er i Serbien, måske blive kørt ind eller
smuglet ind, hvad ved vi? Vil den gå til boligområder, til opvarmning af steder, hvor der er
børn, eller vil den gå til militæret?
Altså, vi ønsker ligesom at få nogle konsekvensberegninger på det her. Det synes jeg godt
ministeren kunne give. Det står jo ikke i
bemærkningerne.
Derimod er der i bemærkningerne henvisninger til resolutioner om Tadsjikistan, og det vil
jeg godt bede ministeren om at forklare.";Søren Søndergaard
286193;title_name;":
Til hr. Villy Søvndal. I bemærkningernes første
spalte på side 2 står der følgende:
»EU har med Rådsforordning nr. 900/1999 af
29. april 1999 gennemført et forbud mod salg og
levering af olie og olieprodukter til FRY.«
Det er en EU-vedtagelse. Den har Danmark
medvirket til, og vi har altså hermed været med
til at pålægge os selv et forbud mod salg af olie
og olieprodukter.

7196

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)

Resolution 1160 vedrører ikke olie, det vedrører våben, og der er jo en aktiv våbenembargo imod FRY, som Danmark er med til herigennem at håndhæve på alle måder, men altså også
ved, at hvis der kommer skibe med våben, så
håndhæver man dér resolution 1160.
Det er ikke hensigten, og bemærkningen her
skal ikke læses på anden måde end, at dette
forbud mod olieeksport føjer sig til tidligere
gennemførte sanktioner i FN. Der er, hvad der
står, og det er sådan set faktisk aldeles rigtigt.
Konsekvenserne af dette - og det er til hr.";Niels Helveg Petersen
287156;title_name;"Dette er et led i det samlede pres,
som søges lagt på Milosevic og hans folk med
henblik på at gennemtvinge, at Milosevic og
hans folk efterlever de krav, som det internationale samfund, ikke kun NATO, ikke kun EU,
men også FN's generalsekretær og Rusland har
været med til at opstille. Det er, hvad det handler om, og det er for at sikre efterlevelsen af disse krav, at også dette element føjes til de øvrige
virkemidler.
(Kort bemærkning).";Søndergaard
287616;name_party;":
Ja, udenrigsministeren talte lidt tidligere i debatten om bundskrabere fra Dansk Folkeparti.
Jeg synes, en anden bundskraber er, at ministeren slet ikke svarer på de spørgsmål, der bliver
stillet, punkt 1 med hensyn til, hvad olieembargoen skal nytte, og punkt 2, hele spørgsmålet
omkring håndhævelsen.
Altså FN-beslutninger ligger der jo ikke for
at håndhæve en olieembargo. Det er rigtigt, at
man har truffet nogle beslutninger, der handler
om, at man ikke skal eksportere olie til området,
men der er jo ikke nogen som helst FN-beslutninger om, at man vil håndhæve det med magt,
og det er det, der ligger i det, Folketinget bliver
præsenteret for i dag.
Videre vil jeg godt lige spørge udenrigsministeren: Vi har fra dansk side sagt nej til at sende
en ubåd til området. Jeg forstår, den skulle have
deltaget i det område, vi også taler om her. Er
der med den styrke, som man vil sende til området, så ikke fra dansk side, men fra NATO's
side inkluderet ubåde, og hvilke opgaver skal
de ubåde løse?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
288661;name_party;":
Nu kan det være, udenrigsministeren får besked nede i hjørnet, men jeg vil da godt vide,
hvorfor man i denne her resolution, der er så

ualmindelig grundigt gennemarbejdet af Det
Konservative Folkeparti og af Venstre og dem
alle sammen, henviser til en resolution om
Tadsjikistan. Det går jeg ud fra at ministeren
kan forklare. Det synes jeg da er interessant. Vi
er i gang med en diskussion om Balkan, og så
laver man bemærkninger, hvor man henviser til
en resolution om Tadsjikistan. Er det et udtryk
for grundigheden i denne her krig?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
289238;name_party;":
Jeg skal takke udenrigsministeren for svaret,
hvor udenrigsministeren jo meget redeligt, synes jeg, redegør for, at der er en EU-beslutning,
men at der er ikke nogen FN-resolution, der giver adgang til olieblokaden.
Det er selvfølgelig også derfor, man vælger at
udforme beslutningsforslaget, som man gør,
nemlig at de lande, der er omfattet af aftalen,
holder man intern justits iblandt, men alle dem,
der kunne tænkes at komme med olie, gør man
ikke noget ved. Og så nærmer vi os måske sagens kerne i denne her sag, nemlig bemærkningernes side 2, anden spalte, tredje afsnit, hvor
der står:
»De maritime elementer vil fremover kunne
få tildelt nye opgaver, herunder eventuelt opgaver til støtte for en implementeringsstyrke for
en fredsplan for Kosovo.«
Hvis ikke det her forslag er det skinbarlige
vrøvl, så har man altså to grupper af lande, en
gruppe, der har underskrevet, at de ikke ville
sende olie til Jugoslavien: dem er der vel så ingen grund til at kontrollere. Så har man en anden gruppe af lande, som man klogt nok ikke
vil gøre noget i forhold til, f.eks. Rusland, og så
står der vel kun tilbage, at det her har en hensigt, der rækker langt, langt videre end det, der
er beskrevet i dag. Og det er sagens kerne.";Villy Søvndal
290509;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg bare sige, at jeg har
flere gange i mine svar forsøgt at begrunde regeringens syn på dette og også regeringens syn
på, at dette skridt på olieområdet kan være effektivt. Det er regeringens opfattelse, og der er
jo ingen grund til at svare mange gange på det
samme spørgsmål.
Til hr. Villy Søvndal: I og med at lande tilslutter sig en olieembargo, har man jo ikke en
sikkerhed for, at de selskaber, der opererer i de
pågældende lande, efterlever det. Det er én
ting, at regeringerne er med til at vedtage en

Onsdag den 26. maj 1999 (B 146)
olieembargo, men at sikre dens gennemførelse
er jo en ganske anden sag.
Og det er hensigten med, at der er skibe, der
kontrollerer: det er det, der er meningen. Vi har
jo ikke statshandel med olie, og derfor er det
nødvendigt at sikre, at den private sektor efterlever de beslutninger, der er truffet. Så enkel er
den sag faktisk.
Og til hr. Søren Søndergaard: Jeg er nødt til
først at komplimentere hr. Søndergaard, fordi
hr. Søndergaard har opdaget en fejl i beslutningsforslaget. Her henvises der til resolution
1240 af 15. maj. Der skulle have stået resolution
1239 af 14. maj, og det var derfor også nødvendigt for mig helt uforbeholdent at komplimentere hr. Søndergaard for hans opmærksomhed
og beklage fejlen. Det er ganske rigtigt den fejl,
som jeg var nede og blive belært om var blevet
begået, som jeg ikke selv havde fanget ved min
gennemlæsning af dokumenterne. (Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
291997;name_party;":
Jeg vil bare spørge udenrigsministeren, hvad
den fejl betyder for forslagets vedtagelse. Altså
skal der stilles et ændringsforslag, skal der skrives nye bemærkninger, eller vil man gå i krig til
forsvar for Tadsjikistan i stedet for for Kosova?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
292281;name_party;":
Det var lige en opfølgning på noget, jeg ikke
rigtig fik svar på fra udenrigsministeren. Det
var i forbindelse med hele diskussionen om en
eventuel afsendelse af en dansk ubåd til området dernede. Der synes jeg, det kunne være interessant at vide, om man så har fået andre nationer til at sende ubåde af sted, altså deltage i
den STANAVFORLANT-styrke, der er af sted,
ubåde fra andre nationer, der løser de opgaver,
som der bl.a. var blevet bedt om at en dansk
ubåd skulle løse i forbindelse med det.";Peter Skaarup
292826;title_name;":
Til hr. Peter Skaarup: Mig bekendt er svaret på
spørgsmålet nej: jeg er ikke ganske sikker, og
derfor står vi til rådighed under udvalgsarbejdet. Så kan vi opklare, om der findes ubåde i
den formation.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige trøstende, at svaret på hr. Søren Søndergaards spørgsmål er nej. På trods af denne fejl giver dette beslutningsforslag intet politisk eller juridisk

7197

grundlag for at indlede krigshandlinger imod
Tadsjikistan.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
293420;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Man gik derefter til dagsordenens punkt 25,
som var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af adgangen til at kunne overføre uudnyttede
skattemæssige tab til modregning i fremtidige
gevinster ved skattefri fusion m.v.
Af Frank Aaen (EL) og Søren Kolstrup (EL).
(Fremsat 5/5 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
294011;title_name;":
Enhedslistens beslutningsforslag pålægger regeringen at fremsætte et lovforslag, der afskaffer den gældende adgang til at kunne overføre
uudnyttede skattemæssige tab til modregning i
fremtidige skattepligtige gevinster i forbindelse
med skattefri fusion m.v.
Forslagsstillerne har henvist til: at jeg i et svar
til Folketingets Erhvervsudvalg den 11. februar
1999 gav tilsagn om at overveje, om der er behov for at stramme reglerne.
Jeg har ingen problemer med, at Enhedslisten
med sit beslutningsforslag minder mig om - sådan ser jeg det - det tilsagn, som jeg kom med
i februar måned i år.
Jeg kan da også oplyse, at jeg selvfølgelig har
fulgt op på sagen, jeg har bedt mine folk i Skatteministeriet om at udarbejde et lovforslag om
begrænsning af adgangen til at udnytte skatte-

7198

Onsdag den 26. maj 1999 (B 135)

mæssigt tab ved skattefri dispositioner, og det
er man i gang med.
Formålet med det kommende lovforslag er at
sikre, at de begrænsninger af adgangen til at
fremføre underskud ved skattefri fusion, der
findes i den gældende skattelovgivning, kommer til at omfatte alle former for skattemæssige
tab. Der bør ikke være mulighed for, at et selskab kan fusionere sig til et skattemæssigt tab,
så et selskab med skattepligtige gevinster kan
eliminere gevinsten og undgå en normal
beskatning.
Og jeg vil godt sige, at selv om Enhedslistens
forslag ikke bliver vedtaget, vil jeg gerne love,
at jeg vil fremsætte et lovforslag i næste samling, som opfylder intentionerne i forslaget.";Ole Stavad
295529;name_party;":
Ja, det foreliggende beslutningsforslag vil jeg
kalde sådan, hvad skal vi sige, et markeringsforslag. Det kunne måske også kaldes for et
utålmodighedsforslag, fordi skatteministeren
for 4 måneder siden jo gav tilsagn om at overveje initiativer på området.
Enhedslisten er således udmærket klar over,
at regeringen vil gennemføre tiltag, og det burde jo måske være tilstrækkeligt at afvente disse.
Enhedslisten har jo, som skatteministeren var
inde på, også taget udgangspunkt i et svar, som
ministeren gav til Folketingets Erhvervsudvalg
den 11. marts 1999, og heri svarer ministeren på
flere spørgsmål, som bl.a. omhandler succession, skattemæssigt underskud og skattepligtig
overdragelse.
Forslaget har til hensigt at afskaffe den eksisterende mulighed for at overføre eventuelle
uudnyttede skattemæssige tab til modregning i
de fremtidige gevinster i forbindelse med skattefrie fusioner og lignende. Sigtet er at gøre det
umuligt at fusionere sig til skattemæssige tab,
som det siges i bemærkningerne, og det er et
ganske rimeligt synspunkt. Det skal ikke være
muligt at smyge sig uden om skattebetalingen
blot ved at lade et underskudsgivende firma
fusionere med et overskudsgivende.
Jeg skal ikke her gå i detaljer, blot konstatere,
at Enhedslisten sigter på at ændre mindst fire
love: aktie- og avancebeskatningsloven, kursgevinstloven, ejendomsavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven.
Men altså skatteministeren har givet tilsagn
om, at han vil fremsætte lovforslag i næste samling, der opfylder intentionerne i dette forslag,

og Socialdemokratiet ønsker derfor at afvente
skatteministerens initiativer, selv om vi udmærket kan se fornuften i det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
297255;name_party;":
Selvfølgelig tak for, at man har lovet af opfylde
intentionerne. Men jeg undrer mig så selvfølgelig over, at man ender med at afvise beslutningsforslaget og vil stemme imod det, når det
kommer til afstemning, hvis det kommer til afstemning. Det sidste undrer mig en anelse.
Hvad er egentlig talt begrundelsen for det?
Hvis man vil opfylde intentionerne, hvorfor kan
man så ikke vedtage beslutningsforslaget? Kunne man ikke bare gøre det?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
297732;name_party;":
Jo, men det var måske også derfor, jeg kaldte
det lidt et markeringsforslag, at man sådan forsøger at overhale skatteministeren indenom ved
at sige: Jamen kan vi da ikke stemme for det?
Jeg tror, slutresultatet bliver det samme i sidste
ende.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
298011;name_party;":
Åh, overhale indenom. Jeg tror, at selv skatteministeren vil medgive, at det er et spørgsmål,
der er stillet dels gennem Erhvervsudvalget,
dels gennem et § 20-spørgsmål, som har afdækket, at det her problem er der, og derfor har
bragt opmærksomhed på det. Så ligefrem at det
bare var for at løbe indenom, sådan vil jeg nu
ikke lige fremstille forløbet.
Når jeg lige bruger et par ord på det her, så
er det, fordi jeg synes sådan set, det er - undskyld mig udtrykket, jeg håber, formanden tillader det - på kanten af en anelse barnligt, når
regeringspartierne altid afviser at stemme ja til
forslag, bare fordi de ikke selv har fremsat dem.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
298690;name_party;":
Jamen da vi jo er enige i indholdet, så indgår vi
da gerne i forhandlingerne om, hvordan vi
eventuelt kan stemme for at få det her forslag
frem. Jeg vil sige til hr. Frank Aaen, at det skal
ikke være anderledes end som så. Vi er enige i
intentionerne i forslaget: det synes jeg alt andet
lige er det allervæsentligste.

Onsdag den 26. maj 1999 (B 135)";Frode Sørensen
299064;name_party;":
Fra Venstres side har vi et ønske om at have et
godt og dynamisk erhvervsliv, der også har
mulighed for sammenlægning og fusioner uden
for snærende bånd.
På den anden side har vi ingen interesse i at
have fusionsregler, der opfordrer til skattetænkning, og som ønsker at fremme overførsler
af tab fra det ene selskab til det andet. Derfor er
jeg sikker på, at med den rigelige tid, vi har til
rådighed i denne folketingssamling, kan vi få
en lang, god og konstruktiv udvalgsbehandling
af det her beslutningsforslag.
Hvis der ikke skulle komme en lang, god,
konstruktiv udvalgsbehandling af det, ja, så har
vi hørt, at skatteministeren vil fremsætte et lovforslag, som vi så kan vende tilbage til til efteråret.
Men vi vil selvfølgelig ikke afvise at kunne
stemme for det, når vi først har haft en lang,
god og konstruktiv udvalgsbehandling.
Pemille Sams (KF):
Den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
har ikke mulighed for at være til stede her i salen i dag. Derfor skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne redegøre for vores stillingtagen til det her forslag.
Indledningsvis skal jeg oplyse, at Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte
Enhedslistens forslag. Vi har noteret os begrundelsen for forslaget, nemlig at der ikke bør være
mulighed for at fusionere sig til skattemæssige
tab.
Skatteministeren har jo bebudet, at han vil
fremsætte et forslag til efteråret, og at han for så
vidt er mere eller mindre enig med Enhedslisten om, at tab på linje med skattemæssige
underskud ikke i fremtiden efter ministerens
opfattelse bør kunne udnyttes i forbindelse med
en fusion af to selskaber.
Om Det Konservative Folkeparti i den sidste
ende kan støtte det forslag, som skatteministeren agter at fremsætte, vil vi ikke lægge os fast
på her og nu. Det afhænger selvfølgelig af indholdet, herunder om der er et reelt problem eller det bare er et spørgsmål om at forringe virksomhedernes skattemæssige stilling, hvilket
man jo godt kunne frygte. Er der et reelt problem, vil det selvfølgelig indgå i vores overvejelser i lighed med mange af de andre forslag, vi
tidligere har støttet.
Enhedslistens forslag støtter vi i hvert fald
ikke.

7199

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
301253;name_party;":
Jeg skal bare takke den konservative ordfører
for igen så manifest at understrege, at man til
det sidste vil forsvare hvert eneste skattehul,
der er for dansk erhvervsliv. Uanset hvad, så vil
man forsvare det, hvis man kan komme af sted
med det.
Jeg vil også godt tilbyde et væddemål i dag.
Det er, at det går akkurat som alle de andre
gange, hvor de andre finder ud af, at her er et
hul, der skal lukkes, og vil manifestere et flertal
for at lukke hullet: så ender Det konservative
Folkeparti med at stemme for.";Frank Aaen
301781;name_party;":
Jeg vil lige starte med at sige, at da vores ordfører for området, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg tilkendegive SF's synspunkter. Og det tror jeg også er meget vigtigt at
sige, for det er ikke et af mit specialeområder,
jeg går ind i, men jeg kan sige, at i den udstrækning, der fremkommer forslag, der kan
være med til at lukke tåbelige og utilsigtede
skattehuller, er SF selvfølgelig altid med, så
derfor skal jeg på SF's vegne give principiel tilslutning til det af Enhedslisten fremsatte
forslag.";Ole Sohn
302320;name_party;":
På en lang række områder er der allerede gennemført regler, hvor der er indført visse begrænsninger i adgangen til at fremføre tab til
modregning i fremtidige gevinster. Det forhold,
at skatteministeren i forbindelse med besvarelse
af nogle spørgsmål på området i februar 1999 til
Erhvervsudvalget har givet udtryk for, at den
gunstige skattemæssige behandling af kildeartsbegrænsede uudnyttede tab ved skattefri
dispositioner efter hans mening principielt er
forkert, og at det bør overvejes, om der er behov for stramninger af regler, kan ikke tages til
indtægt for det meget markante og firkantede
forslag fra Enhedslisten, som nu foreligger for
Tinget til behandling.
Forslaget skal sikre en helt generel afskæring
af muligheden for at kunne overføre uudnyttede tab til modregning i fremtidige gevinster
uanset de eventuelle særbestemmelser i anden
lovgivning. I bemærkningerne til beslutningsforslaget fremhæves det, at forslaget skal omfatte samtlige skattesubjekter og ikke skal begrænses til kun at gælde for specielle virksomhedsbrancher.

7200

Onsdag den 26. maj 1999 (B 135)

Dansk Folkeparti vil meget gerne medvirke
til at se på regler om skattefri fusion med tilførsel af aktiver, hvor noget sådant må forekomme
alene af skattetekniske grunde, og hvor det kun
er hensigten at nedbringe et selskabs fortjeneste
og dermed også begrænse beskatningen af denne. Men der kan være mange andre gode grunde til, at selskaber fusionerer, hvor det primære
formål ikke er at kunne drage nytte af et uudnyttet underskud i et andet selskab: sådan en
situation kan jo sagtens foreligge. En fusion vil
også mange gange kunne bevare arbejdspladser
i et nødlidende selskab.
Jeg er helt sikker på, at skatteministeren gennem sit daglige virke af sig selv bliver opmærksom på forretningsmæssige transaktioner, som
har karakter af skattetænkning eller spekulation, og at ministeren selv vil drage omsorg for
at komme med lovforslag til nødvendige stramninger. Ja, det har ministeren faktisk selv givet
udtryk for i forbindelse med besvarelsen af
spørgsmålene til Erhvervsudvalget.
Problemstillingen er meget mere kompleks
end det, Enhedslisten giver udtryk for i sit beslutningsforslag, og en gennemførelse af forslaget om helt generelt at afskære modregning vil
medføre mange og uovervindelige problemer
for erhvervslivet.
Dansk Folkeparti kan således ikke medvirke
til forslaget, men vi vil som sagt meget gerne
være med til at se på konkrete forslag, som kan
imødegå utilsigtede virkninger af skattefri
fusioner.";Klaus Kjær
304860;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres opfattelse bør der
ikke være mulighed for, at et selskab kan eliminere skattemæssige gevinster gennem en skattefri fusion med et selskab med uudnyttede
skattemæssige tab. Derfor støtter vi de bestræbelser, der er i gang for at lukke huller i skattelovgivningen, der i dag giver adgang til at
udnytte skattemæssige tab med skattefri dispositioner som eksempelvis fusioner.
Skatteministeren har tilkendegivet her i dag,
at indholdet i det beslutningsforslag, som
Enhedslisten fremsætter, allerede indgår i ministeriets arbejde med denne problemstilling, og
vi er derfor tilfredse med, at skatteministeren
fremsætter et lovforslag i næste samling, der
netop har til formål at afskaffe adgangen til at
kunne overføre realiserede uudnyttede skattemæssige tab ved bl.a. skattefri fusioner.";Morten Helveg Petersen
305690;name_party;":
Det eneste ærgerlige ved det her forslag er, at
det giver skatteministeren anledning til at bekræfte, at han har tænkt sig at fuldføre det projekt, som tidligere er blevet lovet.
Og det er et projekt, som efter Fremskridtspartiets mening er et forkert projekt. For denne
meget, meget snævre betragtning af, hvad der
sker ved disse fusioner, efterlader det indtryk,
at det, der foretages ved fusioner, er enkeltstående begivenheder, og det er det jo ikke.
Punkt 1: Der kan være helt legale, fornuftige
fusioner, uden at jeg i øvrigt skal tage stilling til
den mejerifusion, der er sket i Danmark. Men
vil det sige, at skatteministeren vil indføre regler, som betyder, at hvis nu det ene af mejerierne tilfældigvis havde et skattemæssigt underskud det år, hvor man lavede den store mejerifusion, at så skal det ikke kunne lade sig gøre?
Nej, vel.
Den anden situation er, hvis man ikke foretager fusionen og det selskab, som har et skattemæssigt underskud, fortsætter, jamen så vil
det skattemæssige underskud jo også komme til
udmøntning. Så derfor er det nogle matadorpenge, man tror, at Told og Skat kan få fat i.
De penge er en kunstig idé om, at der er noget, der forsvinder, og det er der jo ikke, fordi
det selskab, som har et skattemæssigt underskud, kan foretage sig to ting: Enten lade sig
opkøbe af nogle andre, og så overtager de naturligvis det skattemæssige underskud, eller de
kan fortsætte og selv udnytte det, eller naturligvis kan de gå konkurs. Hvis de går konkurs, er
der nogle kreditorer, der har lidt tabet, og som
så i deres skatteregnskab kan nyde godt af det.
Og derfor: De personer, som formulerer sig
ud i det her, glemmer at se tingene i en sammenhæng. Det er på nøjagtig samme måde, som
når folk lider af den fejlopfattelse, at hvis der er
nogle, der har et rentefradrag, så stjæler de noget fra nogle andre. Næh, for skattelovgivningen er sådan indrettet, at hvis man har et fradrag for renter i én ende, så er der nogle, der
betaler skat af en renteindtægt i den anden
ende.
Og de her penge er ikke nogen penge, der
pludselig opstår ud af intet. Det er et skattemæssigt underskud, som over en kortere eller
længere periode er blevet etableret.
Hvis vi skal have nogen chance for, at danske
virksomheder skal kunne klare sig i en virkelighed, hvor konjunkturerne kan svinge ganske
meget fra periode til periode - for landbruget

(901)
Onsdag den 26. maj 1999 (B 135) .'
følger konjunkturerne årstidernes skiften, for
andre virksomheder kan det være markeder, et
russisk marked der pludselig bryder sammen,
et fjernøstligt marked der pludselig bryder
sammen - er det vores opfattelse, at man skal
indrette skattelovgivningen sådan, at vi ikke
bruger kalenderen eller noget andet til at lave
nogle kunstige opgørelser, men at vi ser på
virksomheden som det, der på nudansk hedder
en »going koncern«, hvor der nogle år er underskud og nogle år overskud. Og efter vores
mening er det en ren likviditetsbetragtning for
skattemyndighederne, om vi lader den virksomhed fortsætte, eller vi pludselig laver nogle
opgørelser og tvinger den til at betale skat.
Så derfor: Alle elementer i det her forslag tyder på manglende forståelse for, hvordan det er
at drive privat virksomhed. Det skal jeg ikke
bebrejde hr. Frank Aaen, for selv om hr. Frank
Aaen er blevet den heldige indehaver af en aktie, eller i hvert fald bruger rettighederne for en
aktie i en større dansk virksomhed, så har det jo
ikke formidlet, at hr. Frank Aaen har fået indsigt i, hvordan erhvervslivet bliver drevet.
Men at skatteministeren har så dårlige rådgivere, at skatteministeren kan gå op og erklære
sig enig i indholdet i det her forslag, tyder på,
at skatteministeren er ude i et politisk ærinde
og ikke et økonomisk ærinde. For hvis det var
et økonomisk ærinde, ville man afvise det her
forslag. Og det gør Fremskridtspartiet derfor.";Kim Behnke
309556;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Frank Aaen.";Henning Grove
309623;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke dem, der har udtalt
sig positivt om forslaget. Jeg skal også takke
dem, der har gjort det modsatte, fordi de dermed har bragt den klarhed ind i dansk politik,
der hedder, at der er nogle her i Folketinget, der
forsvarer selv det mest usle skattehul, fordi de
har en opfattelse af, at bare pengene kommer
ned i erhvervslivets lommer, så gavner det et
eller andet sted. Det gør det nok også. Bare ikke
dér, hvor jeg synes det skal gavne.
Baggrunden for, at vi stillede en stribe
spørgsmål i sin tid, dels i Erhvervsudvalget og
dels som § 20-spørgsmål, var, at vi noterede os
den intense jagt, der var omkring et skatteunderskud i selskabet Gefion. Det var det, som
Thorsen gik efter. Det var det, som forskellige
pensionskasser rundt omkring Thorsen mere
eller mindre åbenlyst også gik efter. Og der er

7201

ingen tvivl om, at det allervigtigste ved at skulle have fat i Gefion ville være at udnytte de meget store skattefradrag, der ligger latent i
selskabet Gefion.
Derfor begyndte vi at spørge: Hvordan kan
det her lade sig gøre? Og vi nåede frem til to
metoder, som åbenlyst har været interessante.
Den ene metode var den, vi har haft fat i med
det her, forslag i dag, at hvis man tilfører nogle
aktiver af en bestemt type, kunne man udnytte
nogle fradrag, der stammede fra samme type
aktiv. Det er formentlig den mindste del af
metoden.
Den anden metode, som vi ikke er nået helt
til bunds i endnu, er, at man godt nok har konstateret et underskud, og alle véd, at det er der,
men man venter til et vilkårligt tidspunkt med
at aktivere underskuddet skattemæssigt, og på
den måde undgår man 5-års-regelen, altså den
regel, der i dag er for, at hvis man ikke har udnyttet et skattemæssigt underskud senest 5 år
efter, at det er opstået, så kan man ikke udnytte
det. Og hvis man fusionerer, efter at man har
konstateret det skattemæssige underskud, kan
man heller ikke videreføre det. Men for at omgå
disse begrænsninger undlader man simpelt hen
at aktivere et faktisk konstateret underskud.
Man undlader at aktivere det i skatteregnskabet.
Den anden del har vi lidt fat i endnu. Vi vil
følge op med nogle spørgsmål til skatteministeren. Det er i hvert fald helt givet, at vi vil gøre,
hvad vi kan, for at det skatteunderskud i
milliardstørrelsesorden, der ligger i selskabet
Gefion, ikke bare bliver udnyttet til at spekulere
i ikke at skulle betale den skat, som man bør
betale.
Erhvervsbeskatningen i Danmark er faktisk
ualmindelig rimelig, og derfor mener vi, at man
bør gøre alt for, at man så heller ikke kan udnytte forskellige fiduser for at nedbringe den i
forvejen alt for lave - jeg kom vist til at sige rimelig, og det mente jeg ikke, rimelig lav selskabsskat.";Frank Aaen
312357;title_name;":
Når jeg tager ordet igen, så er det, fordi jeg mener, at hr. Kim Behnkes tale kunne give det fejlagtige indtryk, at det her sådan var uopdyrket
mark, vi bevæger os ind på.
Hr. Kim Behnke fremstillede det, som om at
det at man kan tage et skattemæssigt underskud med i forbindelse med en skattemæssig
fusion er sådan noget, der er helt naturligt i

7202

Onsdag den 26. maj 1999 (B 135)

dag. Og derfor er jeg nødt til bare for det faktuelles skyld at gøre opmærksom på, at det generelle i dag faktisk er, at man ikke kan tage et
underskud med over i forbindelse med en
skattefri fusion.
Der er så de to områder, hvor den begrænsning ikke er inde. Det er i forhold til ejendomsavancebeskatningen, og det er i forhold til aktieavancebeskatningen, altså de to særunderskudsregler, vi har, som i forvejen er begrænsede, så at det kun kan modregnes i tilsvarende
overskud i efterfølgende år.
Og det er jo egentlig dybt mystisk, at dér,
hvor vi har lagt den snævre definition og fortolkning ind i forhold til, hvad man kan anvende et underskud til, har vi så en mere vidtgående ordning. Og derfor vil jeg da godt sige,
at jeg faktisk mener, at det er en fejl, en uopmærksomhed, en manglende konsekvens, at
der ikke allerede i dag er lukket for også at
bringe disse underskud videre i forbindelse
med en skattefri fusion.
Hr. Kim Behnke kan have andre opfattelser i
forhold til, hvordan man skal behandle skattemæssige underskud: det er helt fair. Og når hr.
Kim Behnke derfor siger, at mit indlæg mere
var et politisk indlæg, så føler jeg faktisk ikke
som valgt politiker og skatteminister, at der er
noget odiøst i, at man har en politisk holdning.
Min holdning, regeringens holdning, er, at vi
skal have gode skatteregler, ikke mindst i forhold til erhvervslivet, men vi skal ikke have
skatteregler, der kan misbruges.
Hvis hr. Kim Behnke husker tilbage, dengang
regelsættet så anderledes ud end i dag, så vil
han næsten ikke kunne undgå at huske det plat,
som vi så udvikle sig med skattemæssige underskud, som det heldigvis også er lykkedes at
få lukket for, på samme måde som det er lykkedes at lukke for en hel masse andet plat.
Jeg ville faktisk fortolke hr. Kim Behnke forkert, hvis jeg tillægger ham, at han kan lide den
slags. Det tror jeg faktisk ikke, han kan. Og forudsætningen for, at man kan undgå den form
for plat, er, at vi har regler om begrænsning af
underskud som dem, vi har. Disse regler bør
helt naturligt også udstrækkes til de to områder, som Enhedslisten har foreslået her. Derfor
har jeg i dag på regeringens vegne lovet at
komme med lovforslag, når vi mødes igen efter
sommerpausen til oktober.

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
315013;name_party;":
Skatteministeren har fuldstændig ret i, at det vil
være usagligt at tillægge mig det motiv, at jeg
og Fremskridtspartiet støtter plat og svindel. Og
skatteministeren vil kunne huske, at hele kampagnen, hele set-upet, hele lovgivningen bag
kampen mod selskabstømmeme støttede Fremskridtspartiet fuldt og helhjertet, fordi efter vores mening så er selskaber osv., der udelukkende etableres med det formål at lave skattetænkning, ikke fornuftig og god erhvervsvirksomhed, som vi på nogen måde skal understøtte i
Danmark.
Problemet er bare, at der findes ganske mange situationer i det private erhvervsliv, ude i
det virkelige liv, hvor virksomheder i en kortere
eller længere periode kan blive bragt i den situation, at de har et driftsmæssigt og et skattemæssigt underskud. Hvis den virksomhed så
opgiver at fortsætte sin tilværelse, ja, så kan den
altså vælge at gå konkurs. Gør den det, vil kreditorerne have en afskrivningsmulighed. Gør
de det, at de sælger den, ja, så er der altså en
køber, der overtager virksomheden.
Fremskridtspartiets bud på det har jo flere
gange været formuleret her i Folketingssalen,
nemlig at man giver alle typer virksomheder
mulighed for at have en konjunkturmæssig udligning internt i virksomhedens regnskab. Så
ville man have mulighed for fra skatteår til
skatteår at se, om det er gode eller dårlige år.
Men den mulighed har der jo ikke været flertal for at få etableret i Folketinget. Hvis der var,
ville man slippe for, at der er nogle, der laver
spekulation og plat og svindel, og man ville
samtidig sørge for, at de reelle ordentlige virksomheder havde mulighed for at komme over
dårlige perioder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kim Behnke
316787;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142) 홢
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om lempelse
af regleme om tjenesterejsendes skattefri
rejsegodtgørelse.
Af Pernille Sams (KF) og Flemming Hansen
(KF).
(Fremsat 11/5 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
317327;title_name;":
Det beslutningsforslag, vi her har til behandling, er fremsat af Det Konservative Folkeparti.
Forslaget vil hæve niveauet for skattefri rejsegodtgørelser og genindføre de tidligere regler
om skattefri godtgørelse for logi.
Lad mig først starte med lidt historik og nogle grundlæggende principper. Reglerne om
skattefri godtgørelse til dækning af meromkostninger under tjenesterejser blev ændret i henholdsvis december 1996 og juni 1997 af et bredt
flertal i Folketinget bestående af Socialdemokratiet, Venstre, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og 'CentrumDemokrateme og, for så vidt angår 1996ændringen, også Det Konservative Folkeparti.
Ændringerne skete overordnet med henblik på
at skabe ligestilling mellem privat ansatte og offentligt ansatte og mellem de forskellige lønmodtagergrupper, samt for at sikre, at standardsatser for rejsegodtgørelse svarer til de
gennemsnitlige faktiske merudgifter forbundet
med at være på rejse.
Reglerne om skattefri rejsegodtgørelse har aldrig været tænkt som et løntilskud eller som en
støtteforanstaltning for personer, der er beskæftiget i kortere perioder i udlandet. Reglerne skal
alene sikre, at den ansatte kan foretage tjenesterejser, uden at den ansatte i den forbindelse påføres personlige meromkostninger, og uden at
arbejdsgiverens refusion af disse omkostninger
udløser en beskatning.
For så vidt angår spørgsmålet om en forhøjelse af standardsatsen, kan jeg oplyse, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråds rapport, der dannede grundlag for 1997-ændringen, viste, at de
hidtil gældende standardtakster for rejseudgiftsdækning generelt var for høje. Rapporten
viste desuden, at det ikke var muligt at påvise

7203

en nærmere sammenhæng mellem satserne og
rejseforholdene for de forskellige erhvervsgrupper, samt at der ikke var grundlag for, at
godtgørelsessatserne i udlandet var højere end
godtgørelsessatserne i Danmark.
Det vel nok mest retfærdige system bliver
opnået ved, at der udelukkende bliver kompenseret for merudgifter efter regning. Herved opnås, at den rejsende bliver kompenseret krone
for krone, hverken mere eller mindre. Det er da
også det princip, som er aftalt mellem Dansk
Industri og CO-Industri i industriens overenskomst. Grunden til at det ikke bruges alle steder, er utvivlsomt de gunstige standardgodtgørelser, der hidtil har været gældende.
En standardgodtgørelsessats er fastholdt, fordi unødigt besvær med regnskaber og dokumentation af de faktiske udgifter kan undgås.
Ansatte, arbejdsgivere og også skattemyndighederne kan undgå at samle bilag. Det er således en ren praktisk foranstaltning.
Generelt mener jeg ikke, at rejsereglerne bør
være med til at styre, hvordan man praktisk
indretter sig. Reglerne bør med andre ord, ligesom alle andre skatteregler, være så neutrale
som muligt. Det mener jeg er opnået ved, at de
nye regler sikrer, at ansatte på rejse kan få dækket deres merudgifter af arbejdsgiveren, uden
at det får skattemæssige konsekvenser for den
ansatte, og uden at den ansatte generelt overkompenseres på bekostning af andre skatteborgere.
Min forgænger gav i i 1997 udtryk for, at det
eneste brugbare argument for forhøjelse af
standardsatsen måtte være, at merudgifterne
normalt er større, altså højere, end satsen. Jeg er
helt enig i denne betragtning. Jeg har hørt mange indvendinger mod de nye rejseregler, men
jeg har hverken set eller hørt om undersøgelser,
der viser, at satsen ikke som hovedregel dækker
rimelige merudgifter.
Satserne for skattefri rejsegodtgørelse skal efter De Konservatives forslag tilnærmes niveauet
i de lande, som Danmark typisk konkurrerer
med. Jeg ved ikke, om det Konservative Folkeparti mener, at vi normalt konkurrerer med
Belgien, men jeg kan oplyse, at rejsegodtgørelsessatsen i Belgien er mindre end rejsegodtgørelsessatsen i Danmark. Herudover bør det
bemærkes, at den norske standardgodtgørelse
til kost ved rejse i udlandet også er lavere end
den danske, når der ikke overnattes på hotel
eller lignende.

7204

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

Til spørgsmålet om en skattefri standardsats
for logiudgiftsdækning kan jeg oplyse, at de
tidligere regler om skattefri godtgørelse for logi
blev afskaffet med lovændringen i december
1996, en lovændring, som Det Konservative
Folkeparti i øvrigt stemte for. Folketinget vedtog, at udgifter til logi kun kan dækkes af arbejdsgiveren eller fratrækkes ved indkomstopgørelsen mod dokumentation.
Udgiften til logi varierer meget. Det er derfor
nærmest umuligt at fastsætte en standardsats,
der i en normal situation ville dække de reelle
udgifter. Desuden er udgifter til logi normalt
lette at dokumentere.
Det var efter de gamle logigodtgørelsesregler
muligt at få udbetalt skattefri logigodtgørelse
fra arbejdsgiveren, selv om den ansatte ingen
merudgifter havde. Valget af logi afhang derfor
ikke af, hvad der var praktisk i forhold til arbejdet, men af, hvad der var praktisk i forhold
til skattereglerne, således at der kunne udbetales skattefri løn i form af logigodtgørelse.
De nye regler for hele dette område sikrer en
ligelig behandling, uanset om man er privat eller offentligt ansat, og uanset om man tilhører
den ene eller den anden erhvervsgruppe. Niveauet for den skattefri godtgørelse er fastsat i
forhold til det faktiske omkostningsniveau. Er
omkostningerne i konkrete situationer højere,
kan de dækkes af arbejdsgiveren efter regning
og med skattefradrag, og uden at de påvirker
den ansattes skat overhovedet.
Endelig er der de nye godtgørelsesregler. De
er vedtaget af Folketinget, næsten 2 år før de får
virkning, så aftaler og overenskomster har kunnet tilpasses, og reglerne bliver indfaset gradvis
frem til 2001.
Folketingets brede flertal har altså taget meget vidtgående hensyn til de personer, der skal
leve med reglerne. De rejsende må lønnes for
besværet og ulempeme ved tjenesterejser via
overenskomsterne og ikke via skattelovgivningen.
På regeringens vegne må jeg derfor sige, at
regeringen ikke kan støtte det konservative
beslutningsforslag.";Ole Stavad
323338;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er jo
fremsat af Det Konservative Folkeparti. Forslaget vil hæve niveauet for den skattefri rejsegodtgørelse.
Det er jo ikke første gang, at det spørgsmål
har været drøftet her i Folketingssalen. Senest

var i forbindelse med behandlingen af lovforslag nr. L 257 i maj måned 1997. Da havde
Folketinget en meget indgående drøftelse af
hele problematikken omkring rejsegodtgørelse.
Det blev klarlagt, at det i skattemæssig henseende drejer sig om at sikre de medarbejdere,
der rejser i forbindelse med deres arbejde, en
skattefri godtgørelse, som kan sikre de merudgifter, der er i forbindelse med rejsen.
Som bekendt blev godtgørelsen fastsat til 256
kr. pr. dag, og det beløb er nu reguleret til 271
kr. som standardsats.
Lovforslaget sikrede, at satserne trådte i kraft
den 1. april 1999 og med en aftrapning frem til
januar 2001. Der var således givet mulighed for
via overenskomsteme at foretage de fornødne
justeringer af de kollektive aftaler på arbejdsmarkedet.
For Socialdemokratiet er det vigtigt at slå
fast, at der skal være dækning for de merudgifter, lønmodtageren har i forbindelse med rejse
for arbejdsgiveren. Det kan ske ved at benytte
de standardsatser, det er lovgivet om, eller ved
at rejse efter regning, som så efterfølgende
refunderes hos arbejdsgiveren.
Men det er også vigtigt at slå fast, at rejsegodtgørelse ikke skal have en størrelse, så der
kan være tale om en delvis lønandel. Løn er til
beskatning, og rejsegodtgørelse er skattefri efter
standardsatserne eller efter regning, som så arbejdsgiveren refunderer. Det har et bredt flertal
i Folketinget tilsluttet sig med vedtagelsen af
lovforslag nr. L 257 i 1997.
Jeg forstår, at Det Konservative Folkeparti
igen ønsker spørgsmålet fra 1997 drøftet. Med
forslaget ville der være tale om at udbetale rejsegodtgørelse som skattefri subsidier til lønnen
for visse grupper, især hvis man hæver rejsegodtgørelsen tilstrækkeligt. At det så betyder, at
andre lønmodtagere derved kommer til at betale mere i skat, bekymrer åbenbart ikke Det
Konservative Folkeparti.
En vedtagelse af forslaget ville være at medvirke til en sådan subsidiering, der måske også
kan være et tilskud til arbejdsgiveren, der kan
konvertere en del af lønudbetalingen til skattefri rejsegodtgørelse. Det støtter Socialdemokratiet ikke.
At forslaget fremsættes på det her tidspunkt
af året siger jo alt om, at der er tale om et paradeforslag, som Det Konservative Folkeparti
ved ikke kan vedtages i denne samling. Derved
bliver forslaget populisme, der er nemt at gennemskue, eller, som det tidligere konservative

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)
folketingsmedlem Connie Hedegaard skrev i
Politiken forleden: »Nogle gange spørger jeg
mig selv, efter at jeg er trådt ud af Folketinget:
Hvor utroværdige tør politikere gøre sig selv
med deres populistiske løfter?«
Som sagt: Socialdemokratiet kan ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
326282;name_party;":
Jeg kan høre, det er længe siden, hr. Jens Peter
Vernersen har været på arbejdsmarkedet. Jeg
har to spørgsmål: Det første er om løftet om, at
man bare kan stille med en regning, så kan man
få den refunderet af sin arbejdsgiver. Det er jo
nemt, hvis man er ministeriel embedsmand, der
rejser til New York og bor på Hotel Mariott
osv., så får man automatisk en regning nede i
receptionen. Men hvad med de tusinder af danske håndværkere og andre, som f.eks. er nødsaget til at bo i en skurvogn eller en campingvogn? Det udløser ikke nogen kvittering, når
natten er overstået. Hvad skal de mennesker
gøre? De har ikke nogen kvittering at tage med
hjem til deres arbejdsgiver, de har bare haft
udgiften.
Det er mit første spørgsmål: Hvad skal den
type medarbejdere gøre?
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Ja, det her er selvfølgelig et spørgsmål om måske at genoptage den diskussion, man havde i
1997, hvor hr. Kim Behnke jo havde præcis de
samme synspunkter. Jeg hørte, at hr. Kim
Behnke sagde, han havde to spørgsmål. Jeg
hørte nu kun ét, men det er muligt, at hr. Kim
Behnke så tager spørgsmålene sådan lidt efter
lidt.
Jeg vil godt sige, at det mest retfærdige system naturligvis ville være, at man fik en regning, når man havde disse udgifter, men for at
undgå det, så er det altså, at vi har lavet disse
standardsatser, som i dag ligger på næsten 280
kr. Man kunne så også sige, at det jo faktisk er
det princip, at der kompenseres krone for krone, der er aftalt mellem Dansk Industri, CO og
CO-Industri i deres overenskomst, nemlig lige
præcis, at der skal kompenseres krone for krone, og det er, som jeg har sagt, den mest retfærdige måde at gøre det på.
Der er ikke nogen nye synspunkter i det her
spørgsmål. Alle synspunkter blev vendt for to
år siden. Jeg har været debatten igennem og

7205

også læst de synspunkter, som hr. Kim Behnke
står for. Der er ikke noget som helst nyt, der tilkommer på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
328253;name_party;":
Nej, tilsyneladende er Socialdemokratiet ikke
blevet klogere i den tid, der så er gået, og hvor
man har kunnet indhente nogle erfaringer. Når
hr. Jens Peter Vernersen bliver ved med at henvise til Dansk Industri, så er man altså nødt til
at holde sig for øje, at der ikke er mange indu- .
striarbejdere, der udstationeres på en byggearbejdsplads og skal bo i en campingvogn eller en
skurvogn. Det er typisk folk inden for håndværksfagene, f.eks. dem, der er omfattet af det
såkaldte BAT-kartel. Men der er altså ikke noget budskab til dem om, hvor de skal få refunderet deres udgifter til at bo i sådan en
campingvogn.
Så spørgsmål nr. 2, som jeg jo har stillet i udsigt. Hr. Jens Peter Vernersen bruger samme argumentation som skatteministeren, at de jo bare
i deres overenskomster kan aftale, at de får udbetalt de her penge. Men er det ikke rigtigt, at i
det øjeblik, pengene er aftalt i en overenskomst,
går pengene til beskatning, og det vil sige, at
der skal virksomhederne, som kigger på de
penge, altså regne med, at 60 pet. af dem går til
beskatning. De afleveres altså i hr. Ole Stavads
eller i hr. skatteministerens eller i Told og Skats
kasse, hvorimod det kun er de ca. 40-50 pct.,
der kommer til konkret udbetaling, hvorfor
lønmodtageren, for at få de penge, der reelt
dækker omkostningerne, skal have mere end
det dobbelte udbetalt af sin arbejdsgiver. Er det
ikke det budskab, Socialdemokratiet har, at sådan kan man bare gøre det? Hvordan hænger
det så sammen med konkurrencesituationen?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Hr. Jens Peter Vernersen brugte mange kræfter
på at få det til at se rigtigt ud, at Socialdemokratiet blankt afviser overhovedet at gå ind på
tanken, der ligger bag det her forslag, og sluttede så af med at sige, at det var utroværdigt,
fordi vi har fremsat beslutningsforslaget s,å sent
i folketingsåret, som tilfældet er.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jens Peter
Vernersen, at vi har fremsat det, da vi indså, at
en del af de partier, der var med til at bære de
nye dårlige regler igennem, var ved at fortryde.
De begyndte nu at indse, at det, man havde ,

7206

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

gjort, var galt, og det konstaterede vi da med
stor glæde. Derfor skyndte vi os at fremsætte
det her forslag for at få denne her sag sat på
dagsordenen, og jeg vil gerne sige, at vi kører
den med stor glæde igennem, også i denne her
folketingssamling, hvis det i dag viser sig, at
der er flertal for de tanker, der ligger i forslaget.
Det skal hr. Jens Peter Vernersen slet ikke være
i tvivl om.
Men jeg vil da gerne spørge, om hr. Jens
Peter Vemersen slet ikke ser nogen som helst
vaklen i Socialdemokratiets holdninger, fordi
når et land er så afhængig af eksport som Danmark er, og man så forringer de danske eksportmedarbejderes muligheder, så behøver det
jo ikke være ren visdom at kunne se det. Jeg
sporede slet ingen vaklen i Socialdemokratiets
holdning til sagen, og det vil jeg da gerne høre
om der slet ikke er.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
331262;name_party;":
Som jeg gav udtryk for, så var der jo faktisk
meget, meget bred enighed om, hvordan disse
regler skulle fastsættes, og derfor kom man
også frem til disse standardsatser, som så i øvrigt blev ens satser. Vi husker vel nok, at udgangspunktet for, at den her diskussion overhovedet kom op, jo var, at Statens Ligningsråd
besluttede, at alle disse særaftaler, en række
forskellige områder havde, blev opsagt. Derefter havde man jo så eksportchaufførkonflikten,
og i fortsættelse deraf opnåede man en aftale
her i Folketinget om, hvad der nu var rigtigt,
nemlig at man skulle dækkes ind med disse
standardsatser, og det er dét, der lykkedes.
Jeg må sige, at når jeg henviser til den overenskomst på metalområdet, så er det jo da ikke
ukendt, at der også på det område findes en
række rejsemontører, der netop rejser, og der
anbefaler man, at man rejser efter regning, men
gør man det ikke, så har man altså den mulighed, som jeg præcis henviser til.
Jeg forstår på fru Pernille Sams, at en række
partier var ved at fortryde deres holdning til
det her spørgsmål, som faktisk sikrede, at man
også nu kunne få disse 276 kr. her fremover. Jeg
har da også læst det, som står i avisen. Jeg går
da ud fra, at fru Pernille Sams har kontaktet
disse partier og har fået deres tilsagn om at
støtte forslaget, når man nu fremsætter det her,
men det vil vi høre senere i debatten, når
synspunkterne kommer fra partierne her i
Folketingssalen.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
332724;name_party;":
Den eneste krog, hr. Jens Peter Vemersen har at
hænge sin hat på, er, at det er vedtaget i bred
enighed. Jeg skulle hilse og sige, at da Folketinget i sin tid indførte reglerne om tvungen påmontering af stænklapper, var der også et bredt
flertal, der vedtog det. Alligevel var man nødt
til efterfølgende at erkende, at det ikke fungerede i det praktiske liv. Og det er jo det, der er
tilfældet med de her regler. De fungerer ikke i
det praktiske liv.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen: Jamen de
kan jo bare rejse efter regning. Ja, det er i orden,
hvis man indlogerer sig på et dyrt, seksljemet
hotel og får en regning med hjem, som arbejdsgiveren så kan putte i regnskabet. Hvis man
indlogerer sig i en campingvogn sammen med 4
af éns kammerater og kommer hjem og skal
have refunderet de udgifter, der er, så kan de
ikke lade sig gøre. Skattepolitisk, økonomisk,
samfundsøkonomisk er den holdning, Socialdemokratiet har til det her, hul i hovedet.
Lad mig så sige til spørgsmålet om, hvorvidt
forslaget kan nå at komme til færdigbehandling, at det er lidt usædvanligt, at en socialdemokrat skal bruge det argument netop i dag,
hvor Folketinget er blevet sat til at hastebehandle et beslutningsforslag fra regeringen. Der
er ingen grund til at bebrejde Det Konservative
Folkeparti, at forslaget er stillet på det her tidspunkt. Vi kan sagtens nå at vedtage det, hvis
viljen er til stede.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt sige, det jo ikke er et spørgsmål om,
hvad jeg siger om disse regler. Det, jeg henviser
til, er, at der på metalområdet er aftalt, at den
mest rigtige måde er at rejse efter regning, men
at vi her i Folketinget har aftalt reglerne om, at
man pr: dag kan få disse 276 kr.
Det er en fordrejning, når hr. Kim Behnke siger, at det er os, der tilkendegiver det. Jeg refererer ganske præcist, hvad der er aftalt i den
overenskomst.";Kim Behnke
334616;name_party;":
Efter eksportchaufførernes blokade af grænseovergangene i november 1996 blev det besluttet
at gennemgå reglerne for skattefri rejsegodtgørelse. Det mundede ud i et lovforslag, som
Folketinget vedtog i juni 1997, og principperne i
det lovforslag, der stadig væk er gældende ret,

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)
er, at alle uanset ansættelsesstilling skal modtage det samme i skattefri rejsegodtgørelse. Enkelte grupper blev dårligere stillet med den
ordning, og for disse blev der indført en midlertidig aftrapning, som udløber i april år 2001.
Det kan selvfølgelig altid diskuteres, som
Venstres ordfører også fremførte i forbindelse
med førstebehandlingen, om satsen på de i
1997-priser 256 kr. er tilstrækkelig. Men nu er
der ensartede regler på området, hvilket alt andet lige gør det lettere for erhvervslivet at
administrere.
Venstre er stærkt optaget af, at vi sikrer vores
eksporterhverv så gode og tidssvarende vilkår
som muligt, uden at vi ønsker at indgå i det
skatteyderfinansierede kapløb med andre lande. Vi ønsker ikke, at vore skattesatser er ude af
trit med vores nabolandes, og at vores vilkår er
strammere end de lande, som vores virksomheder konkurrerer med.
Som udgangspunkt mener Venstre, at regelsættet fortsat er godt, men Venstre er glade for,
at De Konservative har rejst spørgsmålet nu, for
det giver en mulighed for, at vi hen over sommeren kan få klarlagt, i hvilket omfang regleme
eventuelt bør ændres.
Vi ser frem til, at der kommer et godt udvalgsarbejde, som så eventuelt kan munde ud i
et konkret forslag i forbindelse med finansloven
for år 2000.";Kristian Jensen
336219;name_party;":
Vi har fremsat dette forslag, fordi vi er sikre på,
at Folketingets flertal har truffet en ikke bare
uheldig, men en ligefrem skadelig beslutning
ved at beskære de danske eksportmedarbejderes rejsediæter. Det er uigennemtænkt, det er
kortsigtet, og det er et helt igennem forkert sted,
Folketingets flertal har valgt at være fedtede og
smålige.
Når danske virksomheders eksportmedarbejdere med den nuværende lovgivning stilles ringere end deres udenlandske konkurrenter, skal
der ikke megen logisk sans til at fatte, at det går
ud over dansk eksport, at det går ud over lysten
til at arbejde for de danske virksomheder på
eksportmarkederne.
Danske arbejdspladser, dansk økonomi og
danske virksomheder er helt afhængige af, at
der er mange mennesker, der vil påtage sig job
uden for landets grænser. Ikke kun afsætningsmæssigt, men også uddannelsesmæssigt er det, i
øvrigt af afgørende betydning, at medarbejderne har lyst og mulighed for at komme ud.

7207

Det er i forvejen opslidende at være meget,
hjemmefra, at skulle bo i en kuffert på et hotelværelse eller på landevejen, men det bliver da
bestemt ikke bedre af, at et folketingsflertal med
nidkær misundelse har besluttet, at det skal
være dyrere for medarbejdere i danske virksomheder at påtage sig disse job, end det er for
medarbejdere i udenlandske virksomheder.
Selvfølgelig kan danske internationale virksomheder så vælge at udøve en vis form for
selvtægt eller selvretfærdighed, kan man kalde
det, ved f.eks. at ansætte deres medarbejdere i
udenlandske afdelinger, inden de sender dem
ud. Men det er da mildest talt noget af en håbløs lovgivning, der lægger op til den slags omgåelse, og som jo under alle omstændigheder
vil være et problem for de danske virksomheder, som ikke har udenlandske filialer eller
afdelinger.
Så både for medarbejderne, som det går ud
over, for de danske virksomheder og for den
danske økonomi er det en forfejlet lovgivning.
Det er vi særdeles tilfredse med at flere og flere
er ved at indse, og vi håber, at vi nu kan få rettet op på forholdene igen, så danske medarbejdere og virksomheder ligestilles med deres
udenlandske kolleger.
Efter ordførertaleme vil jeg forsøge at afslutte
og afrunde dagens debat, men allerede nu kan
jeg da sige, at det er utroligt, at skatteministeren
med sin evindelige, ukuelige, smålige nidkærhed og millimeterretfærdighed også skal lade
det gå ud over det her område. Og det et problem for danske eksportvirksomheder, at man
ikke fra regeringens side vil være med til at
gøre det attraktivt at arbejde på eksportmarkederne, når vi i Danmark har så stort behov for
eksport, som vi har.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
338868;name_party;":
Så vidt jeg har forstået, er Det Konservative
Folkeparti baseret på en liberalistisk tankegang,
og det vil sige, at virksomhederne skal kunne
konkurrere, og hvis der er et overskud, beholder ejerne det, og hvis der er et underskud, skal
de af med penge, og det skal først og fremmest
være uden statstilskud.
Er det ikke korrekt forstået, at den konservative holdning er, at virksomheder skal kunne
konkurrere uden statstilskud? Og hvis dét er,
rigtigt, må jeg så få at vide, hvorfor Det Kon-,
servative Folkeparti lige pludselig i denne her

7208

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

sag synes, det er meget vigtigt at give virksomheder statstilskud.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Det siger meget om hr. Frank Aaens holdning
til tingene, at han taler om statstilskud, og det
samme kommer til udtryk i skatteministerens
og Socialdemokratiets holdning til denne her
sag.
Der er ikke tale om statstilskud. Der er tale
om en ligestilling med de lande, som Danmark
konkurrerer med, og som har væsentlig større
satser på det her område. Og der er tale om, at
man ikke skal tvinge medarbejdere til at samle
stabler af bilag, uanset hvad det er for småudgifter, de har, selv drikkepenge, og dem kan
man jo i virkeligheden ikke engang få bilag for.
Men små kaffeboner og alt muligt andet forventer regeringen og et folketingsflertal at man
skal gå rundt og samle i store stabler og gå
hjem og bogføre, og det skal man altså ikke i
udlandet, og dér kan man få væsentlig større
satser, og det er det, vores erhvervsliv er oppe
at konkurrere imod.
Det er sådan, vi ser på sagen. Vi taler ikke om
statstilskud eller ikke statstilskud, vi taler om,
at danske medarbejdere i danske virksomheder
skal have det lige så godt, som hvis de var ansat
i en udenlandsk virksomhed.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
340668;name_party;":
Jamen det er da en frygtelig snakken udenom,
for når man giver folk en mulighed for at trække noget fra på selvangivelsen, udløser det jo et
skattefradrag og dermed en mindre skat, og
hvordan kan man så stå her og påstå, at det
ikke er et tilskud?
Når man siger: Hvis du rejser i 3 dage, får du
et skattefradrag på 300 kr., og hvis du rejser i 8
dage, får du et på 800 kr., er det da et tilskud, så
hvorfor al den snakken udenom? Hvorfor ikke
sige det, som det er: at det, som Det Konservative Folkeparti slås for, er, at f.eks. vognmandserhvervet i Danmark skal have et statstilskud?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
341289;name_party;":
Er fru Pernille Sams enig med mig i, at diskussionen om statstilskud opstår, når danske virksomheder lukker og medarbejderne bliver sat
på dagpenge eller bistandshjælp, for så er der
tale om statstilskud og statsudgifter, men at en

udgift, der refunderes via et bilag, er en driftsudgift, der er fuldt fradragsberettiget ifølge
ligningslovens § 6?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Uanset Enhedslistens mærkelige opfattelse af
dansk skattelovgivning, kan det aldrig blive til
et statstilskud, når et beløb modsvares af en udgift, som en medarbejder har haft, og det er det,
der er tilfældet her.
Der er så tale om, at man kan vælge mellem
to ordninger: enten at samle en kæmpestabel af
bilag, hvor man skal være papirnusser og være
ved at drukne i alle mulige former for småbilag,
eller at vælge en mere ubureaukratisk ordning,
hvor man kan få et fast beløb.
Og jeg kan godt forstå, at der er mange, der
vælger det faste beløb i stedet for at skulle gå
og holde styr på alle mulige små kaffeboner, og
hvad ved jeg, fra mange, mange dages rejser
hvert år. Så jeg vil ikke tvinge alle danske medarbejdere til at samle i kilometervis af bilag for
at kunne dokumentere, at de har haft udgifter
ved at være ude.
For mig er det her et spørgsmål om, at udgifterne modsvarer et afsavn, og jeg vil hellere end
gerne være med til at motivere danske medarbejdere til at tage den opgave, der ligger i at
udføre et stykke arbejde for danske virksomheder, også når det foregår i udlandet.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
342805;name_party;":
Jamen det er ikke et spørgsmål om bureaukrati
eller ikke bureatikrati, og jeg vil sådan set gerne
diskutere, om man ikke godt kunne tænke sig
det så ubureaukratisk som muligt, men det, der
er det afgørende, som Det Konservative Folkeparti må forholde sig til, er: Hvem skal betale
den udgift, der er forbundet med at have en
medarbejder ude at rejse? Skal skatteyderne betale den regning, eller skal arbejdsgiverne betale den regning?
Det er det afgørende spørgsmål, for hvis det
er arbejdsgiveme, der skal betale det, så er det i
orden, men hvis det er skatteyderne, der skal
betale det, så er det et statstilskud, og det bør
Det Konservative Folkeparti erkende.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det dtejer sig jo ikke om at sende folk ud at
samle bilag. Det drejer sig om, at man har en

(902) RT
Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)
mulighed for at vælge en standardsats, som har
en sådan størrelse, at man kan få dækket sine
ekstraudgifter, og vi mener altså, at denne sats
kan dække disse ekstraudgifter.
Og når fru Pernille Sams tilkendegiver, at
medarbejderne skal motiveres til at rejse ud, vil
jeg godt spørge: Ligger motiveringen så i, at
man får et beløb ud over det, som man har af
ekstraudgifter? For hvis dét er motiveringen, er
der jo lige præcis tale om det, vi siger, nemlig at
man får et skattefrit beløb oven i den skattepligtige løn, som man så kan have ved siden af.
Det er jo det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
344282;name_party;":
Jeg kan forstå, at når man i henhold til De Konservative forringer ordningen, så falder den
danske eksport også, eller der er i hvert fald et
konkurrenceevneproblem. Men betyder det så
omvendt, at hvis man flerdobler denne standardsats, så flerdobler man også den danske
eksport? Eller hvordan skal incitamentsvirkningen i forslaget ellers forstås?
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil prøve at starte bagfra og svare hr.
Morten Helveg Petersen først: Jeg er ganske
overbevist om, at mulighedeme for, at man kan
få sine omkostninger dækket, når man er ude at
rejse for danske virksomheder, har en afgørende virkning med hensyn til, hvor mange medarbejdere der har lyst til at påtage sig den opgave, naturligvis. Og hvis det bedre kan betale
sig at blive hjemme i stedet for at ligge og rode
på landevejene andre steder i verden og være
væk fra familien det meste af året, er jeg også
helt overbevist om, at der er mange, der vælger
at lade være.
Til hr. Frank Aaen vil jeg bare sige: Det er nu
engang sådan, at medarbejderudgifter er fradragsberettigede. Så kan hr. Frank Aaen synes,
det er forkert, men sådan er virkeligheden altså,
og jeg synes, det er helt i orden.
Så spurgte den socialdemokratiske ordfører,
hr. Jens Peter Vernersen, om vi ønsker et skattefrit tillæg ud over lønnen, om det i virkeligheden er det, vi går efter.
Dertil vil jeg sige: Vi går efter at sidestille
danske eksportmedarbejdere med andre landes
eksportmedarbejdere, sådan at danske virksomheders konkurrencevilkår er lig ined udenlandske virksomheders. Og hvis det indebærer,

7209

at der er 10 kr. for meget i overskud en enkelt
dag, er jeg altså ikke misundelig, vil jeg gerne
sige - hvis bare det kan gøre, at man ikke skal
samle i kilometervis af bilag og bogføre dem i
timevis. Og skulle der være en anelse tilovers,
hvad så?";Morten Helveg Petersen
346138;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Birte Weiss
346180;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg på SF's vegne gøre et par betragtninger om forslaget.
Ret beset er det vel Det Konservative Folkepartis ønske at komme med et markeringsforslag her, kort før Folketinget sendes på sommerferie, men det ændrer nu ikke ved, at SF vil
bruge den kommende tid til nærmere at undersøge, om der faktisk er behov for ændringer,
men formentlig ikke sådan, som det ligger i beslutningsforslaget. Men er der behov for nogle
almindelige justeringer, vil vi selvfølgelig gerne
se på det i samarbejde med de partier, der står
bag den eksisterende aftale om rejsegodtgørelse.
Med de bemærkninger skal vi afvise det af
Det Konservative Folkeparti fremsatte
beslutningsforslag.";Ole Sohn
346920;name_party;":
I løbet af et par år er der sket en markant forringelse af tjenesterejsendes skattefri rejsegodtgørelse:
Indtil 1997 havde man, når man rejste efter
regning i udlandet, mulighed for skattefrit at
modtage 60 pet. af ligningsrådets satser for
skattefri rejsegodtgørelse til dækning af udokumenterede merudgifter forbundet med arbejdet
som følge af, at man var borte fra hjemmet.
Med lovændringen i 1997 blev disse 60 pet.
halveret, således at der kun kunne udbetales 30
pct. skattefrit af satsen, oven i købet af en
generelt lavere sats.
Samtidig blev det besluttet, at de hidtidige
satser for alle lande og erhvervsgrupper fra og
med den 1. april 1999 skal nedtrappes, således
at der pr. 1. januar år 2001 vil være en fælles
grundsats på 256 kr. pr. dag.
Fra den 1. april 1999 kan udgifter til logi i
modsætning til tidligere kun dækkes efter regning. Tidligere måtte arbejdstageren finde sig et
passende logi, som kunne dækkes af godtgørelsen, mens der i dag ikke er noget incitament til

7210

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

at vælge moderate standarder i forbindelse med
overnatning.
Afskaffelsen af skattefri rejsegodtgørelse for
logi vil således betyde øgede udgifter til hotelophold for virksomhederne.
Den øgede forringelse af den skattefri rejsegodtgørelse har medført øgede udgifter for
virksomhederne, til skade for konkurrenceevnen i forhold til udenlandske konkurrenter. Således er reglerne for tjenesterejsende fra bl.a.
Sverige, Norge, Tyskland og Holland generelt
mere gunstige end de danske regler, hvilket har
påført tab af konkurrenceevne, i kraft af at de
udenlandske konkurrenter har mulighed for at
tilbyde medarbejdeme højere godtgørelsessatser uden dokumentation.
De nye regler om dokumentation af udgifter
for hotelophold har endvidere påført virksomhederne unødigt administrativt arbejde, ligesom de ansatte i visse tilfælde vanskeligt kan få
en kvittering eller anden dokumentation for de
ekstra udgifter, som rejsen medfører. Herudover har de ansatte selvfølgelig problemer og
vanskeligheder med administrationen i forbindelse med at samle disse bilag.
Dansk Folkeparti kan fuldt ud støtte, at
niveauet for skattefri rejsegodtgørelse hæves,
således at satserne tilnærmes niveauet i de lande, som Danmark typisk konkurrerer med, ligesom vi kan støtte forslaget om at genindføre de
tidligere regler om skattefri godtgørelse for logi.";Klaus Kjær
349301;name_party;":
Med forslaget her lægger Det Konservative
Folkeparti op til, at der skal ændres på de regler
for rejsegodtgørelse og logi, som blev vedtaget i
1996 og 1997 med CD's og i øvrigt delvis også
De Konservatives stemmer.
Forslagsstillerne begrunder fremsættelsen af
forslaget med hensynet til den danske konkurrenceevne, og i CD er vi langt hen ad vejen enige i forslagsstillernes argumentation, hvad vi
også har tilkendegivet offentligt. For naturligvis
skal det sikres, at eksportvirksomhedeme har
ordentlige vilkår at konkurrere på, og der er tilsyneladende noget, der tyder på, at regelændringen fra 1996 og 1997 har nogle utilsigtede
virkninger.
Det og meget andet bliver man selvfølgelig
nødt til at forholde sig til og gøre noget ved, og
derfor vil vi også i CD gerne være med til at
bruge sommeren til at få undersøgt og belyst og
set nærmere på de problemer vedrørende den
skattefri rejsegodtgørelse, som flere har tilken-

degivet over for i hvert fald mig, som sidder i
Skatteudvalget.
Vi vil f.eks. gerne have undersøgt, hvordan
rejsereglerne er i de lande, der ligger omkring
os, f.eks. Holland og Sverige, og hvordan vi kan
få skruet de ting sammen herhjemme, sådan at
vi kan få nogle gode rejseregler vedrørende det
her område.";Sonja Albrink
350567;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi optaget af at udforme skattesystemet så hensigtsmæssigt som
muligt, hvilket indebærer, at vi ikke altid tager
det standpunkt, der er det mest populære i befolkningen, for nu at sige det mildt.
Det Konservative Folkeparti har fremsat dette forslag om at hæve niveauet for skattefri rejsegodtgørelse og genindføre de tidligere regler
om skattefri godtgørelse for logi, men reglerne
på området har aldrig været tænkt som et
ekstra løntilskud til de ansatte, der arbejder i
udlandet i kortere perioder. At vi har reglerne,
har primært til hensigt at sikre, at de ansatte i
forbindelse med tjenesterejser ikke påføres personlige meromkostninger, men også, at arbejdsgivernes refusion af udgifter ikke fører til et
skattemæssigt mellemværende.
Umiddelbart mener vi, at refusion efter princippet krone for krone er det mest retfærdige,
og det kan lade sig gøre i de tilfælde, hvor der
rejses efter regning. Men i nogle tilfælde og måske endda i mange tilfælde kan det vise sig
vanskeligt i den virkelige verden, for nogle steder kan man ikke få en regning. Det gør det ofte
svært at administrere i praksis, og netop derfor
er standardgodtgørelsessatsen opretholdt, for
derved undgår man noget af bøvlet med alle
bilagene.
Som ansat skal man efter Det Radikale Venstres opfattelse aflønnes gennem den overenskomstmæssige løn, som man forhandler sig til
gennem overenskomstsystemet. Og selv om vi
er store tilhængere af dansk eksport og det store arbejde, der gøres for at hive eksportkroner
hjem til Danmark, kan vi ikke være tilhængere
af at belønne medarbejdere indirekte via skattelovgivningen, og det er i virkeligheden det,
som diskussionen i dag drejer sig om, og på
den baggrund kan vi ikke støtte det fremsatte
forslag fra Det Konservative Folkeparti.";Morten Helveg Petersen
352365;name_party;":
Som bekendt blokerede eksportchaufførerne på
et tidspunkt trafikken nede ved grænsen til

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

7211

Tyskland i protest mod de planlagte ændringer
fællesskab kunne gå på jagt i statskassen, hvis
på området, og Enhedslisten har normalt stor
de bare kunne få det hele pumpet lidt op, for
sympati for folk, som går i strejke og aktionerer
her er det altså sådan, at det er det helt normafor deres rettigheder, men vi var alligevel lidt
le, som gælder i en virksomhed: at arbejdsgivemistænksomme, for vi syntes, det var en lidt
ren har ansvaret for, at virksomheden drives
usædvanlig strejke, og det viste sig jo også. Der
forsvarligt, og afholder de udgifter, som han
var nemlig det usædvanlige ved den, at armener er forsvarlige i forbindelse med arbejdets
bejdsgiveme støttede strejken, for sådan er det
udførere.
jo som regel ikke. Som regel er det jo sådan, at
Og med hensyn til debatten om campingvogde ansatte strejker mod deres arbejdsgivere,
nene i den forbindelse: Arbejdsgiverne kan jo
men her var det helt tydeligt, at det var de an- stadig væk^Jcøbe et antal campingvogne og stille
satte og arbejdsgiverne, der i fællesskab aktiodem til rådighed for de ansatte, og så kan de
nerede mod statskassen, og det stillede jo sagen
trække udgiften fra i deres virksomhedsregnlidt anderledes, end vi umiddelbart kunne se,
skab, og på tilsvarende vis, hvis de synes, de vil
når vi så, at det var en strejke.
betale for andet, Fint! Det system støtter vi, og
Vi gravede så lidt i det, og så viste det sig jo,
vi er imod alle forsøg på via skattefrie ordninat der i overenskomsten mellem vognmændene
ger at give indirekte statstilskud til udgifter,
og de ansatte på det her område tilmed lå en
som arbejdsgiverné bør afholde selv.
særlig konstruktion, som kort fortalt gik ud på,
Dér er vores anbefaling til alle, der føler sig i
at hver gang det lykkedes at få det skattefri til- klemme her: Vær så venlig at gå til arbejdsgilæg sat i vejret, blev det omregnet til en værverne og få dem til at betale, hvad det koster!
digmæssigt tilsvarende nedsættelse af timeløn- Det er sådan set et sundt princip, og det er elnen. Og på den måde blev det jo lysende klart,
lers noget, som man normalt hylder i højresiden
at det, som det drejede sig om, ikke var nogle
her i Folketingssalen: at tingene foregår på alansattes rettigheder eller berettigede udgifter.
mindelige, markedsmæssige vilkår, og det støtNej, sagen var, at der via skattesystemet i reater vi faktisk ubetinget at man også opererer
liteten blev hævet et løntilskud i statskassen, og
med på det her område.
\
at vognmændene dermed i realiteten fik udbetalt et statstilskud.";Frank Aaen
355039;name_party;":
Det kan man jo mene at man gerne vil, men
Hvis der er nogle af tilhørerne, der måske syså bør man fremsætte et forslag, hvori man si- nes, der ikke er så mange folketingsmedlemmer
ger, at danske vognmænd skal have så og så
til stede, kan jeg sige, at det er, fordi deres skatstort et statstilskud. Så kan vi diskutere, om vi
tefri tillæg for i dag er udløbet, så de ikke har
synes, det er rimeligt eller ikke rimeligt, men så
råd til at være her mere. Og det er jo det, der er
er det også klart, hvad det er, vi diskuterer, i
problemet: at folketingsmedlemmerne har deres
stedet for det mummespil, som det i virkelighe- på det tørre, for der er jo masser af skattefri tilden drejer sig om her, og som i høj grad er præ- læg, som bliver udbetalt med en forventning
get af populisme. For det, hele sagen drejer sig
om, at folketingsmedlemmerne bruger de penge
om, er jo: Hvem skal betale? Og skal vi give et
til at afholde de udgifter, som de i øvrigt har d
indirekte statstilskud til arbejdsgiveme?
forbindelse med deres arbejde.
\
Det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Pernille
Når skatteministeren i dag giver udtryk for, \
Sams sagde før, at hvis en arbejdsgiver afholder
at man jo bare kan få indregnet beløbene i de
en udgift, så kan den trækkes fra i virksomhe- forskellige aftalte overenskomster, så er det,
dens regnskab, og det er såmænd såre fomuffordi skatteministeren har den skjulte dagsortigt, for sådan er det jo i det samfund, vi lever i.
den, at jo større beløb der bliver udbetalt, jo
Så har vi jo også en sikkerhed for, at det, der
mere skat skal der afregnes.
trækkes fra, er de faktisk afholdte udgifter, og
Så er der den anden mulighed, og den er, at
at arbejdsgiveren står inde for, hvad man har
man bare kan stille med regningen. Og som vi
afholdt af udgifter, og at der ikke er nogen for- har været inde på tidligere, er det jo så absurd,
mer for fifleri med, at man bare puster dem op
at en stor hotelregning kan man godt få refunog laver mere eller mindre kunstige beregninderet, men en udokumenteret udgift for at bo i
ger over, hvad et eller andet tillæg skal udgøre. en campingvogn kan man ikke få refunderet,
Derfor er det her et meget sundere system
홢
selv om den er voldsomt meget mindre.
end det andet, hvor arbejdsgivere og ansatte i

7212

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

Og begge dele, altså både den store hotelregning og det, at man i stedet får udgiften indregnet i lønnen, vil forringe konkurrenceevnen, for
det vil betyde, at så er der slet ikke nogen danske håndværkere, som bliver sendt til udlandet
til gavn for betalingsbalancen, og så bliver det
entreprenører fra Holland og Tyskland og
Sverige osv., der løber med de forskellige
projekter.
Og i betragtning af, at den samlede eksport
fra håndværk, industri og rådgivning jo altså er
i størrelsesordenen 30-35 mia. kr. om året, spiller regeringen i øjeblikket meget højt spil.
Der er så mange arbejdspladser og så mange
penge på spil her, at der ikke er nogen grund til
at få den mistanke, som Enhedslistens hr. Frank
Aaen fik om, at når der nu var en henvendelse
fra arbejdsgiverne og lønmodtagerne i fællesskab, så var det nok, fordi der var en eller anden skjult dagsorden.
Næh, det er, fordi de har en fælles interesse i
at bevare deres arbejdspladser, for det er jo
dem, der oplever, at næste gang der er en licitation, så er det ikke dem, der vinder den, så er
det måske den hollandske konkurrent.
Og når de trækdyr - og dem er hr. Frank
Aaen tilsyneladende ikke længere iblandt - som
møder derude på de trælse tidspunkter, som
bor i campingvogne, og som ikke har en særlig
festlig tilværelse, som er langt væk hjemmefra,
fra børnene og resten af familien osv., så kommer og beder om, at de da i det mindste må blive ligestillet med de kollegaer, der bor i de andre skurvogne, og som kommer fra svenske og
tyske og hollandske firmaer, ja, så er Folketingets, regeringens og skatteministerens svar, at
det gider man ikke se på.
Derfor er der grund til at takke Det Konservative Folkeparti for, at beslutningsforslaget er
blevet fremsat.
Fremskridtspartiet har ganske rigtigt, som hr.
Jens Peter Vernersen gjorde opmærksom på
tidligere i debatten, interesseret sig for denne
sag flere gange, og i december 1996 fremsatte vi
lovforslag nr. L 100, som netop gik ud på at få
nogle ordentlige satser, og det forslag var sammen med regeringens forslag til afstemning i
juni 1997, men vores forslag blev desværre ikke
vedtaget.
Det Konservative Folkeparti undlod ved den
lejlighed at stemme, og jeg har haft samme håb
til debatten i dag, som fru Pernille Sams har givet udtryk for, nemlig at indrapporteringen ude
fra det virkelige liv havde gjort så meget ind-

tryk på de forskellige partiers ordførere, at man
i dag var parat til i det mindste at få sagen undersøgt ordentligt, for det var jo ikke det, der
skete sidste gang.
Dengang skete der det, at efter at man i lang
tid havde sagt, at vi ikke havde nogen dokumentation, kom der altså dokumentation fra
fagforbundet, men i stedet for at rette sig efter
den sendte man den over til Arbejderbevægelsens Erhvervsråd med den besked, om man
ikke på en eller anden måde kunne skrive sig
ud af den, og så brugte man dét som reference
til ikke at gøre noget seriøst.
Så det er Fremskridtspartiets synspunkt, at
det her skal ændres, og det skal det hverken af
hensyn til mig eller af hensyn til skatteministeren, men af hensyn til de mennesker, som vi
burde være taknemlige for gider gøre den arbejdsindsats, frem for at vi træder på dem ved
at sige, at vi ikke tror på de opgørelser, de kommer med, og at vi ikke tror på, at den sats, som
vi giver dem mulighed for at få refunderet deres udgifter med, er så lille, at de rent faktisk
har et dagligt tab ved at gå på arbejde. Det gider folk ikke ret længe, og derfor burde regeringen bekymre sig om den sag.
Og for at skatteministeren nu ikke skal tro, at
han går helt tomhændet herfra, har jeg faktisk
en gave til skatteministeren, og den er oven i
købet skattefri. Så hvis skatteministeren er
interesseret, er der en skattefri gave at høste, og
den kan måske få skatteministeren til at blive
lidt varm om hjertet, så der kommer en ordentlig løsning, når vi vender tilbage til sagen til
efteråret. (Spredt klappen fra tilhørerpladserne).";Kim Behnke
361308;title_name;":
Ifølge reglerne i Folketingets forretningsorden
må man hverken give udtryk for glæde eller det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
361449;name_party;":
Bare for en ordens skyld:
Folketingets medlemmer bliver selvfølgelig
også ramt af de ændrede rejseregler, ligesom
fagforeningsfunktionærer og en lang række andre højtlønnede fremover må se, at det tilskud,
som de tidligere har fået skattefrit i forbindelse
med rejser, mere eller mindre forsvinder. Så det
er også andre end bygningsarbejdere og rejsemontører, der bliver ramt af de nye regler.
Dér, hvor vi stadig væk har en fordel i
Folketinget, sclm vi efterhånden er ene om at

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)
have i forhold til andre grupper, er med hensyn
til det skattefri omkostningstillæg. Og for at der
ikke skal være nogen tvivl om det spørgsmål,
skal jeg bare sige, at Enhedslisten gerne deltager i en ændring af systemet her i Folketinget,
så vi ikke længere modtager det skattefri
omkostningstillæg.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
362299;name_party;":
Jamen hr. Frank Aaen ved også, at når Folketingets udvalg er ude at rejse, så bor man ikke i
campingvogne, så bor man på fine, femsljemede hoteller rundtomkring i verden og rejser på
første klasse for at komme frem, for man skal jo
være udhvilet og ikke have ondt i ryg og ben.
Det hensyn tager man altså ikke til de folk, der
er på det, jeg vil kalde rigtige arbejdspladser.";Kim Behnke
362709;title_name;":
Hr. Flemming Kofod-Svendsen som ordfører.";Birte Weiss
362782;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at Det Konservative
Folkeparti har fremsat det her forslag - man
kan jo altid drøfte tidspunktet, men så mener
jeg, at vi må vende tilbage til sagen til efteråret
- for når Socialdemokratiets ordfører i sin afvisning talte om, at så ville andre komme til at
betale mere i skat, bygger han jo på den opfattelse, at der er en bestemt mængde arbejde, men
hvis der nu er en risiko for, at vi ikke får så
mange i arbejde i f.eks. Tyskland, fordi vores
regler er for fedtede eller for bureaukratiske i
forhold til de tyske, og der så bliver arbejdet
mindre, end der kunne være blevet, så bliver
indtægten jo også mindre, og så kan vi risikere,
at der totalt set bliver et mindre skatteprovenu
ud af det, hvis vi er for restriktive.
Så er spørgsmålet altid, hvor det rigtige niveau er, og det synes jeg da vi skal bruge noget
tid på at undersøge. Men jeg mener ikke, at vi
skal lægge op til, at de forskellige statskasser
skal konkurrere med hinanden. Der er tale om
en rimelig balance. Og vi har fået flere henvendelser, som gør, at jeg synes, det er godt, at vi
tager sagen op.
Vi støtter dette forslag, men er jo klar over, at
vi ikke kan få det færdigbehandlet. Så når det
nu kommer til at ligge i udvalget sommeren
over, vil vi stille nogle spørgsmål, så vi får et
bedre beslutningsgrundlag, og så vil mit parti
meget gerne medvirke til at få genoptaget sagen
efter sommerferien.

7213

Og med hensyn til, hvor vi helt præcist skal
lægge niveauet, kan vi forhåbentlig blive klogere, så vi kan lægge snittet det rigtige sted.
Jeg bemærkede, at skatteministeren henviste
til to lande, og jeg ser, at Det Konservative
Folkeparti henviser til to andre lande, så jeg vil
da være interesseret i at få en nøjagtig opgørelse over, hvordan det er i de forskellige EUlande, så vi har et rimelig godt beslutningsgrundlag, men den kan jeg jo få via udvalget.
Selve den grundholdning, der ligger bag
forslaget, deler vi og støtter vi.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Hr. Flemming Kofod-Svendsen talte om
bureaukratiske regler, men det er jo ikke en
bureaukratisk regel, at man får et fast beløb
udbetalt for hvert døgn, man er ude. Det kan
absolut ikke omtales som en bureaukratisk
regel.
Og med hensyn til den sammenligning med
andre lande, som man ønsker, må jeg sige, at
hvis vi skal ind i den diskussion, er der jo tale
om en sammenligning af det samlede skattesystem. Her kan man jo ikke bare tage en niche i
skattesystemet ud.
Det er helt naturligt, at medarbejdere, der rejser, selvfølgelig ønsker så stor en kompensation
som muligt. Det er der ikke noget som helst
unaturligt i. Jeg har været fagforeningsformand
en stor del af mit arbejdsliv og har også dér altid forsøgt at få så meget i kompensation som
muligt. Men for vores vedkommende drejer det
sig om at finde en kompensation, som dækker
de merudgifter, man har. Det er det, som opgaven er for os.
Og jeg har selvfølgelig haft henvendelser fra
nogle, som har sagt: Vi får for lidt. Men jeg har
også haft henvendelser fra andre, der har sagt:
Det slår mere end rigeligt til. Vi har overskud af
det.
Det er ikke så enkelt et billede, som man her
i Folketinget forsøger at tegne af den her sag.
(Kort bemærkning).
Flemming, Kofod-Svendsen (KRF):
Vi kan da godt sammenligne det totale skattesystem, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen,
men vi må jo nok desværre erkende, at dér er
skatten højere i Danmark end i visse andre lande. Så det må være naturligt, at man også kan
tage en lille del op og sammenligne på dette
område. For viser det sig, at skatten generelt er

7214

Onsdag den 26. maj 1999 (B 142)

højere i Danmark end i de fleste andre EUlande, og at kompensationen generelt er lavere
end i en række andre EU-lande, vil det da alt
andet lige svække konkurrenceevnen, og det
kan man da ikke have nogen interesse i, ej
heller fra socialdemokratisk side.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Det er et fejlagtigt indtryk, at vi ønsker at svække konkurrenceevnen, men når man skal lave
en sammenligning med f.eks. Tyskland, er det
da ganske kendt, at løntrykket i Tyskland bestemt er på højde med det danske løntryk. Så
der er ikke mangel på konkurrenceevne i forhold til den tyske løn. Det tror jeg er ganske
kendt.";Flemming Kofod-Svendsen
367034;name_party;":
Nu skiftede hr. Jens Peter Vernersen tema og
i talte ikke længere om skattetryk, men om løntryk, og det er da rigtigt, at løntrykket også er
højt i Tyskland, men hvis skatten så er lidt lavere, har den enkelte medarbejder jo mere ud af
sin løn end i Danmark. Hvis så kompensationen
oven i købet er bedre, ja, så vil der jo være en
dobbelt motivation for en tysk arbejder til at
tage et konkret arbejde frem for en dansker.
Så jeg tror, der er brug for ganske grundige
undersøgelser sommeren over, og så har vi da
noget at forhandle om igen til efteråret.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt sige til hr. Flemming KofodSvendsen, at der altså ikke er noget hold i, at en
tysk lønarbejder har flere penge til rådighed,
når skatten er betalt, end en dansk lønarbejder.
Det er der ikke hold i.

Jeg havde måske håbet, at flere sådan umiddelbart ville være indstillet på at anerkende, at
de nuværende regler i hvert fald ikke er tilstrækkelig gode, men vi må jo indrømme, at der
ikke umiddelbart er flertal for beslutningsforslaget her i dag.
Derfor vil vi jo selvfølgelig gøre det, at vi nu
vil lade sommerens forhandlinger i Erhvervsudvalget og med de forskellige partier være afgørende for, hvad vi så gør ved forslaget til efteråret. Det er muligt, vi med et bredt flertal i
Folketinget i virkeligheden kan finde en mulighed for at komme igennem med noget. Jeg lagde da bl.a. mærke til, at SF ikke var fuldstændig
afvisende over for, at de nuværende regler
måske skulle justeres.
Det er i virkeligheden kun regeringspartierne, der er fuldstændig religiøst og fanatisk positive over for de nuværende regler, og man
kan da håbe, at virkeligheden også indhenter
regeringspartierne i løbet af sommeren, når der
nu bliver mulighed for at få et lidt længere udvalgsarbejde om sagen.
Ellers må vi jo genfremsætte forslaget til efteråret, men gad vide om ikke vi kan få et godt
samarbejde om det i løbet af sommeren. Det
tror jeg. Og enten i forbindelse med finanslovaftaleme, der måske skal indgås, eller i forbindelse med efterårets love er jeg nu ret positiv
over for, at vi kan finde et flertal, der på basis af
den her debat er indstillet på at ændre de
nuværende regler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Flemming Kofod-Svendsen
369360;title_name;":
Fru Pernille Sams som ordfører for forslagsstillerne.";Birte Weiss
369449;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Birte Weiss
369637;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de mange ordførere,
som har været meget positive over for forslaget,
for den opblødning, der blev givet udtryk for
med en meget direkte og positiv opbakning, og
så også til de ordførere, som åbner en mulighed
for, at sommeren og flere gode argumenter og
udvalgsbehandlingen kan bringe en anden lovgivning på banen til efteråret.

Meddelelser fra formanden";Pernille Sams
370054;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Onsdag den 26. maj 1999
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 27. maj 1999, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.43

Supplerendeskriftligt svaraf3/699pi spm.nr. S2148ogS2149,besvaret
mundtligt i spørgetiden 26/599(side 7179ff.).
Forskningscenter Risø
Direktionen
Forskningsministeriet
Bredgade43
1260KøbenhavnK
HermedfremsendesRisøsbidrag til besvarelse afdefremsendte spørgsmål
fra Jens Hald Madsen.
Adspm. nr. S2148
»Somdet også fremgår afartiklen i Politiken er der ikke tale om»12uheld
medradioaktivtmaterialeindenfor3år«,menom12overtrædelserafdesåkaldte Betingelser for Drift afRisøsnukleare anlæg. Disse Betingelser for
Driftdækkeralle forholdpåRirø,'derkantænkesathave,betydningforden
nuklearesikkerhed,ogermegetspecifikke.Betingelsernevedrørersåveltekniske og administrative somorganisatoriske forhold.
Vedrørende de tekniske forhold er det et krav, at alle systemer medsikkerhedsmæssig betydning er i drift døgnetrundt alle årets dage. Dette indebærer,attekniskesvigt, somsætterenalarmudafdrift, udenatdettei det
konkrete tilfælde får andre konsekvenserfor sikkerheden, vil føre til, at Betingelser for Drift formelter overtrådt.
De12overtrædelserfordelersigmed8i 1996,1i 1997og3i 1998.Derer
fulgtoppåovertrædelsernemedkorrektionaffejl,ændringafprocedurerog
regler og/eller indskærpelse af de ansvarliges pligter.
OvertrædelsemeerrapporterettilmyndighedemeogermedregnetiRisøs
grønne regnskab, der indgår i Årsberetning ogVirksomhedsregnskab.
I 1996vedrørte overtrædelseme
1. at der i gamle tromler medlavaktivt affald befandt sig op til 23gram
Uran - 235i stedet for de tilladte 10gram. Overtrædelsen skyldtes
manglendekendskabtil denøjagtigemængderidealleredeeksisterende
tromler, da Betingelser for Driftblev udarbejdet. Enændring af Betingelser for Drift, der tillader, det højere indhold er udstedt,
2. enmanglendehalvårlig afprøvning af alannsystememe i forbindelse
medRisøs tankgravssystemer til radioaktivt spildevand. Denukleare
sikkerhedsmyndighederhar efterfølgende godkendt, at afprøvning kun
finder sted 1gang omåret,
3. en overskridelse af DR3'smaksimalt tilladte effekt til 12.3MWi stedet
for 12MWi kort tid lige efter reaktoropstartp.g.a. operatørfejl. Manuel
effektsænkningiværksattes umiddelbart, ogopstartsprocedurenerefterfølgende blevet ændret,
4. enmanglende alarmoverførsel fra to af denukleare anlægpå grund af
lynnedslag. Ekstraordinær rundering etableredes indtil alarmovervågning var genetableret, hvilketskete inden for en uge,
5. manglende revision af omegnsbeskrivelse, somskulle have væretrevideret hvert 5. år. Denmanglende revision, der skulle have været gennemførti 1986og 1991,blev opdaget i 1996oger efterfølgende blevet
gennemført,
6. kortvarig oplagring afikke godkendte effekter (filtre) i hal til lavaktivt
affald. Filtrene fjemedes,
7. udledningafkølevandefteraktivitetskontroltil regnvandssystemeti stedet for til det almindelige kloaksystemp. g. a. konstruktionsfejl i kloaksystemetmed denkonsekvens, at udledningen til fjorden sker tættere
ved kysten. Grænseværdierne for radioaktivitet i kølevand er midlertidigtsænkettil 1/3indtilændringafkloaksystemetertilendebragti 1999.
Erfaringsmæssigter der dogsjældent aktivitet i kølevandet.
8. manglendeanalyseafUranoga-analysepådestillatfra radioaktivtspildevand, da det sagligt skønnedes, at være unødvendigt. Analyser er
genoptaget.
11997 \
1. bestod overtrædelsen i, at endel af arkivet vedrørende Risøsnedlagte
reaktOl,'DR2ikkebefandtsigi det arkivskab,hvordet ifølge Betingelser
for Drift\skulle være,menlå andetsteds i lokalet. Forholdetbragtes i
orden straks, det var konstateret,

7215

11998var der tale om
1. atenniveaufølerienopsamlingstankmedradioaktivtvandblevdefekt,
meddenkonsekvens,at risikoenforoverløb forøgedes. Deriværksattes
særlig overvågning, indtil nyniveauføler var opsat.
2. atprøvetagningafvandetfra Roskildefjord igennemnogleårvarblevet
foretaget fra Risøsmolei stedet for i områdetmellemRisøoghalvøen
Bolund lige nord for Risø. Denukleare sikkerhedsmyndighederhar
efterfølgendegodkendt,at prøvetagningsstedetændrestil at væreRisøs
mole,
3. at der mangledeovervågningi få timer afenlåge i hegnet til Risø,som
ekstraordinærtblev åbnetfor at lette personalets adgang til hovedvejen
udenfor Risø, da omfattende vejarbejde gjorde det sikkerhedsmæssigt
uforsvarligt at cyklepå hovedvejen. Overvågning etableredes straks fejlenblev erkendt.
Iforbindelse medhændelseme 2, 3, 6, 8, 11og 12er det blevet indskærpet
over forpersonalet, at Betingelser for Drift altid skal overholdes.«
Adspm. nr. S2149
»Derermedbaggrundi detstigendeantalovertrædelserafRisøsbetingelser
for drift, der blev konstateret i løbet af 1996,allerede i 1996iværksat overvejelser om,hvorledes der kunne ske engenerel forbedring af sikkerhedskulturen på Risø. Disse overvejelser førte til, at direktionen i januar 1997
iværksatte et projekt, der skulle resultere i en omlægning af Risøs sikkerhedsstyring vedrørende såvel den almindelige arbejdssikkerhed somden
nukleare sikkerhed. Detteprojektførte til enrækkeændringsforslag,hvoraf
de fleste er gennemført i 1998,mensnogle forslag stadig er under behandlinghosdenuklearetilsynsmyndigheder.Omlægningenafsikkerhedsstyringenhar sommålat undgå hændelser, der skyldes organisatoriske ogmenneskeligesvigt, ogi såhøjgrad sommuligt, ogsåtekniske svigt mensnogle
typer af tekniske svigt, f.eks. på grund af lynnedsla& aldrig helt vil kunne
undgås. Risøhar imidlertid dels døgnbemandingpå reaktor DR3,dels en
døgnbemandet alarmcentral, somaltid vil kunne kommei kontakt meden
teknisk sagkyndig, derkantage aktion, så det tekniske svigt ikkefår sikkerhedsmæssigefølger,hvilketingenafdei spørgsmål1omtaltehændelser,da
heller har haft.
Udoverdenfortsatte implementering afsikkerhedsstyringsprojektet har
Risø overfor myndighedeme tilkendegivet at ville
홢tage særligt hensyn til, at der i forbindelse medet igangværende generationsskifte på denukleare anlæger tilstrækkeligtmedkvalificeret personale vedat tillade overlapning vedgenbesættelse afstillinger somfølgeafplanlagt afgang,
홢sikre et klart linieansvar ogeffektiv instruktion ved særlige projekter i
tilknytning til denukleare anlæg,hvorider deltagerflere entreprenører,
ved at der udnævnesenprojektleder med driftserfaring fra det pågældendenukleare anlægogudarbejdesskriftliginstruksfordesikkerhedsmæssige forhold,
홢kvalitetssikre overholdelsenafRisøsBetingelser for Driftved at der for
de nukleare anlægpå Risøer udarbejdet procedurer, der dækker de
driftsmæssige forhold ogkrav til vedligeholdelse ogkontrol. Detskal
herved sikres, at overholdelse af disse procedurer også indebærer at
Betingelser for Driftherved overholdes,
홢sikre enbedre information af de nukleare myndighederved, at det i
instruktioner ogprocedurebeskrivelser er gjort klart for de ansvarlige
medarbejdere, hvomårmyndighedeme skal informeres omhændelser
m.v.
Denukleare sikkerhedsmyndigheder har tilkendegivet overfor Risø, at de
finder disse særlige initiativer dækkendefor alle væsentlige spørgsmål, der
har væretdrøfteti tilknytningtil sikkerhedskulturen, ogatenvellykketgennemførelse af disse tiltag vil kunnebidrage væsentligt til fortsat at sikre en
høj sikkerhedskulturpå Risø. Samtidighar myndighederne anmodet om
medudgangenaf 1999at modtageenrapport fra Risøs direktion omstatus
for ogresultater af gennemførelsen afde særlige initiativer samtomandre
forhold af betydning for god sikkerhedskultur på Risø.
Somkonkret opfølgningpå deni Politiken omtalte hændelse, hvor enradioaktivmotorutilsigteterkommetudenforRisøsområde,er der iværksat
enrisikoanalyseafRisøsradioaktiveaffaldsstrømme,sådervælgesdenmest
hensigtsmæssige måde til sikring modlignende hændelser. Dette arbejde
forventesafsluttet i løbetafsommeren,hvorefternødvendigeændringer vil
blive iværksat. Derudoverer der indført ekstra kontrol afmetalskrot for radioaktivitet. Deter aftalt meddenukleare sikkerhedsmyndigheder, at de i
efteråret vil få enredegørelse for de tiltag, der iøvrigt iværksættes.
Forså vidt angår denknuste beton, der fejlagtigt blev transporteret uden
for Risøs område, var der ikke tale omen overtrædelse af Betingelser for
Drift, menomovertrædelse afvilkårene i enkonkrettilladelse. Betonenvar
iøvrigt friklassificeret ogkunne bruges somopfyldningsmateriale.
Medvenlighilsen
JørgenKjems
Administrerende direktør«";Birte Weiss
