split;reason;text;value
0;;"Fredag den 6. november 1998 (D)

14. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Erhvervsministerens redegørelse af 27. oktober
1998 om erhvervspolitik og erhvervsregulering.
(Redegørelsen anmeldt 27/10 98. Redegørelsen
givet 27/10 98. Meddelelse om forhandling
27/10 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/10 98).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om skattemyndighedernes
organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forbedring af mulighederne for at videreføre aktiviteterne i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut. (Tavshedspligt, klageadgang og straf).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).

853

5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet. (Revision, tavshedspligt,
partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ophævelse af
lov indeholdende indskrænkninger i adgangen
til omsætning af præmieobligationer m.m.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2181;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Flemming Hansen (KF), Svend Erik Hovmand
(V), Hans Christian Schmidt (V) og Sonja Albrink (CD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem obligatorisk brug af Erhvervsministeriets testpanel og fokuspaneler.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Inge Refshauge (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis influenzavaccination til personer over 65 år.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Forslag til folketingsbeslutning om en udvidet
patientforsikring.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL), Line Barfod (EL), Anne Baastrup (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

854

Fredag den 6. november 1998 (D)

Forslag til folketingsbeslutning om registrering
af våben og om våbentilladelser.
(Beslutningsforslag nr. B 41).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Erhvervsministerens redegørelse af 27. oktober 1998 om erhvervspolitik og erhvervsregulering.
(Redegørelsen anmeldt 27/10 98. Redegørelsen
givet 27/10 98. Meddelelse om forhandling
27/10 98).
Forhandling";Birte Weiss
3556;name_party;":
Tak til erhvervsministeren for en god redegørelse om erhvervspolitikken og erhvervsregulering. Jeg synes, det er vigtigt, at Folketinget én
gang om året får lejlighed til at drøfte de initiativer, som regeringen planlægger på det erhvervspolitiske område.
Sagt på godt sønderjysk går det jo ikke så
ringe her i Danmark. Vi er et rigt land. Af de 12
rigeste OECD-lande er det kun Norge, USA og
Japan, der overgår os, når vi måler bruttonationalproduktet, og vi har befæstet denne stilling i
toppen de seneste 4 år.
Men redegørelsen viser også, at vi ikke må
hvile på laurbærrene. Det er ikke nok blot at
bekræfte os selv i, at det går godt. Vi må hele tiden sørge for, at det fundament, vi bygger vores velstand på, er solidt, ligesom vi må se til, at
det tager hensyn til miljøet, og at der er social
balance.
Det er i virkeligheden den måde, mange
virksomheder allerede i dag agerer på. Virksomhedslederne er indstillet på at påtage sig et
større socialt ansvar. 40 pet. af virksomhederne
har i dag en organiseret miljøindsats, og to
tredjedele af dem har indført renere teknologi.
Danmark er et foregangsland, hvad angår koblingen mellem det at tjene penge og udvise
socialt og miljømæssigt ansvar.
Vi kan naturligvis ikke lukke øjnene for den
internationale krise, som opleves mange steder,
og den kan desværre ikke undgå at påvirke os.
Skal vi komme gennem den kommende tid
uden alt for mange skrammer, er opskriften

fortsat en stram penge- og finanspolitik, en fast
kronekurs og en erhvervspolitik, der hele tiden
lever op til, at vi lever i en verden i konstant
forandring. Kort og godt: Den linje, som regeringen lagde sig fast på fra starten i januar 1993,
skal fortsættes.
Det er glædeligt, at redegørelsen dokumenterer, at konkurrenceevnen i 1996 blev forbedret
med 1,2 pet. og i 1997 med 2 pet. Det er også
positivt, at virksomhedernes direkte omkostninger fra nye love er på under 0,2 pet. af den
samlede lønsum i erhvervslivet. Men vi må
desværre konstatere, at konkurrenceevnen i
1998 er blevet forringet med 2-3 pet., og dette
forhold skyldes bl.a., at vore lønstigninger i år
forventes at ligge over udlandets, kombineret
med at kronen er styrket. De to ting vejer cirka
halvt i den svækkede konkurrenceevne. Naturligvis må vi være opmærksomme på denne udvikling, men samtidig glæde os over, at vores
konkurrenceevne ligger over gennemsnittet for
OECD-landene. Vi har kort sagt formået at
kombinere et højt lønniveau med en stor markedsandel.
Selvfølgelig spiller lønniveauet altid en stor
rolle for virksomhederne, og derfor er det vigtigt, at de danske lønstigninger ligger i underkanten af udlandets. Men det er jo slet ikke den
eneste faktor i konkurrencen. Det gælder frem
for alt om, at de danske virksomheder mener, at
et godt produkt, en hurtig omstillingsvillighed
og en stor omstillingsevne, er deres væsentligste konkurrenceparameter. Især er eksportvirksomhederne meget bevidste om, at det drejer
sig om andet end løn.
Som tidligere nævnt er intet i denne verden
statisk, hvilket indebærer, at de betingelser,
som tidligere er skabt med f.eks. teknologisk
service, styrket samarbejde mellem virksomheder og forskere og den øgede forskning, fortsat
er vigtige. Men nyt skal der til, og derfor hilser
Socialdemokratiet med glæde, at regeringen i
erhvervsredegørelsen for 1998 præsenterer 40
nye initiativer til styrkelse af virksomhedernes
rammebetingelser.
Vi skal have et konkurrencedygtigt erhvervsliv, og udvikling af og anvendelse af ny teknologi giver vækst i produktiviteten. Øget innovation er lig med vækst, men det forudsætter, at
nogle fundamentale forhold er på plads, herunder medarbejdernes kvalifikationer og den
måde virksomhederne organiserer sig på samt
deres adgang til viden og kapital.

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
Redegørelsen viser, at der er sammenhæng
mellem offentlige investeringer i teknologiske
serviceinstitutter, centerkontrakter og erhvervsforskere. En beregning viser, at f.eks. en investering på 50 mio. kr. i disse aktiviteter over en
årrække vil øge produktionen med 1,3 pet., svarende til 2 mia. kr., og på årsbasis er der tale om
en mervækst på ca. 0,1 pet. I Socialdemokratiet
er vi derfor meget tilfredse med planerne om i
1999 at etablere en forskningsbaseret IT-højskole, ligesom en omlægning af Vækstfondens aktiviteter til også at kunne finansiere langsigtede,
innovative projekter er positive.
Forslaget om at fremme sensorteknologien er
god, og jeg noterer mig også, at man kan forvente forslag om en ny lov om forskeres ophavsret. En undersøgelse af mulighederne for
private, individuelle investorer er ligeledes af
stor betydning, selv om jeg egentlig ville foretrække en anden benævnelse end »business
angels«. Jeg ved ikke, om »forretningsengle«
måske er en anden mulighed.
Af de love, som de seneste år er vedtaget af
Folketinget, har omkring halvdelen direkte betydning for erhvervslivet. Jeg skal ikke her remse dem op, men vil nøjes med at sige, at efter
min mening er det nødvendigt at se på, hvilke
nye love og regler der påvirker virksomhedernes direkte omkostninger eller medfører nye
administrative opgaver. Ser vi på de administrative opgaver, er det jo ofte sådan, at store
virksomheder med specialister føler sig mindre
belastet end små virksomheder.
Redegørelsen indeholder en opgørelse over
nye loves engangsbyrder og løbende byrder. En
sådan opgørelse vil naturligvis være behæftet
med en høj grad af usikkerhed, og vi er derfor
glade for, at man nu gennem de nyligt nedsatte
test- og fokuspaneler vurderer de forventede
administrative opgaver, som nye love kan
betyde.
Til slut vil jeg sige, at med hensyn til de små
virksomheder er regeringens planlagte erhvervsservicetilbud et rigtig godt initiativ. Jeg
er sikker på, at mange mindre erhvervsdrivende med kyshånd vil tage imod tilbud fra private
serviceleverandører om at overtage det administrative arbejde til en rimelig pris.
Kvalitet i love og regler er vigtigt, og Socialdemokratiet medvirker gerne til at forenkle og
forbedre lovene til gavn for erhvervslivet og
forbrugerne. Vi har optimale muligheder for at
fremme en ny dynamisk udvikling i erhverve-

855

ne, ikke mindst i de IT-baserede grene, som er i
stadig og rivende vækst.";Frode Sørensen
9773;name_party;":
I Venstre hilser vi denne debat velkommen.
Da statsministeren holdt sin åbningstale for
godt en måned siden, blev erhvervslivet ikke
nævnt med ét eneste ord, selv om det stod klart
for mange, at opsvinget var på retur, og i dag godt og vel en måned efter - er det åbenbart for
enhver.
Ved regeringsskiftet den 25. januar 1993 var
der et overskud på betalingsbalancen på 25 mia.
kr. For et par måneder siden erkendte regeringen, at overskuddet var brugt op efter 5 år med
Nyrup Rasmussen, for et par uger siden måtte
regeringen indrømme, at det ikke alene var
brugt op, men at det faktisk var mere sandsynligt, at der ville blive tale om et underskud på
ikke mindre end 10 mia. kr. i år, og for et par
dage siden blev tallet ændret fra 10 til 12 mia.
kr. i underskud.
Med andre ord: Det overskud på 25 mia. kr.,
som vi i den tidligere regering møjsommeligt
havde fået oparbejdet, er nu soldet op og mere
til. Inden festen er forbi, har man ikke bare
brugt de 25 mia. kr., man efterlader tilmed et
underskud på 12 eller måske mere realistisk 15
mia. kr., når vi når frem til nytår. Hertil kommer, at staten har haft stigende indtægter af
skatter og afgifter, uden at det har nedbragt den
meget store statsgæld væsentligt.
Det er på baggrund af disse dystre tal, man
kaster sig over erhvervsministerens redegørelse
for at se, hvad regeringen nu er nået frem til, og
hvordan den nu vil tackle situationen: men desværre bliver man skuffet. Selv om alle kan se, at
samfundets indtjening slet ikke kan opfylde regeringens udgiftsønsker, lægges der faktisk
ikke op til at styrke erhvervslivets indtjeningsmuligheder, som jo er hele fundamentet, hele
grundlaget for vores velfærdssamfund. Tværtimod fortsætter man ufortrødent med at lægge
nye byrder på erhvervslivet med det resultat, at
konkurrenceevnen og markedsandelen forringes yderligere.
Danske virksomheders konkurrencekraft er
faktisk forringet med lVi pet. om året i gennemsnit siden begyndelsen af 1993. Det er altså næsten 9 pet., vi taler om, og samtidig er vores
markedsandel forringet tilsvarende. Det er jo
lige før, man kan se for sig, hvordan vore udenlandske konkurrenter vrider hænderne af fryd.
De har stille og roligt kunnet overtage næsten

856

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

en tiendedel af vores marked, mens regeringen
bare siger: Nå ja, men det er jo virksomhedernes egen skyld. De kunne bare lade være med
at give så meget i lønstigninger.
Hertil er der at sige tre ting. For det første er
vores skattetryk - som enhver ved - blandt de
allerhøjeste i verden, og det betyder, at forventningerne og kravene til lønnen er større end andre steder. Lad mig komme med en sammenligning: En dansk lønmodtager skal faktisk
have en dobbelt så stor lønstigning som sin
tyske kollega, hvis de skal have det samme ud
af den.
For det andet har regeringen i høj grad en
andel af skylden, også på andre områder, når
det drejer sig om lønstigningsomkostningerne
her i landet. Så vidt jeg husker, var det f.eks. regeringen, der krævede omsorgsdagene indført.
Den tredje væsentlige hovedårsag til, at vores
konkurrenceevne forringes, er de politisk bestemte omkostninger. Jeg tror, de fleste virksomhedsledere kan remse dem op i søvne, så
lad mig bare pege på nogle få: arbejdsmarkedsbidrag, manglende tilbageførsel af C02-afgifter,
fremrykning af skattebetalinger, AER-bidrag,
emballageafgifter, affalds- og slamafgifter,
pesticidafgifter osv. osv. Alene pinsepakken betød yderligere 10 mia. kr. i merudgifter for danske virksomheder de næste 4 år.
Det er på den baggrund, jeg siger, at der er
brug for en virkelig markant forbedring af vores konkurrenceevne. Særbyrderne for danske
virksomheder skal fjernes, erhvervsskatteme
skal lettes, så omkostningerne kan nedbringes
betydeligt, vi skal have forbedret generationsskifte- og etableringsvilkårene, og der skal være
bedre mulighed for konsolidering og konjunkturudligning.
Vi skal også have reduceret de administrative
byrder, som nu udgør en stigende konkurrenceparameter. Jeg havde for nylig lejlighed til at
overvære ministerens konference om det problem. Ved den lejlighed talte direktøren for
Matas, og han fortalte om en enkelt lille af de
mange byrder. Man havde regnet ud, at det på
årsbasis koster 31/2 medarbejder at administrere
emballageloven, og at prisen for 3XA årsværk
stort set svarer til det provenu, staten får hjem
på emballageafgiften. Det siger mere end mange ord, hvad det er for noget bøvl, regeringen
har bidraget til og lagt på det danske erhvervsliv gennem de seneste år.
Fra Erhvervsministeriets rapport fra efteråret
1996, da erhvervsministeren hed Mimi Jakob-

sen, ved vi, at dengang kunne det lade sig gøre
at tælle op, hvor store byrderne var. Nu har
man - rent politisk tror jeg - bestemt, at det
ikke længere kan lade sig gøre, men dengang
fandt man ud af, at de samlede byrder var på
21,8 mia. kr. Det fremgår indirekte af den såkaldte bøvlerapport, som vi diskuterer i dag, at
nye love og nye regler efterfølgende har påført
erhvervslivet nye administrative byrder, efter
vores vurdering i størrelsesordenen 2 mia. kr.,
og de samlede administrative byrder for virksomhederne er hermed i nærheden af 25 mia.
kr. Jo mere ministrene har talt om at begrænse
de administrative byrder, desto mere er de
steget.
Det virker faktisk efterhånden, som om det er
erhvervslivet, der skal administrere og hjælpe
det offentlige, og ikke omvendt. I hvert fald
bruger virksomhederne alt for mange kræfter
på at servicere det offentlige og det offentlige
alt for få kræfter på at aflaste virksomhederne.
Jamen det er da den omvendte verden. Var det
ikke den offentlige sektors opgave at hjælpe
samfundet i stedet for det modsatte?
Omkring en tredjedel af alle erhvervsrelevante love fra sidste samling har medført nye
administrative byrder, både i forbindelse med
selve indførelsen af loven og reglerne og i forbindelse med den løbende administration i
fremtiden. Ministerens målsætning om at reducere de administrative byrder med en fjerdedel
over 3 år, som Venstre er meget enig i, lader
desværre meget tilbage at ønske.
Administrationsgodtgørelsen skal afskaffes,
og vi skal i stedet have erhvervsservicecentre:
det er bare en af de mange, mange fikse ideer.
Der er også nogle gode imellem, men denne her
er absolut ikke en af de gode, for man ændrer jo
ikke administrationsmængdens størrelse ved at
lave nye metoder til at administrere. Det ændrer ikke det grundlæggende problem, at der
kommer flere og flere byrder og alt for mange
af dem, at man nu skal til at lave fikse ordninger - oven i købet ordninger, som kun har det
fiskale formål at skaffe nogle flere penge til
finansministerens kasse.
Vi skal tværtimod have gennemført en effektiv regelforenkling af den eksisterende lovgivning og i videst muligt omfang undgå administrative byrder i ny lovgivning og nye regler.
Det kan bl.a. opnås ved at bruge Erhvervsministeriets Testpanel og fokuspaneler på alle relevante forslag, og det kan også opnås ved at
etablere en egentlig dereguleringsenhed i stats-

(108)
Fredag den 6. november 1998 (R 4)
ministerens regi, altså et tæskehold, som virkelig gennemgår eksisterende lovgivning og rydder alt det overflødige ud. Det kan også opnås
ved at indføre byrdebudgetter, både i de enkelte ministerier og for regeringen som helhed, og
det er også vigtigt at gennemføre svarfrister for
offentlige myndigheder.
Det er nogle af de metoder, vi har peget på.
Vi har flere i kataloget, men her er bare nogle af
dem. Vi vil i oppositionen meget gerne invitere
regeringen til et samarbejde om disse problemer. Vi ved nemlig udmærket, at opgaven er
svær, og det var også derfor, vi foreslog et samarbejde mellem regering og opposition om denne sag i forbindelse med arbejdet med finansloven for 1995. Dette initiativ blev som bekendt
imødekommet, og vi fik i daværende erhvervsminister Mimi Jakobsens tid startet hele projektet. Men siden har vi ikke mødt nogen stor
samarbejdsvilje og heller ikke set nogen positive resultater. Tværtimod er byrderne vokset og
vokset og vokset, og derfor indbyder vi til et
samarbejde.
Pemille Sams (KF):
Det er en lille, sølle sag på 16 uforpligtende sider. Så enkelt kan man beskrive denne redegørelse, som vi nu oven i købet skal have en folketingsdebat om. 16 sider, som er skrevet i et
banalt, forklarende skolemestersprog, så man
skulle tro, det var en undervisningsbog til de
mellemste klasser i folkeskolen.
Hvis det så endda kun var sproget, der var
banalt, kunne man endda leve med det, men
det gælder desværre også indholdet. Redegø-""
relsen bærer tydeligt præg af en fuldstændig
verdensfjernhed og manglende forståelse for de
danske virksomheders vilkår, så vi opfatter det
som ganske alvorligt, at regeringen i ramme alvor kan præsentere et udspil som det her.
Den barske virkelighed i Danmark i dag er,
at regeringen ikke vil indse, at danske virksomheder opererer i et globalt marked, hvor deres
konkurrenceevne er helt afgørende. I hele
Nyrupregeringens levetid har man minutiøst og
langsomt, men sikkert hvert eneste år undergravet danske virksomheders konkurrenceevne,
og hver eneste gang har vi advaret og sagt, at
det var en kortsigtet og forkert politik, som ville
skabe stor problemer i samme øjeblik, konjunkturerne vendte.
Det er klart, at når markedsandelene falder,
som de har gjort i alle disse år, og markederne
samtidig svinder ind, vil det uundgåeligt place-

857

re os i en særdeles sårbar situation. Det er lige
præcis dér, vi er havnet nu, og det er fuldstændig forudsigeligt, at det vil gå sådan, men det er
regeringen den eneste, der ikke vil erkende.
Lige siden 1993 har regeringen ført en meget
negativ overordnet erhvervspolitik, startende
med skattereformen i 1993, som den socialdemokratiske regering gennemførte med én eneste stemmes flertal, og som indeholdt en meget
lang række byrder for dansk erhvervsliv - lige
fra alle de grønne afgifter til arbejdsgiverbetalte
arbejdsmarkedsbidrag, goodwillbeskatning,
ejendomsavancebeskatning, aktieavancebeskatning, afskaffelse af 3-års-reglen for udenlandslempelsen, og hvad ved jeg. Selv medarbejderaktier fik dødsstødet.
I de mellemliggende år er der efterfølgende
kommet en lang række nye byrder og nye
stramninger for erhvervslivet: hele tre gange
har man forhøjet ATP-bidraget, arbejdsgiverne
er blevet pålagt betaling for lønmodtagernes
anden ledighedsdag og en hel stribe andre ting.
Jeg kunne stå heroppe og nævne dem alle
sammen.
Der er kommet et par ganske få lettelser, som
vi har fået i betaling for forskellige forlig, i og
med vi har fået arve- og gaveafgifterne sænket
og har fået fjernet formueskatten. Det kvitterer
vi for og siger tak for, men det er jo desværre
alt, alt for lidt i forhold til alle de mange nye
byrder, der er blevet pålagt erhvervslivet. Det
kan slet ikke opveje de øvrige indgreb, regeringen har lavet, som vi senest har set det med
pinsepakken, der også blev gennemført med en
eneste stemmes flertal, og som koster erhvervslivet 2,6 mia. kr. alene i det kommende år.
Og hvad byder regeringen så på i denne redegørelse, som den har fremlagt, og i det kommende år, nu hvor erhvervslivet i virkeligheden
er kolossalt presset? Jo, statsministerens åbningstale, som han holdt her i Folketinget den
første tirsdag i oktober, og som vi ventede på
med spænding, indeholdt en eneste, fuldstændig uforpligtende sætning om erhvervslivet. Og
denne redegørelse, hvad med den? Sætter den
nye spor? Næh, regeringen bliver bare ved med
at snakke om nye støtteordninger, forbrugerpolitik og nye skatter og nye byrder på virksomhederne. Selv de helt små virksomheders administrationsgodtgørelse har man nu besluttet sig
for at inddrage i forbindelse med finansloven,
og regeringen lægger op til at pålægge det danske erhvervsliv nye økonomiske byrder på 1,7

858

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

mia. kr. næste år. Det kan man få ud af kombinationen af pinsepakken og finanslovoplægget.
Jeg vil gerne sige, så det ikke kan misforstås,
at det er fuldstændig galimatias at forudsætte,
at vore virksomheder kan komme ind i en positiv udvikling ved denne type politik. Allerede
nu sker store dele af danske virksomheders
vækst og udvikling i udlandet, og hvor langt vil
man dog gå? Hvad skal der dog til, for at regeringen indser, hvad det er, der sker i disse år,
og hvad skal der til for at få regeringen til at slå
ind på et andet spor, så vi kan komme fremad
og igen få vækst i vore virksomheder herhjemme?
Vi i Det Konservative Folkeparti har vist, bl.a.
i vores finanslovoplæg, hvad vi mener, der er
brug for. Det drejer sig overordnet om at få
genoprettet konkurrenceevnen så hurtigt som
overhovedet muligt, og derfor har vi foreslået
en lang række meget store økonomiske og administrative forbedringer for virksomhederne.
For Det Konservative Folkeparti er der især
tre punkter, som er vigtige: det er en helt markant sænkning af personskatten, så lønpresset
mindskes og det bedre kan betale sig at være
aktiv i Danmark, yde en indsats og løbe en risiko: det drejer sig om at sænke virksomhedernes omkostninger, lige fra generationsproblematikken, etablering af stifteraktier og aktieoptionsforbedringer i forbindelse med skatten af
aktieoptioner til administrative lettelser og
skatte- og afgiftsfjerneIser. Hele den stribe har
vi foreslået, fordi der er behov over hele
spektret.
For det tredje har vi som hovedmål at styrke
kvaliteten og niveauet i vort uddannelsessystem. Det er helt og aldeles afgørende i et videnssamfund, at erhvervslivet har topkvalificerede medarbejdere, at vi har forskere på højt niveau, og at vi har alt, hvad der skal til, for at vidensvirksomheder kan etableres og blive stærke i Danmark. Vi halter langt bagefter på dette
område, for vore virksomheder kan ikke skaffe
velkvalificerede danske forskere, så det er et
kæmpeproblem, det er nødvendigt at tage fat i.
Vi ønsker, det skal være attraktivt at drive
virksomhed i Danmark - så enkelt er det, og så
enkelt kan det formuleres. Det er den eneste
chance, vi har for at bevare vores velfærd i
fremtiden, og derfor synes vi også, det er værd
at kæmpe for. Derfor siger vi også nej til regeringens erhvervspolitik, som går i den stik
modsatte retning, og derfor forstår vi heller

ikke, at regeringen vil spille hasard på dette
område.";Svend Erik Hovmand
23978;name_party;":
Regeringens erhvervsredegørelse adskiller sig
fra tidligere redegørelser ved at vægte den
sociale balance, virksomhedernes etiske ansvar
og miljøet. Det synes SF er gode målsætninger,
men desværre er der meget få konkrete ansvisninger på netop disse områder i regeringens
redegørelse.
Ser man på redegørelsens miljødel, er der
meget gods at hente til en mere grøn erhvervspolitik. Under overskriften »Positive tendenser
på miljøområdet« fremgår det - med henvisninger til en række statistikker - at Danmark
målt i forhold til indbyggertallet sviner mere
end de fleste andre lande. Vi ligger næsten i top
med forurening af CO2, helt i top, når det angår
udledning af ammoniak fra landbruget, og højt
med hensyn til udledning af svovldioxid og
kvælstofoxider. Netop disse stoffer bidrager til
den globale klimaændring, luftforureningen og
forsuringen, som der står i redegørelsen.
Hvad angår mængden af affald, ligger Danmark væsentligt over de øvrige lande, og jeg
har derfor svært ved at se de positive tendenser
på miljøområdet, som regeringen mener, der er.
Det går så galt for Danmark på miljøområdet,
fordi tidligere borgerlige regeringer, men desværre også den nuværende regering, i høj grad
bygger på en filosofi om traditionel økonomisk
vækst. I dag bliver vi ramt af fortidens synder,
og fremtiden vil byde på nye synder, hvis ikke
der sker en radikal omlægning af den måde, vi
producerer, forbruger og transporterer på.
Jeg vil gerne fremhæve et af de succesfulde
initiativer, nemlig de grønne afgifter på erhvervene. Det var SF, der pressede på, for at erhvervslivet ligesom husholdningerne skulle
omfattes af grønne afgifter, og jeg kan huske
det ramaskrig, der lød fra borgerlige politikere
og fra erhvervslivet. Men undersøgelser viser
jo, at effekten af den danske C02-politik med
grønne afgifter har været en succes, for danske
virksomheder udleder mindre CO2 end de
øvrige EU-landes virksomheder, samtidig med
at de danske virksomheders produktion er
forøget.
Det gode ved CO2-afgiften er bl.a., at indtægterne tilbageføres til erhvervslivet i form af
støtte til energiprojekter. Det giver jo netop et
positivt incitament til at skifte brændsel og ud-

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
vikle rene teknologier m.v. med støtte fra de
grønne afgifter.
SF vil fortsætte med at udvikle en grøn erhvervspolitik, og vi vil i den forbindelse tage
initiativ til en høring, f.eks. lanceret af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og Erhvervsudvalg i fællesskab, om fremtidens teknologivalg ud fra tanken om først at producere
varerne med 4 gange så stor miljøeffektivitet i
forhold til levetid, ressourceforbrug m.v. og
derefter 10 gange. Der skal altså hele tiden være
et incitament til at udvikle teknologien.
Et andet interessant afsnit i redegørelsen er
diskussionen om den sociale balance. Redegørelsen viser, at vi halter bagefter med hensyn til
uddannelse af arbejdskraften. Ser vi på de lande, vi plejer at sammenligne os med, så har vi
flest ansatte i lavtlønsområdet inden for fremstillingserhverv. Vi har også mange ansatte inden for lavteknologierhverv, og vi ligger tilsvarende meget lavt inden for højteknologierhverv.
Det offentliges vigtigste ressourcebidrag til
erhvervslivet er en veluddannet og kreativ
medarbejderstab, men desværre lever regeringen ikke op til sin egen målsætning om, at langt
flere unge skal have en videregående uddannelse.
I finansloven er der ikke afsat en eneste krone til forøget vækst på området. Tværtimod ligger der skjulte besparelser på samtlige uddannelsestaksametre, fordi løn og pristal ikke er
indreguleret.
Der er behov for en strategi, hvor det offentlige og det private spiller tættere sammen for at
skabe nye jobområder inden for vidensbaserede
virksomheder, bl.a. ved at skabe stærke forskningsmiljøer, udtrække flere patenter og etablere nye innovative virksomheder. Og ligesom
hidtil vil SF støtte de initiativer, der er og vil
blive taget inden for dette område.
Vi skal samtidig passe på, at omstillingen fra
traditionel industri over mod højteknologiske
områder ikke alene sker på markedets vilkår.
Det kan få store sociale og menneskelige omkostninger i form af arbejdsløshed - omkostninger, der ofte rammer en bestemt by eller egn
og bestemte grupper eksempelvis ufaglærte.
For at undgå dette ønsker SF en målrettet erhvervs-, uddannelses- og regionalpolitik, der
sikrer, at nedgang i én sektor modsvares af
fremgang i en anden. Og her er der jo gode eksempler. Eksempelvis så var der aldrig uden en
massiv offentlig indsats kommet gang i den
danske industri inden for vedvarende energi,

.

859

og det er jo i dag blevet en enorm eksportsucces. Så der er muligheder for at skabe nye erhvervsområder ved en aktiv offentlig indsats.
Vi har været noget skeptiske over for hjemmeservicestrategien som det eneste bud på et
nyt arbejdsmarked for ufaglærte. Det er godt, at
ordningen nu er ændret, så man kommer til at
arbejde under overenskomstlignende forhold.
Men ordningen er ekstremt dyr, og beskæftigelseseffekten er ikke imponerende omregnet til
fuldtidsjob. Vi kunne i stedet tænke os en mere
aktiv strategi for grønne job, hvor den grønne
jobpulje, som SF fik med i finansloven for 1997,
er en første start.
Regeringens erhvervsredegørelse nævner slet
ikke spørgsmålet om det vigtige emne: demokratiseringen af erhvervslivet. Det ville ellers
have været naturligt med den vægt, redegørelsen lægger på kompetente medarbejdere. Hvorfor ikke lade den kompetence følge op af øget
indflydelse på deres virksomheder også gennem en øget medarbejderstab?
Det ville også have været oplagt at udforske
mulighederne i medarbejdereje, så det bliver
mere almindeligt, at de ansatte selv overtager
deres virksomhed. For det første skal der gennemføres en ordning, der gør det mere favorabelt for medarbejderne at overtage deres egen
virksomhed f.eks. i forbindelse med generationsskifte. Òg for det andet bør der nedsættes
et udvalg, der gennemgår forudsætningerne og
perspektiverne for de lovmæssige krav for
medarbejdereje.
Alt i alt ligger der i regeringens redegørelse
mange positive ideer, men desværre er der for
få værktøjer til at realisere redegørelsens initiativer og ideer.";Ole Sohn
30148;name_party;":
Har regeringen en erhvervspolitik? Det mener
den vel selv den har. Den udarbejder oplæg og
redegørelser på stribe med en ordflom, som de
indforståede socialdemokrater tror .er de vises
sten.
Hvis regeringen vil lytte til erhvervslivets anbefalinger og reagere positivt på disse meldinger, så tror jeg, Danmark vil opnå de bedste resultater. Men jeg tvivler på, at troen og viljen
peger i den retning.
Regeringen kunne starte med at forenkle de
administrative byrder, den vælter ud over alle
selvstændige. Hvorfor skal virksomhederne
bruge så megen administrativ tid på at udfylde
skemaer til forskellige statslige kontorer? Hvor-

860

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

for ikke lade oplysningerne gå til få offentlige
kontorer, som herefter kunne lade de relevante
oplysninger tilflyde andre offentlige kontorer?
Hvorfor handler regeringen ikke i den retning?
Hvorfor nøler regeringen, når teknologien gør
det muligt? Og hvorfor betaler det offentlige
ikke for det indberetningsarbejde, man overlader til virksomhederne? Hvorfor skal det hoveri
ikke ophøre?
Skal danske virksomheder kunne overleve i
den skarpe internationale konkurrence, så skal
de have konkurrencevilkår, der er mindre besværlige end dem, der gælder for vore konkurrenter på verdensmarkedet.
Når vore virksomheder går godt - det gælder
både de store og de mange små - så vil arbejdsløsheden få det meget svært. Skatteindbetalingerne som følge af overskud vil medføre, at
velfærdssamfundet vil kunne overleve og tilføre ældresektoren, de syge og de svage grupper
en livskvalitet af større dimensioner.
Har regeringen den rette holdning til privat
erhvervsvirksomhed? Det mener jeg ikke den
har. Der bør skabes en positiv holdning til at
tage initiativer til skabelsen af privat virksomhed. Der skal lægges gulerødder ud for at skabe
tro på, at det nytter at starte sin egen virksomhed. Det skal ikke være noget negativt at skabe
overskud og udbytte. Jeg er overbevist om, at vi
i Dansk Folkeparti har de rette opskrifter til at
skabe et erhvervsliv, som danskerne kan være
stolte af, og som flittige danske lønmodtagere
fortjener.
Vil regeringen lytte og samarbejde med
Dansk Folkeparti, er vi ikke dem, der lægger
snuble tråd ud. Derfor siger vi til regeringen:
Stik ikke hovedet i busken, men tør øjnene og
gør noget ved det. Ellers er vi andre, der er klar
på reservebænken.";Egil Møller
32517;name_party;":
Hvis man tager udgangspunkt i den fremlagte
redegørelse, så vil jeg sige, at den er fin, hvis
man skal lave en forskerafhandling om konfidensintervaller, og hvad det nu alt sammen
hedder. Men hvis man skal have et politisk
budskab ud af det, så vil jeg sige, at redegørelsen ligner et forsøg på at skjule noget.
Den måde, tingene gøres op på i redegørelsen, var ikke just det, man kunne have forventet
sig, må jeg ærligt indrømme.
Opgørelsen over f.eks. det ekstra tidsforbrug
er så bred og usikker som overhovedet muligt.
Ikke fordi erhvervsministeren af den grund skal

klandres for noget, for det er jo usikkert, hvad
lovgivningen betyder, men hvor er budskabet
om, at man arbejder på at mindske de administrative byrder? Man kunne ligefrem spørge sig,
nu hvor CD er ude af regeringen: Hvor er signalet henne om, at man arbejder i den rigtige
retning?
Regeringen lægger op til at bruge 750 mio.
kr. på næste års finanslov til det, den kalder en
introduktionsrabat til erhvervsservice. Erhvervsservice er en glimrende idé. Det kan
nemlig være med til at reducere bøvlet for virksomhederne. Det er også noget af det, som vi i
CD har kig på. Lad os se, om man kan formindske bøvl ved f.eks. at lade et erhvervsservicecenter udfylde alle blanketterne og lave indberetninger fra især de små mindre virksomheder,
sådan at de kan koncentrere sig om det, de er
gode til, og lade andre tage sig af det, der hedder papirarbejde.
Men lad os se nærmere på, om der er noget,
der skal have så stort et tilskud, som der her er
afsat. Lad os se på, om vi kan lave en ordning,
der i længden kan køre rundt i sig selv uden et
kæmpe statstilskud.
Derfor skal vi overveje, om vi får nok for de
750 mio. kr. I CD vil vi ikke være med til at indføre en sovepude for at gøre noget ved de rigtige problemer. Det må ikke blive sådan, at regeringen så tror, at nu har vi fået de her erhvervsservicecentre, og så kan vi pålægge virksomhedeme endnu flere byrder, for det tager
centrene sig ikke af.
I CD vil vi også arbejde for, at vi får Testpanelet til at virke ordentligt, så vi kan forhindre
skaderne, før de sker. Testpanelet skal være erhvervslivets mulighed for at forenkle lovgivningen, inden loven er vedtaget. Alle relevante
forslag bør gå igennem Testpanelet, inden Folketinget behandler forslaget. Derfor er CD også
med på et forslag om at udbrede Testpanelets
virke.
CD har også taget en del forslag med til
finanslovforhandlingerne om, hvordan vi
mindsker bøvlet. Dem håber vi at regeringen vil
se på. Men lad mig i denne sammenhæng udtrykke, hvad CD grundlæggende mener, vi kan
gøre bedre for erhvervslivet.
Den offentlige kontrol skal .differentieres og
gå efter dem, der forsynder sig alvorligt mod
reglerne. Kræfterne skal ikke bruges på at kontrollere de mange, der altid har tingene i orden,
hvis det betyder, at man ikke har overskud til at
tage sig af de virkelige syndere.

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
CD foreslår en elitebilistmodel, hvor man kan
koncentrere sig om de virksomheder, hvor der
er problemer, det være sig på miljø- eller arbejdsmiljøområdet, i regnskabet eller i skattebetalingerne. Imens skal man ikke igen og igen
hjemsøge de virksomheder, der normalt har
tingene i orden. Hvis de så til gengæld bliver
taget i en overtrædelse ved et af de mere sjældne besøg, skal man slå til.
Man skal opdele virksomhederne i tre kategorier:
For det første er der de virksomheder, der
kan og vil overholde reglerne, og dem skal man
ikke kontrollere hele tiden. For det andet er der
virksomhederne, der vil, men ikke kan have orden i sagerne, og dem skal man give en hjælpende hånd. Og endelig for det tredje er der de
virksomheder, der hverken vil eller kan, og det
er dem, man skal være ude efter.
Der skal være en større bevidsthed om, hvad
der skal til, for at en lov eller en regel bliver forståelig både for borgerne og erhvervslivet. Man
skal gøre sig klart, om en lov eller en regel er
omkostningerne værd, og der skal også være en
politisk samordning.
Der opstår lettere fejl, og lovgivningen bliver
uigennemskuelig og usammenhængende, hvis
den ene minister forenkler regler, mens den anden indfører nye, uden at der har været koordineret på forhånd.
CD har et forslag, som vi kalder De Ti Bud
om Regulering, og dem ønsker jeg at læse op i
dag:
- Reguler kun det væsentlige.
- Undgå formynderi.
- Giv ansvaret tilbage til borgeren.
- Fokuser på det overordnede formål.
- Kontroller effektivt og differentieret.
- Læg mere vægt på forebyggelse og bedre
offentlig service.
- Sørg for koordinering mellem myndighederne.
- Skab et rimeligt forhold mellem regulering
og belastning.
- Gør lovgivning robust og langtidsholdbar.
- Begræns antallet af love og regler og vær fair.
Hvis man mener noget med at lette de administrative byrder, bør man gøre sig disse overvejelser, hver gang man ændrer på reglerne, og
det håber jeg så at regeringen vil være med til.";Sonja Albrink
37415;name_party;":
Det Radikale Venstre hilser erhvervsministerens redegørelse velkommen. Jeg synes, det er

861

godt, at vi får en debat om erhvervspolitik, og
forløbet af debatten hidtil har jo også vist, at der
er masser af gode råd - måske ikke så konkrete
anbefalinger, men i hvert fald interesse for emnet, og det synes vi da er positivt i Det Radikale
Venstre.
Også vi finder, at arbejdet med administrative lettelser er overordentlig vigtigt. Konkurrencesituationen, internationalisering, teknologisk
udvikling betyder alt sammen, at presset for
klare regler øges.
Men vi må også anerkende helt grundlæggende, at mange af de regler, vi har, jo er udtryk for politiske ønsker om regulering, hvad
angår miljø, arbejdsmiljø, veterinære standarder, og man kan blive ved. Så i diskussionen,
hvor man søger at skylle alle administrative
byrder ud med badevandet, skal man altså også
være opmærksom på, at en stor del af de byrder, vi pålægger virksomhederne, er udtryk for
en regulering, som vi selv ønsker politisk.
Dermed ikke være sagt, at vi ikke skal lette
de administrative byrder, selvfølgelig skal vi
det. Og jeg mener da, at vi skal invitere samtlige partier, organisationer, virksomheder til at
komme med konkrete forslag på byrder, der
kan afskaffes. Så kan vi måske også blive lidt
mere konkrete end den meget generelle retorik,
som denne her diskussion jo også indeholder.
Regulering skal selvfølgelig begrænse sig til
de områder, hvor der er et egentligt behov for
regulering, det siger sig selv. Og i den forbindelse er der jo gennem flere år gjort en indsats
for at identificere og lette virksomhedernes administrative byrder. En fortsat indsats for at lette administrative byrder er selvfølgelig nødvendig. Så lad os få de konkrete forslag på bordet
og lad os forholde os til dem.
I redegørelsen forsøger man så - selvfølgelig
med nogen usikkerhed - at kvantificere de administrative konsekvenser af fremtidig lovgivning. Udviklingen af gode, valide og solide metoder til opgørelse af de reelle byrder er et vigtigt instrument, som vi gerne ser udviklet yderligere i Det Radikale Venstre.
På tilsvarende vis er fremgangsmåden med
anvendt testpanel, fokuspaneler og ekspertvurderinger også en god og central forudsætning
for, at brugernes synspunkter, brugernes ønsker
bliver hørt, og dermed også en vigtig forudsætning for, at vi kan gøre noget ved de administrative byrder.
Elektronisk selvbetjening, etablering af én
indgang til net og indberetning er vigtige in-

862

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

strumenter, hvis vi vil søge at lette administrative byrder i fremtiden, men øget anvendelse af
IT løser jo ikke problemet i sig selv. Derfor skal .
vi hele tiden følge op på indsatsen og politisk
rette fokus på spørgsmålet.
Men erhvervspolitik og redegørelsen i øvrigt
drejer sig jo ikke kun om administrative byrder.
I redegørelsen er der også en række innovations- og strukturpolitiske initiativer, som også
fortjener et par ord med på vejen.
For at sikre fremtidens velstand er det vigtigt
at udforme innovations- og strukturpolitik på
en måde, så vi i Danmark får andel i den vækst,
der finder sted inden for højproduktive erhverv, eksempelvis IT-sektoren og den bioteknologiske sektor, og en række tiltag er nødvendige for at sikre, at de rette rammer er til
stede for danske virksomheder - rammer, der
skal føre dansk erhvervsliv ind i det næste
årtusinde.
Her er det selvfølgelig nødvendigt med en .
aktiv indsats for at forbedre vilkårene for driftige mennesker, der ønsker at starte virksomheder op inden for de erhverv, der er højproduktive, og hvor mulighederne for høje velstandsstigninger er til stede. Derfor støtter vi i Det
Radikale Venstre varmt de initiativer, der er taget i form af f.eks. innovationsmiljøer, forskerparker og centerkontrakter, og mener i det hele
taget, at det er vigtigt, at de rette incitamenter
er til stede med hensyn til samspillet mellem
universiteter og andre aktører inden for vidensystemet.
Et godt eksempel er netop centerkontrakter,
hvor virksomheder, universitetsinstitutter og
GTS-institutter finder sammen i strategiske,
samarbejder til gavn for alle parter. Et andet interessant og nødvendigt tiltag er indsatsen for
at sikre en fornuftig lovgivning i forhold til
udenlandske forskere. Det er vigtigt at sikre, at
danske virksomheder, der har behov for at tiltrække udenlandske forskere, også er i stand til
dette, og Tinget arbejder derfor i øjeblikket på
en lov om den såkaldte forskerskat.
Kapitalområdet er et andet vigtigt område
med henblik på at sikre innovative virksomheder muligheder for at få adgang til risikovillig
kapital - den skal også være kompetent. Derfor
er lovforslaget om at sammenlægge VækstFonden og udviklingsselskaberne samt det at udbygge venturekapitalmarkedet i form af bl.a.
netværk for private, individuelle investorer
spændende set med radikale briller.

En forskningsbaseret IT-højskole er et andet
eksempel på et forslag, der sigter på at opruste
kompetencen inden for den danske IT-sektor fint og positivt.
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at det her er eksempler på forslag på det erhvervspolitiske område, der kan være med til at
sikre, at de rette rammer er til stede for opstart
af fremtidens højteknologiske og højproduktive
virksomheder og dermed bidrage til øget velstand og velfærd i det danske samfund også i
det næste årtusinde.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Når jeg har bedt om ordet for en kort bemærkning, så er det, fordi hr. Morten Helveg Petersen startede med at sige, at han ikke syntes, de
anbefalinger, han havde hørt fra de forskellige
partier, var så konkrete. Det vil jeg da meget
gerne råde bod på, for vi har ualmindelig meget
konkrete anbefalinger til regeringen på de her
punkter, og vi har stribevis af dem og sidevis af
dem.
Først og fremmest vil jeg da gerne henvise til
vores store finanslovudspil, som jeg vil sørge
for at hr. Morten Helveg Petersen får nu her i
dag, der hedder »Balance med vækst«, hvor vi
dels redegør for, hvordan man kan sænke personskatten, og dels på mange, mange sider beskriver, hvad det er, der er problemet i dansk
erhvervsliv, og hvordan man med stribevis af
konkrete forslag kan ændre på det inden for
alle mulige områder af erhvervslivet.
Det samme gør vi inden for uddannelsespolitik, så vi har alle de konkrete forslag at
byde på, som regeringen overhovedet har lyst
til at modtage. Jeg vil nu sørge for, at hr. Morten Helveg Petersen får dem, så han i hvert fald
ikke kan sige, at det ikke var konkret det her.
Der er ikke taletid til, at jeg kan stå og læse dem
alle sammen op, for min røde lampe lyser jo,
men jeg vil gerne, hvis jeg får taletiden, for vi
har hvert et bud, det skal være.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
44133;name_party;":
Også vi har et finanslovbidrag, som hr. Morten
Helveg Petersen kan få, der vil løfte niveauet på
hans kendskab på området. Men når jeg beder
om ordet, så er det nu for at sige hr. Morten
Helveg Petersen tak for mange af de ting, han
sagde. Jeg synes i virkeligheden, at den holdning, som jeg fornemmede hr. Morten Helveg

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
Petersen gav udtryk for, svingede meget med
de takter, som vi har i partiet Venstre.
På et enkelt område vil jeg godt høre lidt
nærmere: Specielt de mindre virksomheder har
jo altid været et hjertebarn for Det Radikale
Venstre, og det er de også for os. Nu har man
nogle tanker om helt at fjerne administrationsgodtgørelsen for de mindre virksomheder, altså
6.000 kr. pr. virksomhed fra 0-2 ansatte. Og så
skal man i en kort periode bruge den til at opstarte nogle servicecentre og så i øvrigt bruge
resten af pengene til finansministerens kasse.
Er det ikke en straffeaktion mod de små virksomheder? Er det ikke at tage fra alle små virksomheder og hjælpe nogle ganske få? Er det
virkelig en politik, som Det Radikale Venstre
kan stå bag?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
45278;name_party;":
Først til fru Pernille Sams: Jeg har ikke haft mulighed for på den korte tid at læse De Konservatives oplæg igennem. Jeg håber, det er lige så
konkret, hvad angår finansiering af formentlig
udgiftskrævende tiltag, men det skal jeg da
glæde mig til at studere lidt nærmere.
Et kort svar til hr. Svend Erik Hovmand omkring administrationsgodtgørelse og erhvervsservice: En del af de her penge, som vi udbetaler til adminstrationsgodtgørelse, går til virksomheder med 0 ansatte, og det synes jeg da
berettiger en debat omkring de her forhold om,
hvorvidt en afskaffelse af administrationsgodtgørelsen også er relevant. Og kan man i givet
fald stimulere et marked på den private erhvervsservice, så kan der også være god fornuft
i det.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
46053;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Morten Helveg Petersen er
klar over, at uanset om man har ansatte eller ej,
så har man været bebyrdet af offentlig administration, og derfor er den administrationsgodtgørelse, vi taler om, selvfølgelig relevant.
Men det, som jeg ikke synes er relevant, er, at
man vil stjæle hele godtgørelsen fra den gruppe
af virksomheder, der har 0-2 ansatte, og bruge
den i en ganske kort periode til at betale et nyt
servicesystem, der skal hjælpe de få, der frekventerer det servicesystem. Altså, man kan jo
ikke tage noget fra nogle og give det til nogle
andre. Jeg synes, det virker som en straffeaktion
mod de små virksomheder.

863

På længere sigt, når tilskuddet så falder væk,
ja så er det jo åbenbart for enhver, at hensigten
jo er, at finansministeren bare skal have nogle
penge i kassen. Dvs. hele administrationsgodtgørelsen i fremtiden havner i finansministerens
kasse. Og det kan jeg ikke rigtigt få ind i mit
hoved at hr. Morten Helveg Petersen og Det
Radikale Venstre kan stå bag.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
47100;name_party;":
Jeg vil gerne spørge om en ting omkring økonomien i de dér to forslag, som regeringen har
fået kædet sammen på mystisk vis, nemlig administrationsgodtgørelsen, som man vil fjerne.
Det koster 600 mio. kr. for virksomhederne
hvert eneste år nu og i fremtiden, at regeringen
inddrager de penge - 600 mio. kr. hvert år.
Så siger man, at man kæder det sammen
med, at man nu vil lave en introduktionsrabat
første år for noget, man kalder erhvervsservice.
Det er altså ét år, at virksomhederne, hvis de ellers vil bruge erhvervsservice, får en introduktionsrabat på det her system. Og fra da af er det
bare et mindre tilskud til virksomhederne, så på
den måde får regeringen altså netto inddraget
nogle penge, som virksomhedeme ellers skulle
have haft.
11999 kan man sige det går nogenlunde lige
op, men fra da af er det rent og skært overskud
til regeringens pengekasse. Det vil jeg gerne
bede om en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Pernille Sams
48057;name_party;":
Hr. Svend Erik Hovmand indledte sin forrige
korte bemærkning med - hvilket jeg opfatter
meget positivt - at give udtryk for, at mine og
hr. Svend Erik Hovmands tanker var bèslægtede. Jeg ved ikke, om det er Det Radikale
. Venstres historiske udgangspunkt, hr. Svend
Erik Hovmand refererer til. Vi er i hvert fald et
socialliberalt parti, men vi er samtidig så liberale, at subsidiering ikke er et godt udgangspunkt for et sundt og driftigt erhvervsliv. Så det
at tage subsidier væk og i øvrigt stimulere konkurrencen ser vi sådan set meget positivt på.
Vi finder ikke, at subsidiering som udgangspunkt er særlig sundt og særlig fornuftigt. Så
når man tager en godtgørelse væk fra nogle, ja
så er det selvfølgelig ubehageligt, men så forsøger man til gengæld at etablere et erhvervsservicekoncept, som kan have mange gode og

864

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

fornuftige sider i sig. Det synes jeg også man
skal kvittere for fra oppositionens side.
Men som udgangspunkt er det at tage subsidier væk og i øvrigt få en ordentlig økonomi til
at hænge sammen da nogle af de rammevilkår,
som danske virksomheder har behov for for at
klare sig i den internationale konkurrence.
Så lad os kigge lidt på subsidieringsgraden
også. Det tror jeg også at oppositionen burde
gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
49374;name_party;":
Her kommer vores liberale fællesskab jo for en
dag: dér har vi samme tankegang. Vi er også
tilhængere af at fjerne subsidier. Men vi er tilhængere af at gøre det på en retfærdig måde.
Vi synes, det er bunduretfærdigt, at virksomheder, som har administrative omkostninger på
op til 32.000 kr. pr. medarbejder, virksomheder
med 0-2 ansatte, altså skal frarøves den kompensation, de har, til fordel for nogle ganske få
virksomheder, som vil trække på et nyt statsstøttet servicesystem.
Det, vi har brug for, vil jeg sige til hr. Morten
Helveg Petersen, er ikke flere penge i finansministerens kasse: det er ikke flere byrder på erhvervslivet: det er ikke flere nye ideer til at administrere alt for mange administrative byrder.
Det, vi har brug for, er at styrke konkurrenceevnen og lette erhvervslivet for byrderne, sådan
at vi kan konkurrere i en skærpet international
konkurrencesituation.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil altså gerne tage fat i, at hr. Morten
Helveg Petersen nu begynder at synes, at administrationsgodtgørelsen er et spørgsmål om almindelig subsidiering. Det er jo ikke tilfældet.
Altså, administrationsgodtgørelsen er betaling for, at de mindre virksomheder udfører en
masse papirarbejde for det offentlige. Det er betaling for, at vi vælter det ene stykke arbejde
ned over virksomhederne efter det andet, som
de må bruge deres tid og kræfter på, i stedet for
at drive deres virksomhed.
For overhovedet at give dem en chance for at
få lavet noget af alt det, så har man ligesom forsøgt at betale sig lidt fra det ved at sige: Nå,
jamen så hjælper vi de virksomheder, så de ikke
drukner i administrative problemer og papirarbejde.

Det er jo ikke en traditionel subsidiering. Og
det vil jeg sandelig ikke håbe at De Radikale
begynder at synes.
Vi går ind for afskaffelse af subsidiering, men
vi vil sørge for, at hvis der tages noget fra
erhvervslivet, så bliver der også givet noget til
erhvervslivet.
Så væk med subsidiering - ja, men kun hvis
skatterne samtidig sænkes. Og det er det modsatte, regeringen gør. Man fjerner subsidiering,
man fjerner administrationsgodtgørelsen, og så
hæver man skatterne og afgifterne, og det vender vi os ganske kraftigt imod, for det ødelægger virksomhedernes konkurrenceevne, og det
gør, at vi taber endnu flere markedsandele i
fremtiden, end vi allerede har gjort.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
51758;name_party;":
En kommentar til hr. Svend Erik Hovmand: Jeg
betragter ikke penge i finansministerens kasse
som noget negativt. Forstået på den led, at vi
faktisk kæmper med på kort sigt at få en
finanslov til at hænge sammen, men på lang
sigt kæmper vi med at få den offentlige økonomi generelt til at hænge sammen.
Og en sund offentlig økonomi er forudsætningen for et sundt renteniveau og dermed en
sund makroøkonomisk politik, som er hele fundamentet for et stærkt privat erhvervsliv i
dagens Danmark. Der skal være orden på de
offentlige finanser, og her er der da også et
bidrag, der indgår i hele den sammenhæng.
Så jeg synes ikke, man kan anvende finansministerens kasse som kritik i den her sammenhæng. Det er faktisk en vigtig forudsætning for,
at det hænger sammen for virksomhederne.";Morten Helveg Petersen
52572;title_name;":
Vi tager så den sidste runde korte bemærkninger i denne runde. Hr. Svend Erik Hovmand.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
52702;name_party;":
Nu vil nogle selvfølgelig hævde, at det her er en
diskussion om hønen og ægget, altså, finansministeren og den offentlige sektor på den ene
side og den private sektor på den anden side.
Nu siger hr. Morten Helveg Petersen, at den
offentlige sektor er forudsætningen for at have
en god økonomi i det danske samfund. Og jeg
har det modsatte standpunkt: Det er efter min
opfattelse den private sektor, der er det afgørende for, at vi kan få et bæredygtigt samfund

(109)
Fredag den 6. november 1998 (R 4)
og en velfærdsstat, som vi kan leve af i fremtiden.
Men lad den diskussion i øvrigt ligge. Det,
der er afgørende for mig, er, at danske virksomheders konkurrencekraft, deres evne til at
klare sig over for udenlandske virksomheder er
blevet forringet. Den er blevet forringet med
omkring 9 pet. i denne her regerings periode,
siden Poul Nyrup Rasmussen tiltrådte.
Vores markedsandel er faldet, fordi vi lægger
alt for mange byrder på danske virksomheder,
og her diskuterer vi bare én af mange, mange
nye byrder, der er lagt på danske virksomheder.

865

tredje parti har de ekstraønsker og de ekstraønsker, og vi vil alle sammen gøre det vældig
godt for den og den gruppe. Men forudsætningen for, at vi kan gøre godt på en række områder og forbedre indsatsen på ældreområdet,
socialområdet osv. osv., er jo, at vi har et velfungerende erhvervsliv. Derfor er det en efter
min mening meget basal og vigtig drøftelse, vi
har i dag.
Når jeg så kigger på regeringens redegørelse
til Folketinget, har den mange rigtige overskrifter: Hvordan erhvervspolitikken netop hører
sammen med velstand og velfærd, vi skal have
et rummeligt arbejdsmarked, vi skal satse på en
stadig forbedring af vort miljø, virksomhederne
(Kort bemærkning).
har et miljøansvar og et socialt ansvar, og samMorten Helveg Petersen (RV):
tidig må vi satse på øget dygtiggørelse og alle
Der er da ingen tvivl om, at en velfungerende
disse rigtige formuleringer.
offentlig sektor er en vigtig forudsætning for, at
Det, jeg savner, er noget mere konkret: Hvordet private erhvervsliv kan gøre sig, hvad angår dan vil man satse på, at vi får det velfungerenkonkurrencekraft, og at det kan gøre sig i udde erhvervsliv, der er en forudsætning for det
landet, og det er hele spektret for offentlig revelfærdssamfund, som vi jo alle er tilhængere
gulering, offentlig administration. Vi har i Dan- . af?
mark den mindst korrupte offentlige sektor i
Lad mig nævne nogle punkter, hvor jeg
hele verden, hvad vi skal være glade for. Der er
synes, at regeringen med det, den har gjort, har
ingen tvivl om, vil jeg sige til hr. Svend Erik
gjort det vanskeligere for erhvervslivet virkelig
Hovmand, at mange virksomheder er utrolig
at kunne skabe og skabe forudsætningen for de
glade for det og har opnået stærk konkurrence- værdier, som vi ønsker.
kraft, netop fordi de har et godt og vitalt samFor det første er der Vandmiljøplan 2, som
spil også med den offentlige sektor.
blev vedtaget for noget tid siden. Den betød
Jeg synes ikke, man kan dele det op på den
nogle ekstra udgifter og ekstra administration
led. Jeg ser gerne et øget offentligt-privat sam- for et enkelt erhverv. Her mener jeg, man må gå
spil og mener, det er en vigtig forudsætning for ind og se på, om man i det øjeblik - og det var
konkurrencekraften i den private sektor.
vi enige i fra Kristeligt Folkepartis side - for
En af pointerne i min ordførertale var, at den
miljøets skyld gør det og det, så er klar over,
erhvervspolitiske diskussion ikke må reduceres
hvad man påfører et enkelt erhverv. Det mener
til udelukkende at omhandle administrative
jeg ikke regeringen har gjort. Ud fra nogle rigbyrder på det indenlandske marked, og at vi er
tige målsætninger på et andet område er der
nødt til at hæve blikket en smule og kigge på
kommet nogle følgevirkninger, som har svækden konkurrencekraft og den konkurrenceevne,
ket vort erhvervsliv.
som vi vil have, at vore virksomheder skal haTilsvarende med pinsepakken. Der var rigve, hvilket indebærer satsninger over en bred
tige målsætninger i pinsepakken. Det var rigfront, dvs. uddannelse, IT og også offentlig re- tigt, at der var problemer med vores betalingsgulering på visse områder. Så man må se lidt
balance, og derfor var det rigtigt med et indmere nuanceret på det.
greb, men det, man gjorde, var jo, at man lod
erhvervslivet betale. En række ordninger blev";Svend Erik Hovmand
57077;name_party;":
forringet, hvilket svækkede erhvervslivet.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører er forhindret i
Jeg mener, at man er ved at gøre det samme
at være til stede, skal jeg sige følgende:
med administrationsgodtgørelsen. Vi kan godt
. Det er jo en overordentlig væsentlig debat, vi
gå tilbage i dens forhistorie, men situationen er
har. Jeg mener, den betyder noget for, hvordan
jo, at der er en række administrative opgaver,
vi kan indrette hele vores samfund.
som er pålagt erhvervslivet, og som de får en
Når man hører om finanslovforhandlinger, er godtgørelse for. Man kan drøfte, om man skulle
det jo som regel, at det ene og det andet og det
formulere den lidt anderledes, o.k., så kan vi

866

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

tage det tema op, men at afskaffe den og introducere en erhvervsservice, som kan have gode
elementer, men hvor der alene er en introduktionsrabat, vil alt andet lige betyde, at erhvervslivet får ringere vilkår.
Det er nogle eksempler, som man kan tage
fra indeværende år, hvor regeringen har en rigtig målsætning, men gør nogle ting, som medfører, at det erhvervsliv, som vi alle er enige om
er en nødvendighed, får vanskeligere ved at
leve op til det, som vi ønsker det skal gøre.
Så vil jeg tage en enkelt ting frem fra side 4 i
redegørelsen, hvor ministeren er inde på, at der
er problemer. Det bliver allerede nævnt på side
3, hvor der står, at timeproduktiviteten er lav i
Danmark relativt sammenlignet med andre veludviklede OECD-lande, og så er der nogle forsøg på en forklaring på dette.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun ikke
kunne uddybe lidt, hvad hun tror det skyldes.
Her vil jeg stille et spørgsmål, og det er i relation til det rummelige arbejdsmarked. Jeg forstår udmærket denne rigtige intention om at få
handicappede og andre personer ind på arbejdsmarkedet, mennesker, som vi har haft en
tendens til at førtidspensionere og ofte til stor
skade for de pågældende. Det at få integreret de
pågældende personer kan jeg godt se ud fra en
samlet vurdering kan medføre, at timeproduktiviteten bliver mindre, men betyder det så, at
man sparer en række sociale ydelser? Jeg mener, at det både vil være menneskeligt rigtigt,
og samtidig vil det også økonomisk være en
klog politik, så er det begrundelsen? Det vil jeg
gerne have analyseret lidt på.
Hvad er ellers årsagen til den ringe produktivitet? For at konkurrenceevnen er blevet
svækket i indeværende år, og at timeproduktiviteten er lav, fremgår jo også af papiret. Jeg
synes, at der her er konstateret nogle problemer, som regeringen skylder os en mere dybtgående analyse af og forsøg på at løse, end der
er præsteret i dette papir.
Vi er jo alle enige om, at vi må have et godt
samspil mellem den private og den offentlige
sektor, men her virker det også, som om regeringen i stedet for for alvor at modernisere den
offentlige sektor mere skyder nogle opgaver
over på erhvervslivet. Også her vil jeg gerne
høre ministerens visioner om, hvordan det rigtige samspil er mellem den private og den
offentlige sektor.";Flemming Kofod-Svendsen
60129;title_name;":
Generelt vil jeg takke for mange spændende
indlæg.
Det er ikke alle, jeg er lige enig i. Det har man
også kunnet høre på den måde, hvorpå de har
været rettet til regeringen og til mig og til regeringspartiernes ordførere. Omvendt er der andre ting, jeg er meget enig i, og nogle ordførere
synes jeg faktisk har peget på nogle ting, som er
spændende at diskutere videre, og det vil jeg så
forsøge at bidrage til her.
Jeg synes, der var et meget trist indlæg fra
den konservative ordfører, som syntes, at de 16
sider, som den redegørelse, vi diskuterer i dag,
består af, var banale og uforpligtende - det var
sproget, det var indholdet, og så var svaret på
den en landsmødetale. Det synes jeg til gengæld
var trist.
Men jeg vil vende det til noget positivt og sige, at når man mener, noget er banalt, er det jo
faktisk sådan noget, man kan vende om, for så
er den konservative ordfører altså fuldstændig
enig i, hvad der står. Det vil jeg vide at gøre
stor nytte og brug af i det fremtidige, og det vil
jeg virkelig kvittere for, for det synes jeg er en
fantastisk positiv melding.
Så synes jeg, at indledningen af debatten især
med Venstres og De Konservatives ordføreres
indlæg kom til at give et billede af dansk erhvervsliv, som hverken dansk erhvervsliv eller
vi i Folketinget kan være tjent med.
Vi har set et erhvervsliv, som igennem de
sidste 5-6 år har øget deres indtjening, både
indtjeningsmuligheder og også en indtjeningsrealisering. Vi har set et erhvervsliv, som har
øget investeringerne. Det har de haft mulighed
for at gøre, og de har også gjort det. Vi har set
et erhvervsliv, som har haft mulighed for at engagere og beskæftige langt flere mennesker, og
vi ser et erhvervsliv, der også har gjort brug af
det. Derfor ser vi en stærkt stigende privat beskæftigelse. Vi ser også et erhvervsliv, som er
præget af værdistigning. Erhvervslivets virksomheder er simpelt hen blevet meget mere
værd i de senere år.
Alt sammen er det jo noget, der er værd at
tage, jeg er lige ved at sige, den del af æren for,
der må tilkomme Folketinget for de beslutninger, det har taget. Det vil så i høj grad være rettet til den ene side af salen, og en gang imellem
da også til de to ordførere, der er meget kede af
resultatet.
Jeg synes også, der er grund til at rose dem,
der har udnyttet mulighederne, det være sig

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
virksomhederne og det være sig de mange danskere, der har kastet sig over mulighederne og
beskæftiget sig med at udvikle dansk produktion.
Men det er også rigtigt, at det omgivende
samfund, verden omkring os, betyder noget.
Dér har vi ikke haft så gode muligheder. Vi har
et Tyskland, der har haft nogle meget store
økonomiske vanskeligheder af gode grunde.
Genforeningen er meget, meget omkostningsfuld på mange, mange måder. Tyskland er vores største handelspartner, og dér har vi ikke
fået noget forærende fra, men vi har kunnet
holde en lang række aktiviteter gående på trods
af tyske økonomiske vanskeligheder.
Vores næststørste handelspartner, Sverige,
har været ude i de største økonomiske problemer, som det svenske samfund har oplevet i
nyere tid, og det vil vel stort set sige siden
1930'erne, så dér har vi heller ikke fået noget
fra. Alligevel er det faktisk lykkedes ved at se i
øjnene, at det ikke kun er dér, hvor vi har været
gode, vi skal blive ved med at satse, men at vi
også skal kunne satse på nye markeder, og det
har dansk erhvervsliv heldigvis også været i
stand til. Der har også været muligheder for
det, og de muligheder er blevet udnyttet.
Derfor er der steder, hvor vi sandelig kan se
nogle positive udviklinger, men det er der så
nogle, der synes, at man ikke skal bidrage med
i denne debat. Det synes jeg så til gengæld, at vi
har været nogle stykker, der har været i stand
til, og jeg vil i hvert fald også gerne understrege
det.
Så ser vi en international uro, som jo altid er
svær at vurdere den nøjere virkning af. Vi ville
gerne kunne se, hvad det, der sker i Fjernøsten,
nøjagtig betyder. Vi ville også gerne kunne sige,
hvor lang tid det varer, og hvilken betydning
det har for dansk erhvervsliv og for Danmark.
Det kan vi ikke fuldstændig sige.
Vi kan heller ikke sige, hvad den russiske
økonomis store problemer betyder for os. Vi
kan bare sige, at verdensmarkedet er stærkt
uroligt. Valutamarkederne er urolige, aktiemarkederne er urolige, og vi kan se nogle afsmitninger i Danmark.
Vi kan se nogle udviklinger i den danske
økonomi, som har været i en så kraftig vækst, at
vi står i nogle situationer, hvor der er risici for
flaskehalse. Vi kan også se nogle stigende lønninger som tendens, og det sætter sig i, at vi har
kunnet se et stærkt faldende overskud på beta-

867

lingsbalancen, som nu også for i år veksles til et
under skud.
Det har vi forholdt os til fra regeringens side.
Vi har jo ikke bare siddet og ventet på, at der
stod et eller andet i avisen. Nej, det har nærmest været sådan, at aviserne har ventet i nogle
måneder, efter at vi har foretaget os noget, med
at komme og sige, at vi skulle foretage os noget.
Vi har lavet en pinsepakke, som på én gang
både er stærkt socialt afbalanceret og også i sit
udspil havde en meget, meget fornem erhvervspolitisk del, som i øvrigt Venstre og De
Konservative under ingen omstændigheder
ville kendes ved.
Så har vi fulgt op med meget stramme kommuneaftaler, og vi lægger et finanslovforslag på
bordet, som er til forhandling nu, og som også
skal være med til at stabilisere den danske økonomi, en økonomi, som har brug for at blive
stabiliseret, fordi det er gået så stærkt i Danmark, fordi det er gået så godt i Danmark, at
der er behov for det, og fordi vi er mere sårbare
i en situation, hvor der er uro i verden omkring
os. Derfor har vi lagt an, som vi har, med såvel
pinsepakke, kommuneaftaler og finanslovforslag.
Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Flemming
Kofod-Svendsen, spurgte til et af de billeder af
erhvervslivet, som vi har prøvet at bidrage med
i erhvervsredegørelsen, nemlig at vi er et meget
rigt land. Det er vi, fordi vi har så utrolig mange beskæftigede. Vi er overhovedet det land,
der beskæftiger den største del af befolkningen
i den arbejdsdygtige alder. Men vi kan se et resultat, som vi også kan regne os frem til, nemlig
at timeproduktiviteten er mindre i Danmark,
end den er i flere af de lande, som vi typisk
gerne vil sammenligne os med.
Så spurgte hr. Flemming Kofod-Svendsen, og
det synes jeg er både rigtigt og relevant og bestemt ikke banalt at spørge om: Hvad er årsagerne? Jeg vil henvise til, at vi har forsøgt at
gætte noget på det i den store erhvervsredegørelse, der kom den 1. oktober. Her er der et kapitel, der beskæftiger sig en del med problemstillinger, som peger på noget af det, der kunne
være svarene.
Det er rigtigt, at noget af det, der kan være
svarene, er, at vi har den meget store beskæftigelse, som indebærer, at også mennesker, der
ikke er ét hundrede procent effektive en fuld
arbejdsdag eller en fuld arbejdsuge, også tæller
med, og så tæller de selvfølgelig ikke med så
stor en kraft som så mange andre. Det indebæ-

868

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

rer faktisk også, at vi kan se for os, at med de
initiativer om det rummelige arbejdsmarked,
som vi er enige om gerne skulle kunne blive til
noget, vil vi kunne se en udvikling, der formentlig vil presse timeproduktiviteten yderligere.
Det kan altså være et af svarene, men det er
jo i så fald et positivt svar. Vi kender ikke det
præcise svar, men det vil vi, som vi har lagt op
til i erhvervsredegørelsen, gerne være med til at
arbejde videre med, så vi får nogle mere præcise svar.
Vi har budt på ét svar, som er nok så spændende for erhvervspolitikken, nemlig at Danmark har en mindre andel af det, man kalder
højtlønsvirksomheder, højtlønserhverv, som
blandt andet er nogle af de højteknologiske erhverv. Har vi nogle muligheder for at gøre noget på dette område, så har vi virkelig et yderligere velfærdspotentiale, og det er det, som
den erhvervspolitik, regeringen står for, handler om.
Vi vil gerne være med til at øge mulighederne, og vi har udviklet en lang række redskaber,
som skal betyde, at erhvervslivet får nogle muligheder for netop at udvikle sig til at blive stadig mere teknologisk og i stigende grad blive et
højtlønserhvervsområde. Det gør vi ved at tage
en lang række initiativer, som handler om kapitalfremskaffelse, som handler om, at man ikke
alene som stor, velkonsolideret virksomhed kan
hente ny finansiering på børsen, men at man
også som virksomhed med nye spændende ideer er i stand til at få dem omsat til det, som vi
skal leve af i fremtiden.
Kapitalfremskaffelse er en meget væsentlig
del af erhvervspolitikken. Adgangen til viden er
også en væsentlig del, navnlig i et land, hvor vi
har en erhvervsstruktur, som betyder, at vi stort
set kun har det, der i europæisk målestok kaldes små og mellemstore virksomheder. Her er
det selvfølgelig nødvendigt, at vi prøver at få
viden til at bevæge os så hurtigt og så langt ud
som muligt. Det er også noget af det, der står
som noget afgørende i regeringens erhvervspolitiske initiativer, og både kapital og viden formidles bedst af dem, der er mest kompetente til
det. Det vil sige, at sammen med kapitalformidling og vidensformidling ligger også spørgsmålet om kompetence i det følgeskab.
Det synes jeg er noget af det, som jeg vil kvittere for i forhold til SF's ordfører, hr. Ole Sohn,
som netop pegede på nogle af disse områder,
hvor SF gav nogle positive bud og pegede på, at

her ville SF gerne søge indflydelse og være med
i fortsættelse af, hvad SF hidtil har arbejdet med
sammen med regeringen.
Venstre og De Konservative vil, side efter side, som fru Pernille Sams siger det, genindføre
nogle af de forkvaklinger, vi er blevet af med i
skattesystemet, forkvaklinger, som ikke var til
gunst for erhvervslivet, men som var til gunst
for nogle af virksomhedernes ejere, forkvaklede
skatteordninger, som var med til at føre kapital
ud af erhvervslivet.
Jeg vil sige, at regeringens politik er det
modsatte. Vi vil gerne have ført kapitel ind i erhvervslivet, ind i virksomhederne. Vi ønsker
ikke at medvirke til at tømme virksomhederne
for kapital.
Derudover er det jo utroligt, hvad vi ser af
ufinansierede løfter om skattelettelser på det
ene, det andet og det tredje område. Nu kan jeg
forstå, at den designerede konservative formand også vil fortsætte med at tale om - men
det er jo kun »tale om« fra den side - personskattelser. Jeg siger bare velbekomme. Kig engang i De Konservatives hoforgan Mandag
Morgen nogle numre tilbage, og se på, hvad det
konservative finanslovudspil vil betyde af
underskud, af underskud og af underskud.
Jeg kan også forstå, at man anser de offentlige finansers overskud for at være regeringens
pengekasse, og så kan man måske forstå, at De
Konservative mener sådan, men det mener jeg
også er en fuldstændig absurd måde at anskue
den offentlige sektor og den offentlige økonomi
på. I regeringen mener vi, det er afgørende at
have en sund offentlig økonomi, og derfor ønsker vi ikke at bidrage til ufinansierede skattelettelser.
Så var der en række påstande om konkurrenceevnen. Jeg skal ikke sige, hvor påstandene fra
hr. Svend Erik Hovmands side kommer fra. Jeg
synes, der var nogle tal, som i hvert fald ikke
har noget med Danmark at gøre, men hvad han
sætter det i relation til, kan jeg jo ikke rigtig
vide.
Vi har en konkurrenceevne, der ligger over
gennemsnittet. Den bevæger sig opad: det har
den gjort i nogle år. I år bevæger den sig nedad.
De to største faktorer er spørgsmålet om, at vi i
øjeblikket har for høje lønstigninger, og at vi
har en meget stærk krone.
Jeg vil gerne spørge, om Venstres og De Konservatives ordførere mener, at vi skal så tvivl
om kronekursen. Det vil jeg stærkt advare mod.
Det er faktisk et væsentligt element i, at kon-

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
kurrenceevnen bevæger sig ganske meget opad
og nedad. Det må man anerkende, hvis man går
ind for en stabil kronekurs. Det gør vi i regeringen, og derfor må vi også tage med, at det fra
tid til anden, men heldigvis ikke hele tiden, kan
betyde et pres på vores konkurrenceevne.
Så vil jeg gerne kvittere for de bemærkninger,
der er kommet fra SF's side om velfærdsbegrebet, som vi forsøger at gøre en del ud af i erhvervsredegørelsen. Med hensyn til velfærd har
vi, fordi det er lettere at måle, været tilbøjelige
til at se på velstandssiden, på det økonomiske
alene. Vi er blevet stadig mere klar over, at det
ikke nødvendigvis er godt kun at have en god
økonomi, hvis vi har et dårligt miljø omkring os
og vi oplever mennesker blive skubbet ud af
samfundet.
Derfor har vi forsøgt - og vi skal begynde et
sted - at se på, om vi på en eller anden måde
kan gøre op, hvordan vi bevæger os på de andre områder, så vi får et samlet velfærdsbegreb,
som vi også kan forsøge at måle på. Det synes
jeg er spændende, og jeg kan forstå, der også er
nogle, der gerne vil være med til det, og det
kvitterer jeg selvfølgelig for.
Så til erhvervslivets byrder. Jeg vil først sige,
at af CD's 10 bud tror jeg, de fleste lød meget
positive. Jeg tror ikke, der er så mange, der kan
være uenige i dem. Der var dog nogle til sidst,
som jeg begyndte at stejle lidt over.
I regeringen har vi gjort det sådan, at vi har
koncentreret os om tre bud med kontante indsatser på områderne.
Vi ønsker at blive bedre til at forudsige og
tage højde for de konsekvenser, der ligger erhvervsadministrativt og -økonomisk af lovgivningen. Målet med lovgivningen skal nås på
den letteste måde, og fordelene skal vurderes
og være betydelig højere end ulemperne. Det er
noget, yi har lagt vægt på i denne regering i de
sidste fem et halvt år.
Der har ikke tidligere været erhvervsøkonomiske og erhvervsadministrative vurderinger,
og når hr. Svend Erik Hovmand optræder med
de omkring 22 mia. kr., må man sige, at så havde der været god grund til at gøre noget ved
det i de 10Vi år, hvor hr. Svend Erik Hovmand
sad og var et af de medlemmer, der understøttede den daværende borgerlige regering. Da
gjorde man ikke noget ved det, men nu er man
blevet mere hellige end paven selv, fordi nu er
der nogle, der gør noget ved det.
Højere kvalitet skal vi blive bedre til. Vi skal
blive bedre til at bruge testpaneler og fokuspa-

869

neler, sådan at vi - og det er dér, succeskriteriet
ligger - kan få ændret fokuseringen på det element også i lovforslag, hvor vi ellers meget ofte
alene forholder os til det rent politiske indhold.
Vi skal blive bedre til det. Vi er begyndt på det,
og jeg tror også, vi kan blive bedre til det. Vi
arbejder i hvert fald på det i regeringen.
Vi har som andet bud at gå i lag med at se på
den lovgivning, der allerede eksisterer, som vi
bl.a. har gjort det inden for Erhvervsministeriets
område. Det er jo dog den største del af lovgivningen. Her skal vi gennemse, om der er regler,
som vi ikke har brug for mere, regler, der kan
blive bedre, og regler, der kan blive enklere at
anvende, og så skal vi sætte ind. Det er så en
lille smule besværligt, at nogle i Folketinget
mener, at vi absolut skal have færre lovforslag,
for så bliver det jo lidt svært at lave en række af
de love om, som vi har, men jeg håber dog, at vi
kan blive enige om at se bort fra det dogme, når
der kommer nogle forslag, der er nødvendige
for at gøre tingene enklere.
Så skal vi blive bedre til at håndtere de regler, der er. Vi ved jo, at der er en masse regler,
som må være der, der er en masse ting, som
man i et moderne samfund stiller op til fra et
erhvervslivs side, fra virksomhedernes side,
både for selv at kunne administrere og for at
kunne levere nogle oplysninger til de offentlige
myndigheder.
Her har vi faktisk givet os i kast med - og det
er lidt et svar til hr. Egil Møller - at lave et udspil til elektronisk indberetning, sådan at man
lettere kan indberette og der ikke skal indberettes de mange steder, men kun ét sted. Vi har
gjort det med at kvittere for, at det anses for at
være positivt. Vi prøver også at arbejde med et
enkelt indbetalingssted, men det er projekter,
og det tror jeg også, hr. Egil Møller vil give mig
ret i, som det godt kan komme til at tage noget
tid at få planlagt, for at det skal fungere.
Endelig har vi haft erhvervsservicespørgsmålet oppe. Jeg kan forstå, at der er nogle, der er
så optaget af at hæge om, at det skal være vanskeligst muligt at beskæftige sig med de administrative opgaver, at de ikke vil medvirke til en
professionalisering af dette område på markedets betingelser. Det er jeg ked af, for jeg tror
faktisk virkelig, at der er noget at hente, men
det kommer vi jo til at arbejde videre med.
Jeg kan i øvrigt sige, at administrative vanskeligheder ikke er noget, vi har opfundet i
Danmark. Til muligvis ærgrelse for nogle, men
dog alligevel til en vis ranken rygge for alle an-

870

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

dre danskere vil jeg sige, at vi sådan set er ret
gode til det her med at arbejde med at reducere
byrder og ikke lave noget, der er uoverstigelig
vanskeligt. Vi er på mange, mange måder et
land, som man kigger meget til for at lære af,
lige så vel som vi selvfølgelig også gerne lærer
af andre lande. Det er erhvervsredegørelsen i
øvrigt et eksempel på, for her beskriver vi, hvilke inspirationer man kan hente fra andre lande.
Men der er ikke så mange nye inspirationer at
hente fra andre lande, fordi vi er ganske godt i
front med at udvikle nogle redskaber til at
kunne gøre det bedre.
Jeg vil afslutte med at sige, at erhvervspolitikken jo heldigvis i hvert fald for regeringen og
for flertallet af Folketinget har drejet sig om at
være et spørgsmål om aktivitet, kapitalfremskaffelse, vidensfremskaffelse og kompetence,
og ikke om at være et spørgsmål om støtteordninger, men det er der et par partier i Folketinget, Venstre og De Konservative, der ikke har
opdaget endnu. De vil gerne afskaffe støtteordninger, som vi ikke har. Én af de få støtteordninger, som vi har, vil de til gengæld ikke afskaffe, lærer debatten mig. Jeg synes, det ser
besværligt ud for de to partier, men det kan vi
tale videre om.";Pia Gjellerup
78113;title_name;":
Hr. Svend Erik Hovmand som ordfører i anden
omgang.";Birte Weiss
78189;name_party;":
Det er da rigtigt nok, som ministeren siger, at
det kan se lidt besværligt ud, for vores udgangspunkter jo er vidt forskellige.
Altså vi er jo tilhængere af et frit erhvervsliv,
som ikke skal dirigeres i alle ender og kanter,
som ikke skal overadministreres, som ikke skal
bebyrdes med alt muligt, hvorimod regeringen
tilsyneladende ikke har den samme indstilling.
Men jeg vil nu alligevel godt vende tilbage til
noget af det, som ministeren startede med at
sige.
Hvis man siger, at på en række områder har
dansk erhvervsliv faktisk klaret sig udmærket:
det vil jeg gerne medgive. Det skulle også bare
mangle andet. Altså efter 10 år, hvor det lykkedes at få overskud på betalingsbalancen, og
hvor det lykkedes at få fastholdt en kronekurs,
som vi selvfølgelig er enige om skal fastholdes,
og hvor det lykkedes at få styr på den økonomiske politik, få styr på inflationen osv., jamen
da fik vi jo skabt et grundlag, som sikrede, at

dansk erhvervsliv kunne øge sin indtjening i en
periode.
Men nu er vi nået dertil, hvor den periode tilsyneladende er om ikke sluppet op så i hvert
fald gået ind i en meget, meget vanskelig fase.
Ministeren nævner det selv i en enkelt lille bisætning: underskuddet på betalingsbalancen,
konkurrenceevnen.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, vi
ser for os nu, er, at på en række afgørende økonomiske nøgleområder vender pilene nedad.
Det gælder vores konkurrenceevne. Det gælder
vores betalingsbalance. Det gælder statens underskud. På alle disse områder er selv regeringen nu nået til erkendelsen: Hov, nu er den gal,
og nu skal vi skynde os. For det går hurtigt
nedad, hvis ikke man holder styr på udviklingen.
En af årsagerne, siger ministeren, en væsentlig årsag er, at hvis der er et problem, er det
ikke vores skyld, så er det udlandets skyld.
Jamen det kan ikke nytte noget, at ministeren
ryster på hovedet, for det var faktisk det, hun
sagde, at der var problemer i Tyskland, der var
problemer i Sverige, og der var problemer
internationalt.
Jo, men altså den omstændighed, at der er
problemer på disse markeder, er jo netop en
ansporing til, at så skal vi stramme skaglerne
endnu mere i Danmark: så skal vi styrke vores
konkurrenceevne endnu mere bare for at fastholde de markeder, vi har. Men det er præcis
det, vi ikke har gjort. Vores konkurrenceevne er
blevet forringet med det resultat, at vi har
mistet næsten en tiendedel af vores marked.
Altså jeg synes, det er kolossalt vigtigt, at
man har blik for, hvad det er for en udvikling,
vi er inde i nu. Det er noget, der betyder noget
i dag og i morgen, men konsekvensen af ikke at
gribe effektivt ind er meget voldsom i løbet af
meget kort tid, fordi det går så hurtigt. Og det
er lige præcis derfor, at jeg synes, regeringen
har været alt, alt for passiv til at reducere omkostningerne for danske virksomheder. Det er
konkurrenceevnen, det drejer sig om.
Ministeren siger pinsepakke. Ja, det er rigtigt,
der blev lavet en pinsepakke. Men hvad fører
den med sig? En ekstra byrde for dansk erhvervsliv på 10 mia. kr. over de næste 4 år - 10
mia. kr. over de næste 4 år.
Kommuneaftalen - også her er der ekstra
byrder på danske virksomheder. Jeg kan bare
nævne de stigende ejendomsskatter og erhvervsskatter som et eksempel. Finanslovafta-

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
len - nye byrder på danske virksomheder. Administrationsgodtgørelse - bare et af mange,
mange eksempler.
Altså, det er udmærket, at erhvervsministeren i sit Erhvervsministerium har nogle gode
tanker om IT-produktion osv., nye markeder på
innovation osv. Det synes vi er helt fint, det er
helt fint. Det er også helt fint, at erhvervsministeren finder på nogle nye metoder til at reducere de administrative byrder. Men det er bare
ikke helt fint, hvis den samlede regering øger
antallet af offentlige byrder, hvis den samlede
regering øger antallet af administrativt besvær,
og hvis den samlede regering i øvrigt gør vores
konkurrenceevne ringere for alle de andre virksomheder.
Skattetrykket - her er vi absolut førende. Der
er vi et foregangsland. Det er vi også, når det
drejer sig om en række særbyrder på danske
virksomheder, de administrative byrder. Det
kan godt være, at ministeren siger, at vi har
fundet nogle nye metoder. Ja, vi har faktisk selv
bidraget til dem i det forlig, vi indgik med ministerens forgænger. Men antallet af byrderne
er desværre i særklasse - stigende.
Tilsvarende generationsskifte - det er en meget, meget vigtig ting, at vi gør noget ved vores
generationsskifte. Titusinder af virksomheder
står over for et generationsskifte, som ikke vil
blive gennemført med de gældende skatteregler, i hvert fald ikke alle sammen.
Så derfor skal jeg slutte med at sige, at det er
i orden, at man har mange gode ideer, men det
ville være meget bedre, hvis man gjorde noget
ved de reelle problemer, nemlig først og fremmest vores konkurrenceevne.
Pemille Sams (KF):
Erhvervsministerens meget lange tale afslørede
en lang række uhyrligheder, havde jeg næsten
lyst til at kalde dem, og fordrejninger, så man er
nødt til at komme med nogle kommentarer på
nuværende tidspunkt.
Regeringen fornægter selv de mest fundamentale økonomiske sammenhænge, som
dansk erhvervsliv opererer i. Det er altså et
problem, når det er en regering, der gør det.
Det gør ikke så meget, hvis det er et lille parti,
men det er et kæmpeproblem, når det er en
dansk regering, der gør det.
Ministeren demonstrerer en fuldstændig virkelighedsfjern opfattelse af, hvad det vil sige at
drive erhvervsliv. Hun taler i øst, når virksomhederne kalder i vest, og det går altså ikke. Man

871

har også kunnet se i de seneste år, hvor Nyrupregeringen har haft ansvaret, at vores markedsandel er faldet minutiøst hvert eneste år. Vores
konkurrenceevne er i gennemsnit faldet 1Y.z pet.
om året, og det går den vej. Derfor er det også
forudsigeligt, at i samme øjeblik vi møder modstand, når de internationale konjunkturer vender - og det gør konjunkturer altid - så står
Danmark forrest på øretævernes holdeplads,
fordi vi er et land, som virkelig har stillet vores
virksomheder i en situation, så de ikke kan tåle,
at konjunkturerne vender.
Det har vi sagt undervejs, så det er ikke noget
med at være bagklog eller noget andet, for det
har været helt forudsigeligt, at sådan ville det
gå.
Ministeren startede med at forsøge, sådan
lidt morsomt måske, at sige, at når jeg kaldte
denne her uforpligtende pamflet, vi har debat
om her i dag, for banal, så måtte jeg være fuldstændig enig i indholdet. Der vil jeg altså gerne
sige, at det er jeg ikke: jeg er sikker på, at
ministeren har forstået det.
Jeg mener, at indholdet er fuldstændig utilstrækkeligt. Der er dele af indholdet, jeg er enig
i, og som jeg synes er udmærket og ret uskadeligt: så er der noget af det, der er udmærket og
nødvendigt, og så er der noget, der er fuldstændig forkert og håbløst.
En af de ting, som afslører, hvordan regeringen tænker om dansk erhvervsliv, kan man
læse på side 10, og jeg vil gerne have lov til at
citere tre linjer fra den her redegørelse:
»Det må forventes, at en væsentlig del af de
direkte omkostninger efterhånden kan overvæltes i priser og lønninger. Derfor har de direkte
omkostninger hovedsagelig betydning på kort
sigt.«
Sikken en gang tåbeligt vrøvl at fyre af i en
rapport om erhvervslivet! Det er, som om man
siger, at når en ny udgift på erhvervslivet først
er overvæltet på priser og lønninger, så belaster
det ikke konkurrenceevnen længere. Er der noget, der er et dansk problem for øjeblikket for
vores virksomheder, så er det jo netop de danske lønninger og de danske omkostninger, fordi
regeringen har postet alle disse nye udgifter
over på virksomhederne, som de har været
nødt til at vælte over i andre sammenhænge.
Det er da et af de store problemer, vi har, og
det er et kæmpeproblem, hvis regeringen virkelig har den opfattelse, der står i de her tre linjer,
at når først det er væltet over, når først alle de
politisk bestemte nye omkostninger, som rege-

872

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

ringen finder på hvert eneste år, er væltet over
på priser og lønninger, så har de ingen betydning længere. De har kun betydning for virksomhederne, indtil de bliver væltet over.
Jeg har da aldrig hørt nogen regering ville
vove at påstå noget så vrøvlagtigt omkring erhvervslivets muligheder for at begå sig i en global, international konkurrenceevne, som vi står
midt i, og som det kræver bunker af kræfter for
vores virksomheder at omstille sig til.
Det drejer sig om 12 mia. kr. årligt, som denne her regering har pålagt vores virksomheder
af nye politisk bestemte omkostninger, siden
den trådte til i 1993 - 12 mia. kr., som man så
nu siger, at de har i øvrigt ingen betydning
længere, for nu er de væltet over på priser og
lønninger. Nej, nu er v i . . . i hvert fald siger det
meget om, hvordan regeringen tænker omkring
erhvervslivet, og det er et af de store problemer,
vi står over for.
Jeg vil gerne også have lejlighed til at sige, at
ministeren har konstateret, at Det Konservative
Folkeparti har efterspurgt skattelettelser, og det
er helt rigtigt. Vi har foreslået skattelettelser, vi
ønsker skattelettelser, og vi mener, det er vigtigt
med skattelettelser, men vi har ingen ufinansierede skattelettelsesløfter. I vores finanslovudspil har vi minutiøst forklaret, hvordan det kan
finansieres, vi har i vores langsigtede udspil,
som vi lavede sidste år, præcist beskrevet,
hvordan Danmark kan sænke skattetrykket
med 10 procentpoint, vist finansieringen af det,
vist, hvordan det kan lade sig gøre.
Regeringen er uenig. Erhvervsministeren sidder og griner af mig. Hun er velkommen. Men
det kan lade sig gøre, hvis man har viljen til det
og ønsket om det.
Vi mener, det er utrolig vigtigt for Danmark
at få sænket personskatteme, først og fremmest
fordi det er det, der kan være med til at skabe
dynamik i dansk erhvervsliv igen, få skabt lyst
til at påtage sig nogle ekstra risici og få skabt
bedre mulighed for at få etableret virksomheder
og vidensvirksomheder i Danmark.
Nu lyser den røde lampe, så jeg er nødt til at
slutte. Men der er meget mere, man kunne sige,
og erhvervsministeren har desværre meget
længere taletid end vi andre: det gør det jo lidt
ærgerligt i en sådan en spændende og meget
relevant debat, som vi har i dag.";Svend Erik Hovmand
88427;name_party;":
Erhvervsministeren var i sin tale inde på, hvor
godt det egentlig går i Danmark, og hvor godt

det egentlig er gået gennem de senere år. Jeg vil
ikke benægte, at det har erhvervsministeren ret
i, og det har jo også smittet af i Danmark, at der
har været en højkonjunktur i Vesteuropa.
Det er i de gode tider, man altid skal sørge
for at have de midler klar, hvis tiderne vender.
Og de er jo vendt, disse tider: de gode tider er
vendt.
Det startede med, at man i Asien oplevede en
kollaps. Det har bredt sig som ringe i vandet og
er faktisk allerede også nået til Danmark. Vi må
heller ikke glemme, hvordan sammenbruddet i
Rusland har indflydelse på danske arbejdspladser. Og så hjælper det jo ikke noget, at vi sådan
forholder os til historien, der siger, at det er vel
nok gået godt, og det går godt stadig væk.
Men indrømmet, vil jeg sige til erhvervsministeren, der kom vist også nok en bemærkning
om, at konkurrenceevnen er for nedadgående.
Hvis man læser de seneste dages aviser, er man
i hvert fald tydeligt gjort opmærksom på, at det
går altså ikke så godt nu med de store danske
erhvervsvirksomheder. Man skærer ned, og
man kommer med nogle forudsigelser, der ikke
er særlig optimistiske. Og i en sådan situation
er det jo, at man skal rebe sejlene.
Der blev sagt - og det er jeg også godt klar
over - at elektronikken kan anvendes af de
danske erhvervsvirksomheder, når man skal
indberette til de statslige institutter, hvad de nu
skal have af oplysninger fra virksomhederne. Så
det bliver nemmere for så vidt på det felt. Men
vi må ikke glemme, at det ikke bare er store og
mellemstore virksomheder, der er her i landet.
Der er jo en kolossal underskov af meget, meget
små finnaer: mand og kone-virksomheder,
virksomheder, der har 1 eller 2 ansatte, og som
faktisk ikke har råd til at investere i edb. Det
har ikke været nødvendigt hidtil, og det er en
stor omkostning i deres budget, hvis de skal
have disse dyre maskiner.
Dem må vi ikke glemme i denne sammenhæng, fordi det er jo utrolig vigtigt, at man også
gavner vilkårene for dem i deres dagligdag, så
de ikke taber lysten til at beskæftige folk, så de
ikke taber lysten til at have egen virksomhed,
og ej heller, at de ved deres eksempler er medvirkende til, hvis de taber lysten, at unge mennesker så heller ikke har lyst til den udfordring,
det kan være at være selvstændig og skabe sig
et udkomme for sig og sine plus andre.
Når verdenen i øvrigt forandrer sig, er det jo
sådan, at ofte har de store virksomheder måske
sværere ved at omstille sig, hvorimod små virk-

(110)
Fredag den 6. november 1998 (R 4)
somheder har lettere ved at bevæge sig rundt i
systemet og overleve.
Derfor synes jeg, at regeringen skal gøre meget for, at de små virksomheder stadig væk har
mulighed for at have en indtjening og have
lysten til at arbejde med det, de egentlig er gode
til, og så mindske de administrative byrdér,
netop for de virksomheder. Det ser jeg hen til.
Det er god erhvervspolitik. Vil regeringen det?";Egil Møller
91437;title_name;":
Når jeg afsluttede mit svar før til hr. Svend Erik
Hovmand med at sige, at det ser svært ud, så
skyldes det, at hr. Svend Erik Hovmand er
medlem af et parti, der i forbindelse med
finansloven har besluttet at spare 2 mia. kr. på
erhvervsstøtteordninger.
Vi kan ikke se, hvad det er for nogen. Vi kender ikke så mange erhvervsstøtteordninger mere. Det kan godt være, at Venstre ikke har fundet ud af det, men de fleste er afskaffet.
Men når jeg syntes, det var paradoksalt at
have en erhvervspolitisk debat, som taler om
støtteordninger, og vi kan se et parti, der foreslår, at der skal spares 2 mia. kr. dér, så er det
eneste bud i forhold til det område, at man bestemt ikke vil være med til at fjerne en af de
støtteordninger, der virkelig er.
Der tænkte jeg på administrationsgodtgørelsen, som jo er en særegen støtteordning, hvis
historie sådan set ikke behøver fortabe sig i fortiden og blive omgjort til noget andet, end den
er. Næh, den blev indført som led i den store,
ikke lyksalige ambiøvelse tilbage i slutningen af
1980'erne, hvor man afskaffede en række arbejdsgiverbetalte bidrag. Dem kunne man jo så
begunstige alle de virksomheder med, der havde mange ansatte. Men da så man i øjnene, at
der var virksomheder, der ikke havde så mange
ansatte. Der var endda en hel del virksomheder,
som slet ikke havde nogen ansatte, og de skulle
da også have noget.
Det blev til en subsidieordning, som fik dette
lidet præcise navn: administrationsgodtgørelsen.
Virksomheder med 0 ansatte får en meget,
meget, meget stor del af administrationsgodtgørelsen, men de har den mindste administration. Når man så har fået 1 eller 2 ansatte,
aftrappes godtgørelsen, og når man har over
2 ansatte, får man 0.
Det kan ikke med rette fortjene at bære navnet administrationsgodtgørelse, men det er en
støtteordning, det er en fuldstændig ren støtte-

l.

873

ordning, men den vil hr. Svend Erik Hovmand
heller ikke afskaffe. Hvad er det dog, Venstre
vil afskaffe for 2 mia. kr.? Jeg må sige, at dér er
der virkelig en modsætning mellem tale, skrift
og så det, der handles med.
Så til fru Pernille Sams, der mener, at regeringen fomægter fundamentale økonomiske
sammenhænge, og det lyder jo ganske overordentlig faretruende. Men i næste sætning blev
jeg helt beroliget, fordi da mente fru Pernille
Sams med stor kontant stemme, at den danske
konkurrenceevne er faldet med l1h pet. om året.
Hvis de to budskaber har lige stor validitet,
er jeg helt beroliget, for så betyder det, at da
konkurrenceevnen er steget både i 1996 og
1997, for at nævne et par nærliggende år - det
er altså det modsatte af fru Pernille Sams' budskab - så kan vi også tillade os at sætte »ikke«
ind i det første. Regeringen fornægter ikke fundamentale økonomiske sammenhænge.
Det gør vi nemlig ikke. Vi synes faktisk, det
er et problem at have et betalingsbalanceunderskud. Derfor ser vi på nogle af de årsager, vi
kan finde frem. En af årsagerne er, at vi har haft
et meget, meget stærkt stigende privat forbrug.
Derfor har vi været inde og standse stigningen i
det private forbrug, bl.a. drevet af de meget
stærkt stigende ejendomspriser.
Det er, fordi vi faktisk er indstillet på ikke
kun at tale om betalingsbalanceunderskud, men
er indstillet på at gøre noget ved det, selv om
der er nogen, der løber fra det ansvar, når det
skal gøres.
Men det er jo ikke betalingsbalancen, der påvirker konkurrenceevnen. Det kan meget vel
være omvendt, men hr. Svend Erik Hovmand
fik det faktisk til at være sådan, at fordi vi nu
har et underskud på betalingsbalancen, så går
konkurrenceevnen nedad.
Nej, det behøver den ikke at gøre. Der er faktisk meget, der tyder på, at sådan hænger det
bestemt ikke sammen. Så dér er der absolut håb
forude.
Men jeg vil sige, at i en situation, hvor vi har
betalingsbalanceunderskud, vil jeg stærkt advare mod den medicin, som V og K lægger op til,
nemlig ved at tale om skattelettelser på alle områder. Der er intet område politisk, vi beskæftiger os med her i salen, uden at der vælter milliarder ud af fru Pernille Sams' mund og hr.
Svend Erik Hovmands mund.
Jeg vil sige, dét fører til ustabilitet, dét fører
til offentligt underskud nu, hvor vi omsider har
fået større offentligt overskud i modsætning til,

874

Fredag den 6. november 1998 (R 4)

da Venstre og De Konservative forlod regeringsmagten. Det vil føre til en ustabilitet, som
også vil påvirke den almindelige danske økonomiske mulighed for at agere i udlandet.
Så jeg vil sige, at vi ser stærkt de fundamentale økonomiske sammenhænge i øjnene og har
gjort noget ved dem og gør noget ved dem, og
derfor synes vi, det er vigtigt også at få foretaget de nødvendige ting, vi skal have foretaget i
forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Så til fru Pernille Sams: Det er al ære værd at
finde nogle linjer rundt omkring, man kan være
uenig i, stærkt uenig i eller det, der er værre,
men jeg synes også, det er værd at prøve at
læse dem i en sammenhæng. Det handler om, at
vi på den omtalte side 10 faktisk beskæftiger os
med lovgivningens strukturelle konkurrenceevnevirkninger. Og det, der i en periode - og den
kan også godt være lang - kan betyde en økonomisk belastning og derfor isoleret set en konkurrenceevnesvækkelse, vil også kunne give
strukturelle virkninger, som på den lidt længere
sigt faktisk betyder en konkurrenceevneforbedring.
Nu rynker den konservative ordfører på næsen - det kan vi vende tilbage til mere præcist
på et andet tidspunkt. Jeg kan henvise til, at vi
faktisk har foretaget en lang, lang række lovændringer, som betyder, at erhvervslivets konkurrenceevnepotentiale ligger til den fremtidige
udvikling.
Så vil jeg i forhold til hr. Egil Møller sige et
par ting. Den ene er, at jeg nævner ikke Tyskland og Sverige som problemer nu. Jeg har i
forhold til vores periode med en meget, meget
kraftig økonomisk udvikling, meget, meget positive økonomiske resultater nævnt, at det blev
ikke foræret fra det nære udland, hvor vi har
vores største samhandelspartnere, det kom ikke
til os fra Tyskland, det kom ikke til os fra Sverige, men på trods af det lykkedes det faktisk.
Tyskland ser heldigvis ud til at komme i en
bedre gænge, og jeg tror også, at vi har gode
forhåbninger i forhold til Sverige, og det vil
selvfølgelig betyde noget for vores muligheder,
hvis vi samtidig sørger for, at virksomhederne
ikke har et så utrolig stort hjemmemarked, at vi
suger kræfteme ud af det.
Noget af problemet ved at have en meget,
meget stærkt stigende privat efterspørgsel er
også, at i en periode, hvor der nogle steder er
en vis begrænsning, fordi der er mangel på arbejdskraft nogle steder, vil vi så se en fokusering på hjemmemarkedet og ikke på eksport-

markederne. Det kan vi selvfølgelig ikke i det
lange løb være tjent med.
Så endelig til hr. Egil Møller: Et indberetningssted er jo sådan set uafhængigt af, om det
er med IT eller ej. Et indberetningssted er måske en endnu større service for dem, der ikke
har IT, fordi man ellers kan klare at finde frem
til de mange via IT. Men de små erhvervsvirksomheder har i høj grad brug for også at få
nogle tilbud om håndtering af de opgaver, der
ligger dér.
Jeg tror ikke, der er nogen - ja, det kan jeg jo
ikke afvise helt at der skulle være - men det er
ikke det, vi sædvanligvis hører, at vi sådan i løbet af no time skal afskaffe kildeskattesystemet,
momssystemet, årsregnskaber osv. Det er jo i
relation til den meget, meget store del af den
samlede administrative opgave i virksomhederne, at vi skal prøve at se: Kan vi udvikle nogle
redskaber, så også de små virksomheder kan
finde nogle effektive måder at håndtere byrderne på, så de bliver mindre?
Det har jo så ikke noget med antallet af byrder at gøre, som hr. Svend Erik Hovmand var
inde på. Det tror jeg nu også lidt var en fortalelse. Det har selvfølgelig at gøre med: Kan vi
få den samlede byrde ned ved at sætte ind på
ganske mange fronter? Og dér synes jeg, at de
små virksomheder virkelig er værd at have i
fokus, for det er dér, byrderne relativt er størst,
og det har vi brug for at få fokuseret på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
99479;name_party;":
Efter disse bemærkninger skal jeg da sige noget
om to ting. For det første betalingsbalancen.
Selvfølgelig er det korrekt, at det ikke er betalingsbalancen, der forringer konkurrenceevnen.
Men jeg vil godt sige til ministeren, at jeg går
ud fra, at det er en fortalelse fra hendes side,
når hun siger, at den periode, vi oplevede i VK,
førte til ustabilitet. Det kunne man se, da VK
forlod regeringen: jeg tror det var sådan, ordene
faldt.
Jamen hør lige her: Hvad var det, der skete,
da VK-regeringen måtte gå af? Der skete det, at
man afleverede et overskud på betalingsbalancen på 25 mia. kr. Vil ministeren benægte, at det
er gået i den modsatte retning, siden Nyrupregeringen er trådt til? Vil ministeren benægte,
at man forventer et underskud i regeringen i
dag på omkring 15 mia. kr. for dette år?
Så til sidst dette med administrationsgodtgørelsen. Jamen det er jo den omvendte Robin

Fredag den 6. november 1998 (R 4)
Hood, vi her taler om. Det er de små virksomheder, der skal straffes med den aktion, ministeren her lægger op til. Det troede jeg faktisk
ikke var socialdemokratisk politik.
(Kort bemærkning).
Pemille Sams (KF):
Jeg vil da egentlig gerne bede ministeren om at
uddybe betydningen af de tre linjer på side 10,
som ministeren nu kom op og kommenterede
og sagde, at der var tale om lovgivningens
strukturelle konkurrenceevnebelastning, og
sagde, at strukturforandring kan være positiv
for konkurrenceevnen.
Det sidste er jeg enig i. Strukturforandringer
kan være overordentlig positive for konkurrenceevnen. Men hvordan de tre linjer skulle kunne fortolkes som værende lovgivningens strukturelle konkurrenceevnebelastning, vil jeg meget gerne have at vide, når der står udtrykkeligt
i de linjer, to gange oven i købet, at der er tale
om de direkte omkostninger. Det er de direkte
omkostninger for de danske virksomheder, man
taler om, man skriver om og forholder sig til, og
det er de direkte omkostninger, de politisk
bestemte direkte omkostninger for dansk erhvervsliv, som er steget med over 12 mia. kr.
pr. år - årlige udgifter for virksomhederne i
denne her regerings tid.
Derfor er det noget af et præcist problem,
virksomhederne har, og hvis det oven i købet er
sådan, som regeringen skriver her at de opfatter
virkeligheden, så har vi jo fået forklaringen på,
at regeringen hvert eneste år tror, de kan vælte
nye, direkte omkostninger over på virksomhederne, for der står jo her, at de hovedsagelig har
betydning på kort sigt. Så allerede året efter er
de væk.
Så, nu blinker den røde lampe . . .
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Det har den gjort meget længe sådan set!";Svend Erik Hovmand
102122;title_name;":
Jeg fornemmer, at vi er ved at være ved afslutningen, så jeg skal også svare kort først hr.
Svend Erik Hovmand, som refererer noget, som
hvis jeg havde sagt det, så var det bestemt en
fortalelse, men jeg erindrer heller ikke, at jeg
har sagt det sådan, nemlig at VK forlod regeringen på et tidspunkt, hvor økonomien var
ustabil.
Nej, bestemt ikke. Den var stabilt meget dårlig - stabilt meget dårlig, undtagen på et eneste

875

punkt, nemlig på betalingsbalancen. Vi havde et
betalingsbalanceoverskud, da VK forlod regeringen, stort, bl.a. afstedkommet af, at man havde været i stand til stort set at få forbruget herhjemme til at gå i stå for ikke at sige gå ned, gå
ned, gå ned. Vi var ved at kvæle os selv takket
være en bitter medicin fra VK's side.
Men jeg bemærkede - og det var det, jeg forholdt mig til af meget negative ting - at der var
et offentligt underskud af en størrelsesorden,
som vi nu har vendt til et overskud, og sådan
kan vi jo så blive ved med at slås om, hvad der
er det værste. Regeringen synes altid, at det, der
er i plus, er det bedste, og en opposition synes
altid, at det, der er i minus, er det værste. Sådan
kan vi blive ved med at tale.
Men jeg synes i hvert fald, man må have lejlighed til at se begge dele, og det gør jeg gerne.
Jeg synes, betalingsbalanceunderskuddet er et
problem. Omvendt synes jeg faktisk, vi har
nogle fantastiske muligheder for at gøre noget
ved det ved den konkurrenceevne, som vi faktisk har været i stand til at få præsteret over for
erhvervslivet, selv om vi i år ikke styrker konkurrenceevnen, men det gør vi bl.a. ikke, fordi
vi anerkender, at vi har en stabil og fast kronekurs.
Så endelig til fru Pernille Sams med hensyn
til de tre linjer. Jeg skal så henvise til det afsnit,
der står to afsnit foran, som handler om den
strukturelle konkurrenceevne og afsætningsmulighed. Det er i den sammenhæng, man skal
læse den mere længeresigtede betydning af,
hvordan omkostninger indreguleres.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.

876

Fredag den 6. november 1998 (L 50)

Forhandling";Pia Gjellerup
104581;name_party;":
Det her forslag er en direkte opfølgning af den
boligrapport, der kom i 1997, og som var et resultat af den såkaldte idégruppe, som erhvervsministeren nedsatte i 1996. Idégruppens opgave
var, at man skulle komme med forslag til at
gøre det lettere og billigere at handle boliger
her i landet.
Lovforslaget, som vi har foran os nu, er et resultat af et grundigt forarbejde i Erhvervsministeriet. Det har været i offentlig høring, hvor
alle involverede parter har haft god tid til og
mulighed for at komme med input og ideer til
ændringer. Det gælder både sælgere, udlånere,
købere og diverse eksperter. Det har med andre
ord været en god demokratisk proces, hvor der
er lyttet til alle. Det synes vi i Socialdemokratiet
er meget positivt, og derfor kan vi nu trygt
behandle forslaget her i Folketinget.
Handelen af fast ejendom er i dag en lukket
og uigennemskuelig proces for mange købere
og ikke mindst for dem, der står foran deres
første huskøb. Det er svært at finde ud af, hvad
man egentlig får, når man køber, og hvad det
er, man betaler for.
I Socialdemokratiet mener vi, at forslaget i sin
helhed ser positivt ud. Det kan deles op i to dele. Den ene del drejer sig om at skabe lettelser
og mere gennemskuelighed, og den anden del
drejer sig om prisniveau og øget konkurrence.
Når vi taler om lettelser og mere gennemskuelighed, skal forslaget komme både køber og
sælger til gode. Det er i og for sig ikke de store
ændringer, som her foreslås, men mindre forbedringer, som på længere sigt er til klar fordel
for hele branchen og specielt for køberne af fast
ejendom.
Det foreslås bl.a., at vi skal indføre et centralt
søgesystem, så udbudet af ejendomme bliver
mere overskueligt for køberne. Og med et centralt søgesystem kan vi udnytte fordelene ved
informationsteknologien og dermed skabe bedre overblik over markedet generelt. Det kan
spare både tid og penge for købere og mæglere,
så ejendomshandler kan gennemføres hurtigere.
At forenkle og skabe overblik er i virkeligheden det, vi forstår ved en god forbrugerpolitik.
Boligmarkedet i dag er som sagt ikke just præget af overskuelighed og lette procedurer, men
er snarere præget af store papirbyrder og
inddragelse af mange forskellige instanser og
aktører.

Vi kan i Folketinget med dette forslag gøre
vores til, at vi går i en retning, der er til gavn
for forbrugerne. Mere enkle og forståelige regler sikrer et mere smidigt og gennemskueligt
boligmarked. Og det vil vi i Socialdemokratiet
gerne gøre os til fortalere for.
Forbrugeren skal have større sikkerhed i forbindelse med ejendomshandel, end tilfældet er i
dag. Det er i den forbindelse, at man skal se
forslagene om salgsstandarder og indførelse af
skærpede krav til oplysninger i forbindelse med
annoncering.
Forslagets anden del handler om omkostningerne, der er forbundet med salg af fast ejendom. Hensigten er at bringe prisniveauet ned
via øget konkurrence. Det vil komme alle parter
på boligmarkedet til gode.
I dag kan vi se, at priserne på ejendomshandel er meget høje i Danmark i forhold til de lande, vi normalt sammenligner os med. Når vi
køber et hus eller en lejlighed i Danmark, betaler vi i gennemsnit 30.000 kr. mere i handelsomkostninger end i f.eks. Sverige og Norge. De
høje priser er naturligvis til ulempe for køberne,
som betaler en uforholdsmæssig høj pris. Det er
helt urimeligt, at salgsomkostninger i dag kan
udgøre over 100.000 kr. for salg af en bolig til 1
mio. kr., eller det, der svarer til 10 pet. eller
mere af boligens værdi.
Da det ikke er gebyrer eller afgifter, som er
årsagen til de store omkostninger, skal vi fra det
offentliges side regulere boligmarkedet, så vi
gennem en øget konkurrence kan presse handelsomkostningerne ned. Derfor foreslår vi eksempelvis, at der bliver indført en specifikation
af mæglerhonorar. Det skal skabe øget konkurrence mellem de enkelte ejendomsmæglere, så
prisforskelle på markedet bliver mere tydelige.
Klare valgmuligheder for forbrugerne er et relativt let redskab til at bringe priserne ned med.
Samme hensigt har forslaget om at ophæve
det hidtidige lovpligtige »no cure-no pay«princip, og gennem en øget valgfrihed skaber vi
et system, hvor der er mere plads til individuelt
at forhandle priser. Det vil igen have en positiv
effekt på prisniveauet.
Endelig foreslås det, at mæglerne får pligt til
at oplyse om andre relevante finansieringsmuligheder, når man køber ejendom. Lovgivningen udformes på en sådan måde, at køber tilskyndes til mere rationelle valg. I dag har det
en stor økonomisk betydning, hvilken finansiering der vælges, og køberne skal have bedre
oplysninger om de muligheder, der er.

Fredag den 6. november 1998 (L 50)
I den forbindelse er det vigtigt at nævne, at
der er kommet flere udbydere af lån til bolig i
bank- og sparekasseregi, end der hidtil har været, en udvikling, som konkret gør det muligt at
vælge mellem forskellige finansieringstyper.
Mere konkurrence på finansieringsmarkedet vil
uden tvivl have en positiv effekt på hele boligmarkedet.
Alt i alt skal vi sikre større konkurrence, lavere priser, mere forenkling og gennemsigtighed, så vi får et mere smidigt marked for handel med fast ejendom til gavn for boligkøbere
og til gavn for hele boligbranchen som helhed.
Socialdemokratiet støtter L 50.";René Skau Johansen
109834;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Erik Larsen, ikke kan
være til stede, skal jeg på Venstres vegne fremføre følgende:
Venstre mener, at lovforslaget har flere gode
intentioner, ved at der tages udgangspunkt i, at
købere af fast ejendom skal have bedre muligheder for at gennemskue de faser, en bolighandel indeholder, herunder bedre muligheder for
at sammenligne forskellige ejendomme, finansiering m.v.
»No cure-no pay«-princippet har vist sig
ikke at være optimalt, og vi kan derfor tilslutte
os, at bestemmelsen ophæves, så der bliver mulighed for frit at aftale vilkårene ved formidlingen mellem parterne.
Jeg vil dog på Venstres vegne udtrykke en
vis betænkelighed ved de meget stramme
normkrav til annoncering, herunder anvendelse
af moderne informationsteknologi. Der er efter
Venstres opfattelse en lang række detaljer, som
kræver en grundig udvalgsbehandling. Formidling og salg af fast ejendom skulle gerne også i
fremtiden være et frit erhverv uden for voldsom statsstyring, men som sagt vil vi gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.
Pemille Sams (KF):
Det har været en lang sej fødsel, det her forslag
har været igennem. Men vi Konservative er glade for, at det har taget så lang tid, for forslaget
er blevet mindre og mindre dårligt undervejs.
De allerværste vildskud, som oprindelig var
med i boligrapporten, er væk nu, f.eks. en ekstra finansiel fortrydelsesret ud over den, der
allerede findes i loven.
I regeringens første udkast til forslag opererede man f.eks. også med en helt statslig model
for et søgeregister, det forslag er i det mindste

877

nu blevet modereret. Så egentlig er det ærgerligt, at erhvervsministeren ikke ventede yderligere nogle måneder, inden forslaget blev endeligt fremsat, for så var det måske, blevet endnu
bedre. Så havde ministeren f.eks. måske opdaget, at der allerede findes et centralt søgesystem
over udbudte ejendomme, nøjagtig som det
efterlyses i lovforslaget.
Det findes, det er for længst udviklet, og det
fungerer i bedste velgående. Derfor virker det
mærkeligt, at ministeren i lovforslagets § 5 a
skriver, at medmindre andre opretter et søgesystem med central indgang til alle ejendomme,
der udbydes via et offentligt tilgængeligt elektronisk medie, kan Erhvervs- & Selskabsstyrelsen oprette et sådant system.
Jeg må gå ud fra, at erhvervsministeren udmærket ved, at det allerede findes, er udviklet
og fungerer i bedste velgående i privat regi.
Derfor er det jo meget nærliggende at spørge,
om ministeren har taget kontakt til den pågældende virksomhed - det er Søndagsavisen, der
står bag - og om ministeren har undersøgt,
hvad de kan og vil, om der ikke var basis for at
udnytte den viden og den erfaring, som de har
opbygget, frem for at forsøge at opfinde den
dybe tallerken en gang til og oven i købet forsøge at true med, at det offentlige skal til at drive den type boligformidling. Det vil jeg jo meget gerne have et svar på, for for mig er det en
mystisk fremgangsmåde, som regeringen har
valgt.
Dernæst vil jeg for god ordens skyld præcisere, at vi Konservative ikke under nogen omstændigheder vil medvirke til at oprette et sådant system i offentligt regi. Det kan ikke være
en offentlig opgave at skulle deltage i ejendomsformidling.
Dernæst har vi hæftet os ved en anden ting i
forslaget, og det er den helt utrolige trang, ministeren har til detailregulering. Selv helt ned i
den enkelte ejendomsmæglers udformning af
annoncetekst skal der ske en minutiøs politisk
styring. Allerede i dag foreskriver loven jo, at
der skal gives oplysning om kontantpris, beliggenhed og størrelse i boligannoncer. Og som
om en ejendomsmægler ikke selv kan hverken
tænke eller vurdere, hvad der er relevant for en
enkelt ejendom, så fastsætter det nuværende
lovforslag nu yderligere detailkrav.
Ud over de førnævnte oplysninger skal annonceteksterne nu også altid mindst indeholde
informationer om ejendomstype, om byggeår,
om antallet af værelser og antallet af etager. Det

878

Fredag den 6. november 1998 (L 50)

er en helt sygelig reguleringsgrad af en branche,
der lægges op til. En ting er, at aftaledokumenter m.v. skal følge visse forskrifter, men at
mæglerne ikke engang selv skulle kunne formulere deres annoncetekster er altså at overdrive reguleringsiveren.
Endelig er der en tredje ting, vi vil nævne,
nemlig forslagets § 11 a, hvor man lovmæssigt
fastslår, at mægleme ikke må tage vederlag for
at foretage ekstra fremvisninger, efter købsaftalen er indgået, hvis køber vil have mægler ud
for at fremvise ejendommen til andre i forbindelse med alternativ finansiering.
Det er også noget af et misfoster at lægge ind
i en lovtekst. Hvis en mægler skal køre 50, 30
eller 100 km for at fremvise ejendommen og
køre tilbage igen, så er der jo da ingen tvivl om,
at vedkommende mægler har en reel udgift ved
den fremvisning, dels måske en time eller halvanden i tidsforbrug og dels benzinforbrug og
andre ting. Hvorfor i alverden skal vi nu bestemme, at disse udgifter ikke må opkræves
særskilt, men at de skal indarbejdes i den generelle pris, sådan at standardprisen for mæglerens opgave stiger for alle, også for folk, der
ikke efterspørger denne særskilte ekstraydelse?
Det er de tre områder, vi mener er tilbage
som problematiske, og vi deltager meget gerne
konstruktivt i udvalgsarbejdet, sådan at vi kan
få loven forbedret også på de tre sidste punkter.
Men tak, fordi så mange af de oprindelige tanker allerede er luget ud.";Pia Larsen
115236;name_party;":
At forenkle og standardisere ejendomshandelsprocesserne så det bliver billigere at handle bolig i Danmark, er i sig selv positivt, for herved
øges samtidig forbrugerens mulighed for at forstå og gennemskue de faser, som en bolighandel indeholder.
Med lovforslaget styrkes forbrugerens stilling
i forhold til krav om specifikation om formidlerens honorar, antallet af obligatoriske oplysninger i forbindelse med annoncering og anden
markedsføring, og der indføres et standardvilkår i købsaftaler, så det bliver mere overskueligt for forbrugeren.
Det er alt sammen positive elementer, og SF
kan derfor støtte forslagene, da der bestemt er
brug for mere gennemsigtighed i forbindelse
med ejendomshandler.
I denne forbindelse vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren vil tage initiativ til at
sikre, at konsekvenser af ny lovgivning også

indregnes i boligtilbud. Der har været en lang
række eksempler her hen over sommeren, eller
umiddelbart efter pinse, med ejendomsmæglere, der bevidst eller ubevidst slet ikke har indregnet konsekvenserne af pinsepakken og heller
ikke konsekvenserne over den årrække, hvor
økonomien vil blive forandret for de nye boligejere. Spørgsmålet er altså, om ministeren vil
tage initiativ til at sikre, at konsekvenserne af
ny lovgivning også indregnes i boligtilbudene.";Ole Sohn
116557;name_party;":
Dette lovforslag har bl.a. sine rødder i boligrapporten fra februar 1997, og formålet skulle jo
være at forenkle og billiggøre bolighandelen. Et
ædelt formål må man vist konstatere.
Erhvervsministeren anfører som et overordnet mål, at lovforslaget har til formål at øge forbrugerens mulighed for at gennemskue de forskellige faser, der er i en bolighandel. Jamen
hvem kan være uenig i det?
En bolighandel er for de fleste mennesker
den største investering, de kommer ud for i deres liv. Derfor skal der ikke forekomme fejl i
denne vigtige økonomiske disposition. De fleste
er vel enige i, at når professionelle ejendomsformidlere forestår ejendomshandelen, så er alle
sten vendt, således at en køber nøjagtig ved,
hvad ejendomskøbet indebærer af konsekvenser for både sælger og køber.
Når det så er sagt, er det naturligt i en verden
i stadig udvikling, at forbrugerne sikres oplysninger, der gør det overskueligt at sammenligne
markedets udbud af relevante salgsejendomme,
og her kan man så udnytte den moderne informationsteknologi.
I lovforslaget er her tiltænkt et offentligt tilgængeligt medie, hvor køberne kan få et samlet overblik over de udbudte ejendomme, og
samtidig en bemyndigelse til Erhvervs- og
Selskabsstyrelsen til at oprette et sådant, såfremt der ikke udvikles et privat søgesystem.
Med gensyn til det sidste vil jeg give ministeren
det råd, at et sådant søgesystem bør oprettes i
samarbejde med Dansk Ejendomsmæglerforening.
Til sidst vil jeg knytte nogle kommentarer til
bemærkningerne om, at bolighandelen skal forenkles og billiggøres:
Som ministeren ved, er der fri konkurrence
med hensyn til salærberegningen ved salg af
fast ejendom, når det sker med professionelle
ejendomsformidlere som mellemmænd. Derved
sikres forbrugerne, at salæret for arbejdsindsat-

Fredag den 6. november 1998 (L 50)
sen i øvrigt ikke bliver højere, end hvad det fri
marked tillader. Det er den ene side af omkostningssiden.
Den anden, som har en væsentlig indflydelse
på forbrugerne, er statens økonomiske krav i
forbindelse med en ejendomshandel. Her er der
ikke fri konkurrence, men et diktat fra den til
enhver tid siddende regering om afgifter og gebyrer ved en ejendomshandel. Hvis vi skal sikre
forbrugerne en større mobilitet ved at skifte eller stifte bolig, så må staten nedsætte de mange
og de for høje gebyrer ved en ejendomshandel.
Kan jeg få ministerens tilsagn om at medvirke
til det?";Egil Møller
118982;name_party;":
CD er positiv over for forslaget om at gøre det
lettere at handle fast ejendom i Danmark. Det er
positivt, at der nu kommer nogle klare regler
for flere af de elementer, honorarer, finansiering
m.v., der er i forbindelse med en såkaldt handel
med fast ejendom.
Høringssvarene er jo først modtaget her i formiddag, og jeg vil gerne sige til ministeren, at
dem vil vi meget gerne kigge igennem og kigge
nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Men vi er positive, og vi vil arbejde positivt
for, at vi får så godt et forslag som overhovedet
muligt.";Sonja Albrink
119555;name_party;":
Lovforslaget er som nævnt af adskillige andre
ordførere baseret på boligrapporten, der bl.a.
påviste, at vi i Danmark har højere omkostninger ved handel med boliger end i mange andre
lande.
Det har samtidig været et meget omdiskuteret lovforslag, men det er jo naturligt nok at
sætte fokus på den slags sager, eftersom en bolighandel formentlig er den største eller i hvert
fald én af de største enkeltstående økonomiske
dispositioner, vi foretager os i vores liv.
Formålet med lovforslaget er at øge konkurrencen i forbindelse med formidling af boliger
og dermed opnåelse af lavere omkostninger.
Principperne er forbrugerbeskyttelse, tryghed,
gennemskuelighed i form af standardkontrakter, ensartede økonomiske oplysninger og etablering af et søgesystem på Internettet. Det skulle
alt sammen bevirke øget konkurrence og dermed lavere priser på formidlingen af ejendomme.
Blandt de konkrete tiltag er der specifikation
af honorar, »no cure-no pay«-princippet ophæ-

879

ves, det gøres valgfrit for forbrugeren, hvordan
man vil specificere honoraret, og det synes vi i
Det Radikale Venstre er ganske fornuftigt. Der
er fremlæggelse af alternative finansieringsforslag, gennemskuelighed via standardkøbsaftaler og så det her centrale søgesystem på nettet.
Jeg forstår her forslaget sådan, at der gives en
bemyndigelse til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, som kan oprette sådan et søgesystem, hvis
der ikke udvikles et søgesystem i privat regi.
Det er selvfølgelig en løbende diskussion, om
sådan noget skal ske frivilligt eller via lovgivning. Det er da min forhåbning og forventning,
at branchen selv opretter et søgesystem, og i
øvrigt synes jeg, at der er god fornuft i, at der er
én central side som indfaldsvinkel.
Så alt i alt er vi positive over for forslaget i
Det Radikale Venstre.";Morten Helveg Petersen
121361;name_party;":
Vi er ikke så positive over for forslaget. Vi tror
faktisk, at der er brug for endnu strammere
regler. Jeg synes hele tiden, at vi får nye eksempler på, hvordan oplysninger forholdes
købere, og at de eksisterende systemer ikke
fungerer.
Derudover er vi faktisk enige i meget af det,
som Forbrugerrådet har fremsendt til os. Vi
tror, det er en god idé at fastholde »no cure-no
pay«-princippet. Det er, tror vi, den største sikkerhed mod plat, som vi så det tidligere i denne
her branche.
Vi er også enige i det, som Forbrugerrådet
foreslår: at man opdeler købsaftaler i et handels- og et finansieringsdokument. Dette vil
automatisk medføre større fokus på finansieringsdelen, hvor køberen i højere grad tænker
den side igennem og måske ikke bare lige lader
sig lokke af det finansieringstilbud, som selvfølgelig altid er indeholdt fra mæglers side nemlig et tilbud med en meget lav nettoydelse
det første år - men måske overvejer, om der var
en anden finansieringsordning, som var mere
fordelagtig.
Jeg vil også sige, at med udviklingen af store
mastodonter i de finansielle supermarkeder,
hvor der faktisk reelt bliver færre og færre muligheder for at få sin bolig belånt, så er der sådan set brug for at tænke meget over denne her
side. Og i den forbindelse - det vil vi ikke komme ind på i dag, vi vil finde en anden anledning
- mener vi faktisk, at der er brug for at etablere
alternative finansieringsmuligheder, der er løs-

880

Fredag den 6. november 1998 (L 50)

revet fra de spekulative markeder, der er løsrevet fra de finansielle supermarkeder.
Det, der jo i virkeligheden er det vigtigste for
boligejerne, er jo, at huslejen ikke i den grad,
som det er tilfældet i dag, er bestemt af tilfældige udsving på verdens børser, hvor huslejen
fastsættes efter et lotteriprincip. Derfor mener vi
faktisk, at der er brug for at få løsrevet belåningen af vores boliger fra de finansielle markeder
for på den måde at sikre større tryghed, når det
gælder, hvad man kommer til at betale. Derved
kan vi undgå de her helt urimelige udsving,
som man faktisk kan se time for time, på grund
af den måde, som boligfinansieringen i dag er
indrettet på.
Vi vil altså fremsætte nogle af Forbrugerrådets forslag som vores ændringsforslag. Vi vil
også på andre områder stille forslag, der sikrer
større gennemsigtighed, større sikkerhed for, at
den rådgivning, køberne får, også er til at stole
på, at den også har konsekvenser og ikke bare
er noget, som man kan komme til at glemme,
og som ikke tillægges den værdi, som den bør.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
123917;name_party;":
Det, der kalder mig op, er hr. Frank Aaens omtale af det meget plat, som hr. Frank Aaen mener der har fundet sted inden for formidling af
fast ejendom.
Så vidt jeg hørte hr. Frank Aaen, så var der
en bemærkning om, at der tidligere havde fundet megen plat sted. Og jeg vil godt for tydelighedens skyld spørge hr. Frank Aaen, om hr.
Frank Aaen mener, at der blandt de professionelle ejendomsformidlere stadig væk forekommer plat i ejendomshandler.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
124400;name_party;":
Jeg troede lige et kort øjeblik, at hr. Egil Møller
skulle op for at fortælle, at man kun kan være
ejendomsmægler, hvis man har dansk statsborgerskab, på samme måde som vi forleden dag
diskuterede, at hvis man skulle sidde i et boligankenævn, så kunne man kun sidde der, hvis
man havde dansk statsborgerskab. Men det var
altså en anden sang i dag. Jeg skal love, at jeg
aldrig glemmer den anden om statsborgerskabet.
Men til spørgsmålet: Ja, selvfølgelig foregår
der plat i dag, bl.a. når vi ser regninger for salg
àf boliger på sekscifrede beløb, og når vi ser, at
man glemmer at give de relevante oplysninger,

der skal til, bare fordi man gerne vil have solgt
boligen. Jamen det foregår selvfølgelig stadig
væk, men det bliver værre, hvis vi opgiver »no
cure-no pay«-princippet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
125219;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Frank Aaen er i stand til at
fremkomme med dokumentation for disse påstande. Ellers lyder det for mig, som om hr.
Frank Aaen ønsker, at vi skal have et system
her i Danmark, som det, vi kender fra det gamle
Østeuropa, hvor alt skal reguleres, alt skal skrives ned, alle skal kontrollere hinanden.
Men det er måske sådan et system, hr. Frank
Aaen og hans vælgere ønsker?";Egil Møller
125627;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, er forhindret i at være til stede, og derfor
skal jeg på vegne af Fremskridtspartiet fremføre
følgende:
Det fremgår af lovforslaget, at det bygger på
anbefalinger fra den såkaldte idégruppe, og
netop i idégruppen havde Fremskridtspartiet
æren af at have fru Kirsten Jacobsen siddende
som medlem, og derfor er vi naturligvis også
som udgangspunkt positive over for lovforslaget her.
Vi støtter de forskellige tiltag, der skal give et
mere gennemskueligt marked for ejendomshandel, ligesom vi håber, at udgifterne til ejendomsmæglerne kan komme ned.
Vi har også den opfattelse, at det er hensigtsmæssigt at få en Intemetdatabase over ejendomme, der udbydes til salg. Vi havde egentlig
også den opfattelse, at vi ønskede at støtte forslaget, som det ligger i sin nuværende form,
indtil jeg hørte fru Pernille Sams oplyse, at en
sådan database allerede i dag eksisterer i privat
regi. Det må jeg nok sige var forbigået min opmærksomhed, men hvis det er tilfældet - og det
stoler jeg selvfølgelig på at det er - er der jo
ingen grund til, at man opretter en på statsligt
niveau.
Man kan sige, at grunden til, at det ville være
hensigtsmæssigt at have sådan en Internetdatabase, er, at den er langt lettere at søge i, søge på
tværs og finde lige præcis det, man gerne vil
have.
Det lidt sørgelige ved det er jo så, at man måske med tiden undgår at få disse ejendomsaviser, som jo kommer en gang om ugen, og hvor
man kan bruge det meste af en formiddag på at

(111) RT
Fredag den 6. november 1998 (L 50)
sidde og drømme om, hvilke boliger man godt
kunne tænke sig at flytte ind i. For det er klart,
at lige så snart det laves elektronisk, lægges der
bare de kriterier ind, der skal være for den bolig, man leder efter, og så er det jo i virkeligheden kun dem, der aktivt søger efter en bolig,
som vil benytte sig af det. Så det dér med at
drømme, det bliver så måske en saga blot, men
lad det nu ligge.
Vi vil i hvert fald følge udvalgsarbejdet meget nøje> og vi vil lytte til, hvad der måtte komme af bemærkninger til forslaget, men medmindre der peges på egentlige problemer med forslaget, så vil vi være indstillet på at stemme ja.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Der er naturligvis grænser for, hvad der skal
være af offentlig styring af et ellers frit erhverv.
På den anden side er en ejendomsinvestering
for langt de fleste mennesker en livsinvestering,
og derfor må der nødvendigvis være nogle regler, som ejendomsformidleme må indordne sig
under.
Det er jo sådan, at formidling af ejendomme i
sig selv er blevet en handelsvare, og det kræver
næsten, at man er handelsmand for at matche
en ejendomsmægler. På den anden side kunne
man jo ønske, at køberen var mere bevidst i sådan en situation, hvor det er en livsinvestering,
men man kan jo ikke lovgive om folks bevidstgørelse.
Derudover kunne vi i Kristeligt Folkeparti
godt ønske os, at der blev mere adskillelse mellem mægler og finansiel rådgiver, for det ville
give kunden en større mulighed for at vælge,
idet mægleren jo som sagt er sælgers mand.
Men i udgangspunktet vil Kristeligt Folkeparti gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Tom Behnke
128802;title_name;":
Som det er fremgået af mange af ordførerindlæggene, så er hovedmålsætningen, som jeg
fomemmer der er fuldstændig opbakning til,
med dette forslag at gøre det lettere og billigere
eller oven i købet nogle gange begge dele at
handle bolig.
Der er andre principper, der bærer forslaget,
nemlig at man skal kunne se, hvad man betaler
for. Man skal betale for det, man får, man skal
kunne sammenligne på en enkel måde, og så
skal man tage to særskilte beslutninger i forbindelse med købet, nemlig dels om købet af ejendommen, dels om finansiering af købet.

881

Jeg skal takke for de mange positive tilsagn,
der er givet fra hr. René Skau Johansen og fra
fru Sonja Albrink, fra hr. Morten Helveg Petersen og fra hr. Mogens Nørgård Pedersen, og så
skal jeg til de øvrige, der har stillet nogle
spørgsmål, forsøge at give nogle af svarene her.
Til fru Pia Larsen, der påpegede, at de regler,
der lægges op til i forhold til annoncering og
søgesystem, måske er for stramme: Det vil jeg
naturligvis gerne vende tilbage til i forbindelse
med udvalgsbehandlingen. Jeg vil blot i forhold
til annonceringen sige, at det jo selvfølgelig har
at gøre med den ambition, som jeg nævnte som
et af hovedprincipperne for forslaget, nemlig at
gøre det enkelt at sammenligne for forbrugeren.
Jeg tror, at jeg i høj grad også vil kunne sige,
at det er noget, man hos dem, der formidler
ejendommene, i virkeligheden kunne være glad
for. Det er også det, de melder. Det kunne være
meget udmærket, om vi i stedet havde fastsat,
hvad det er, vi efterhånden synes er nogle relevante oplysninger, for så er det de oplysninger,
der er værd at give i en annoncering. På den
måde kan man måske faktisk få tilrettelagt en
enklere og også mere gennemskuelig annoncering, og det tror jeg alle ville være glade for.
Så til fru Pernille Sams, som jeg skal takke for
her at være meget konkret og også temmelig
positiv. Fru Pernille Sams peger dog på nogle
spørgsmål, nemlig bl.a. søgesystemet, som fru
Pia Larsen også var inde på, og spørger, om der
ikke er en, der har budt på det. Nu har jeg ikke
så tætte relationer til Søndagsavisen, som fru
Pernille Sams har, så jeg har faktisk ikke været
opmærksom på andet, end at Søndagavisen har
haft nogle intentioner.
Det, der ligger i lovforslaget, er jo faktisk en
hjemmel til, hvis ikke andre gør det, at oprette
et søgesystem med en central indgang til alle de
ejendomme, der bliver udbudt, i et offentligt tilgængeligt elektronisk medie. Det er den måde,
vi efterhånden har bevæget os på, også lidt i
takt med den teknologiske udvikling, når vi ser
på bare tiden fra idégruppens meldinger, over
boligrapporten, til høringsforslaget og så det,
der i dag foreligger, som er det, der er regeringens forslag. Det har de andre jo ikke været: de
har været arbejdsredskaber.
Søgesystemet kommer vi til at se videre på i
forbindelse med udvalgsarbejdet, og det er
selvfølgelig rigtigt, at man vil ikke have grund
til at skulle lovvedtage at oprette et søgesytem,
hvis der er et andet. Omvendt må jeg sige, at
det er heller ikke det, lovforslaget lægger op til.

882

Fredag den 6. november 1998 (L 50)

Det lægger op til, at hvis der ikke er andre, så
kan man bruge denne hjemmel. Så jeg tror i virkeligheden ikke, vi er så langt fra hinanden.
Fru Pernille Sams var også inde på de minutiøse annoncetekster, og det har jeg svaret på.
Men det kan vi naturligvis også i mere grundig
form vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Endelig vedrørende finansieringsgebyr ved
alternativ finansiering: Ja, forholdet er jo det, at
hvis man med seriøsitet skal kunne sikre sig et
andet finansieringstilbud end det, der er det
centrale, gennemarbejdede finansieringstilbud,
fremlagt i forbindelse med annonceringen og
købsaftalen, så ville de, der skal give dette
finansieringstilbud, ofte være i den situation,
at de måtte se på, hvad det var for en ejendom,
de skulle give lån i.
Hvis det så kunne belægges med et større gebyr, var det jo faktisk en hindring for det, jeg
synes er et absolut afgørende hovedprincip,
nemlig at der ikke på nogen måde må lægges
hindringer i vejen for, at man kan vælge en anden finansiering end den, der er tilbudt. Det er
lige netop inden for de områder, at vi i de senere år har set nogle af problemerne i ejendomshandel.
Jeg synes, vi skal være med til at gøre så meget, vi kan herfra som lovgivere, for, at vi faktisk reducerer hindringerne og tværtimod skaber de præcise forudsætninger for, at man faktisk træffer to beslutninger, og at det indebærer,
at man også kan have et relevant konkurrerende finansieringstilbud, som også bygger på en
ordentlig besigtigelse af ejendommen.
Hr. Ole Sohn spørger til, om regeringen vil
tage nogle initiativer til præsentation af konsekvenser af ny lovgivning i forbindelse med
ejendomshandler. Det vil regeringen gerne. Det
har regeringen faktisk undervejs været meget
opmærksom på, allerede da pinsepakken blev
præsenteret, fordi vi nemlig havde dårlige erfaringer fra midten af 1980'erne med den daværende skattereform.
Det varede meget lang tid, før den satte sig,
kan man sige, i forbindelse med ejendomshandler, og det gjorde, at vi var en del, der faktisk
var af den opfattelse, at en del ejendomshandler
blev gennemført på et grundlag, som de pågældende købere aldrig havde bundet an med, hvis
de havde fået en grundig nok oplysning.
Derfor har vi meget hurtigt været i kontakt
med Dansk Ejendomsmæglerforening, som
også reagerede meget hurtigt og meget positivt.

Jeg som erhvervsminister udsendte en ny
vejledning om oplysningerne og gav en beskrivelse af, hvilke ting der skulle med, og hvilke
ændringer med hensyn til ejendomsformidling
der nøjagtig lå i pinsepakkens vedtagelse.
Dansk Ejendomsmæglerforening reagerede
meget hurtigt - så vidt jeg husker var det den 2.
juli, altså mindre end en uge efter at pinsepakken var vedtaget - med at melde ud om udviklingen af et system, der kunne håndtere det for
ejendomsmæglerne, og melde ud om en overgangsløsning, hvor køberne ville blive informeret om, at der var noget, man ikke præcis kunne
udregne, men som man kunne gøre opmærksom på i forbindelse med ejendomshandlerne.
Det har så vist sig, at der er en hel del ejendomsmæglere, der faktisk ikke har levet op til
de budskaber fra deres egen forening. Derfor
har Dansk Ejendomsmæglerforening igen søgt
at rette op på tingene, og regeringen har meldt,
at vi vil foranstalte, at man umiddelbart inde i
det nye år laver et tjek på, hvordan tingene ser
ud, for da skulle systemet efter alt at dømme
være på plads, sådan at vi også har nogle rigtige billeder af, hvad det er man køber ikke kun
efter gammel lovgivning, men også efter ny
lovgivning, som træder i kraft i løbet af årene,
der kommer.
Til hr. Egil Møller, der gerne ville spørge, om
statens krav dog ikke kunne trækkes lidt tilbage, når vi nu godt ville gøre det lidt billigere:
Der er jo ikke nogen konkurrence. Vi har jo kun
én stat, det er rigtigt. Vi har også kun én regering. Vi har kun ét Folketing, og det er jo altså
Folketinget, der vedtager den slags. Der vil jeg
sige, at udgangspunktet netop for både idégruppens arbejde og boligrapporten har været,
at det ikke var de statslige afgifter, der skulle
ses på.
Det var med velberåd hu. Vi finder faktisk
ikke, at der er noget grundlag for at bidrage
med statskassepenge til det formål, der lægges
op til, og jeg synes også, at rammen faktisk har
givet anledning til en væsentlig idérigdom,
både i idégruppen og i den videre færd. Det har
været en særlig udfordring, når man nu også
skulle matche, at staten faktisk kræver en hel
del, når der er tale om en ejendomshandel. Jeg
vil ikke give noget tilsagn om at reducere den
slags omkostninger.
Hr. Frank Aaen nævner en række af de
spørgsmål, der er bragt op af Forbrugerrådet,
som bl.a. i forhold til »no cure-no pay«-prin-

Fredag den 6. november 1998 (L 50)
cippet løfter en pegefinger og siger, at det nok
ikke er fornuftigt.
Jeg tror faktisk, det er fomuftigt, at man har
nogle valgmuligheder, også ud fra det princip,
at det i virkeligheden ikke er særlig redeligt, at
de, der gennemfører en handel, også kommer til
at betale for dem, der ikke gennemfører handler.
Så jeg tror faktisk, at vi kommer til at se en
situation, hvor langt de fleste vil bruge »no
cure-no pay«-princippet, men der vil være situationer, hvor det er ganske naturligt og nærmest ligger i sagens natur, at man ikke vil gøre
det. Derfor tror jeg, det er relevant at have den
valgfrihed, som den pågældende forbruger,
nemlig sælgeren, også er involveret i.
Opdeling af købsaftaler i de to særskilte beslutninger har jeg været inde på. Det gør vi jo
ikke på den måde, at vi lægger op til, at der skal
være flere clips i, sådan som det umiddelbart
fremgår i hvert fald af en fortolkning af, hvad
Forbrugerrådet siger.
Nej, vi har gjort noget lidt andet. Jeg tror, det
er i § 18 i lovforslaget, at vi arbejder med, at ud
over det omfattende finanseringsforslag, der
sædvanligvis knytter sig til købsaftalen, vil der
også skulle præsenteres alternative finansieringsmuligheder. Det tror jeg kan være med til
at understrege det, som jeg synes er meget vigtigt, nemlig at det er to forskellige beslutninger,
der træffes.
Så synes jeg ikke, at realkreditfinansieringen
helt fortjener at blive kaldt lotteri. Men jeg kan
da i hvert fald forstå, at hr. Frank Aaen støtter
at sikre realkreditfinansieringen.
Endelig om plat. Det er jo sådan, at der inden
for alle brancher vil blive begået fejl. Der vil
også inden for alle brancher være nogle, der
ikke gør, som de burde gøre. Men jeg synes, det
er lidt hårdt at melde sådan ud til en hel branche, som faktisk har haft et dårligt ry, men har
gjort ganske meget, bl.a. ved at lægge ryg til at
gennemføre nogle gennemgående reguleringer
af området og bevæge sig frem til i betydelig
højere grad at holde selvjustits og også stiller op
med både gode bud til deres kunder, nemlig
sælgerne, og en ordentlig information til dem,
der er forretningen, nemlig køberne.
Jeg tror, man skal passe på med at bruge
»plat« så bredt. Jeg tror nu heller ikke, at det
nødvendigvis var sådan ment, men jeg synes i
hvert fald, det var værd at sætte på plads.
Endelig vil jeg ønske hr. Tom Behnke god
fornøjelse med drømmeriet. Det vil kun blive

883

større på nettet, for der kommer det også til at
bevæge sig. Der kommer man helt ind i soveværelset, ned i kælderen og op på loftet, så jeg
vil bare ønske god fornøjelse på nettet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
139222;name_party;":
Ja, det er bemærkningerne fra ministeren, der
lige kalder mig op. På mit spørgsmål om, hvorvidt staten også vil hjælpe til, at der sker en
større mobilitet på dette ejendomsmarked, så
folk lettere kan flytte efter et arbejde, har jeg jo
så fået det svar, som jeg nok også havde regnet
med, når det er en socialdemokratisk minister,
at det kan man ikke medvirke til. Resultatet er
jo så, at man netop ikke fremmer denne mobilitet.
Så har jeg forstået ministeren som værende
positiv over for Dansk Ejendomsmæglerforenings tilsagn om at ville medvirke til oprettelsen af et elektronisk søgesystem. Jeg regner
med, det er et tilsagn, som ministeren så forfølger.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
139917;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne understrege, at når jeg
siger, der forekommer plat, og det gør der i
mange erhverv, så er det selvfølgelig ikke det
samme som at sige, at alle ejendomsmæglere er
plattenslagere. Slet ikke. Jeg kunne aldrig
drømme om at udstede så generel en fordømmelse af nogen.
Så det med lotteri. Det, jeg mener, er måske i
den humoristiske ende, men alligevel fra den
virkelige verden: Da det kom frem i USA, at
Clintons affære med en sekretær måske kunne
gå hen og blive politisk alvorlig, faldt dollarens
værdi, og sekundet efter faldt kronens værdi,
og renten steg i København. Det betyder, at de
stakkels mennesker, der lige på det tidspunkt
tog deres lån hjem i forbindelse med en hushandel, kom til fra den dag og i de næste 30 år
at betale en højere husleje, end de ellers skulle
have gjort.
Ja, det kalder jeg altså lotteri, jeg kalder det
også urimeligt, og jeg kalder det også latterligt.
Pemille Sams (KF):
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for en åben
drøftelse af de ting, som jeg rejste i mit indlæg.
Jeg føler måske ikke, vi nødvendigvis er så
langt fra hinanden, som lovforslaget kunne tyde

884

Fredag den 6. november 1998 (L 50)

på. Jeg synes, ministeren blødte det lidt op i sin
tale, og det vil jeg da gerne kvittere for.
Jeg kan forstå, det overraskede, da jeg oplyste, at der allerede findes et velfungerende søgesystem, fuldstændig som det efterlyses i lovforslaget, og derfor er jeg da også glad for ministerens tilkendegivelse om, at når det allerede
findes, skal det ikke oprettes i offentligt regi.
Men jeg vil da opfordre ministerens embedsmænd til at tage kontakt til Boligforum, som det
hedder, sådan at man måske kan få en god
drøftelse af det, der kører, og af, om det er det,
man forventer. Jeg tror hurtigt, man vil finde ud
af, at det faktisk allerede er velfungerende og i
fuldstændig tråd med det, ministeren efterlyser.
Jeg kan så i øvrigt fortælle, at det er min opfattelse, at virksomhederne har kontaktet Erhvervsministeriet for at få en kopi af lovforslaget, da det blev sendt til høring, fordi de vidste,
at der var tale om et offentligt søgesystem, som
var i tråd med det, de selv drev, og derfor ville
de gerne kende til, hvad det var for et lovforslag, der var tale om, men det blev de nægtet i
Erhvervsministeriet, så på en eller anden måde
har virksomhederne da forsøgt at melde sig på
banen.
Jeg siger ikke det her som et problem, jeg rejser, jeg fortæller det bare sådan stilfærdigt. Der
er ikke noget i det, så ministeren behøver ikke
at gå op og forsvare det. Jeg forsøger bare ligesom at sige, at virksomheder har altså forsøgt at
melde sig, men jeg har ikke tilstrækkelige informationer om, at man bevidst har forsøgt at holde dem ude, til, at det er det, jeg forsøger at
antyde her.
En anden ting, som jeg lige har lyst til at hæfte mig ved, er hele problematikken om den ekstra gratis fremvisning ved et nyt finansieringsvalg, efter at købsaftalen er indgået. Det Konservative Folkeparti er jo altså inderlig enig i
hele intentionen om, at der er to beslutninger:
den ene er beslutning om køb, og den anden er
beslutning om finansiering.
Sådan er det også allerede i dag. Der står udtrykkeligt i vores lov i dag, at køber ikke er
bundet af den foreslåede finansiering. Så man
kan sagtens skrive under nede hos ejendomsmægleren og så være fuldstændig frit stillet
med hensyn til efterfølgende valg af finansiering, selv om ejendomsmægleren har foreslået
noget i købsaftalen.
Vi er helt enige i, at sådan skal det være. Ingen tvivl om det. Men når det så er sagt, må vi
vel alle sammen anerkende, at det er en om-

kostning, man pålægger ejendomsmæglerne, at
de skal ud og fremvise en ejendom flere gange,
og hvor mange gange skal det kunne lade sig
gøre? Vi har 10 realkreditinstitutter i Danmark.
Skal de alle sammen? Er det 10 gange, mægleren efter købet skal gå ud og fremvise en ejendom gratis? Jeg vil bare sige, at der er tale om
en omkostning, og den bliver jo indregnet i priserne enten på den ene eller den anden måde.
Vi synes altså, det er mere ærligt, at den, der
efterspørger det, kommer til at betale det, frem
for at det bliver lagt over på samtlige handler,
altså også på dem, der ikke efterspørger det.";Frank Aaen
144149;title_name;":
Først vedrørende søgesystemet: Jeg vil gerne
kvittere for de oplysninger, fru Pemille Sams
har givet. Jeg er ikke vidende om, at man har
henvendt sig, men det kan man sagtens have
gjort. Det er ikke alt, der når til mit bord, og i
hvert fald så er der jo ikke noget forgjort ved, at
vi her behandler forslaget og også ser, hvad der
i løbet af behandlingen i udvalget kommer
frem, sådan at vi kan se, om vi skal bruge den
hjemmel, eller om der allerede er nogle gode
bud, som kan gøre, at bestemmelsen faktisk er
overflødig, og så ville det jo være ganske udmærket.
Jeg går ud fra, som hr. Egil Møller spørger til,
at man i forbindelse med sådan nogle søgesystemer faktisk har brug for at have nogle kontakter til Dansk Ejendomsmæglerforening, men
det kræver jo nok lidt mere indsigt i, hvordan
nettet faktisk fungerer, for jeg er ikke sikker på,
at man nødvendigvis kan konstruere sig frem
til de steder, hvor ejendomsmæglere sætter
ejendomme til salg på nettet.
Lad os se mere specifikt på det, og jeg håber,
at der vil være nogle, der melder sig, og for den
sags skyld også, når jeg får melding om det, at
vi tager kontakt tilbage.
Så til hr. Frank Aaen om lotteriet: Jeg er enig
i, at det er i den lidt humoristiske ende, men
desværre, kan man sige, har det, der lige umiddelbart skulle tages for en spøg, vel strengt taget vist sig også at være en begivenhed, som
var i stand til at ryste verden i adskillige uger.
Jeg synes, at er der nogen, der fortjener en pris
for årets positive overraskelse, så er det den
amerikanske befolkning. Den er dog bedre end
de amerikanske medier, de politiske kommentatorer osv.
Men for nu at komme tilbage på sporet vil jeg
sige, at vi kan næppe udtænke nogle meget,

.

Fredag den 6. november 1998 (L 50)

meget, meget præcise systemer, som vil gøre, at
verdensmarkedet overhovedet ikke ville kunne
komme til at influere på, hvordan priserne vil
være på ejendomshandler. Men netop for ikke
at have den slags pludselige reaktioner, som jo
er forholdsvis uforudsigelige, vil der være mulighed for, som man har udviklet systemet i
dag, at lave kurssikringsforsikringer, som det er
relativt nemt at komme til, og som er relativt
billige, sådan så man på enkel vis kan komme
ud af det system, hvor man jo så indimellem
også kan få en lidt lavere betaling, for det er der
jo også mulighed for.
Men man kan forsikre sig mod de der pludselige svingninger.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
146573;name_party;":
Ja, man kan forsikre sig mod kursudsving, når
der ikke er stor risiko for kursudsving, og så er
det ikke ret dyrt, men i perioder, hvor der er
fare for store kursudsving, er det faktisk enormt
dyrt. Derfor synes jeg, man er nødt til at tænke
over det, og det er ikke så svært at tænke sig en
boligfinansiering, der ikke er afhængig af tilfældige udsving på verdensmarkedet.
Vi har jo haft det i Danmark op til nyere tid
med en meget stor portion statslån til boligformål. Socialdemokratiet har i sit program i årevis
haft stående, at det gik ind for statslånemuligheden, så man var frigjort fra bare at skulle følge tilfældige svingninger ude på verdensmarkedet.
I dag vil jeg foreslå, at man tog fat i det og
sagde, at man mellem en boligkøber og så den
pensionskasse, som det jo typisk er der køber
obligationerne, lavede en prisaftale, som ikke
var afhængig af, hvad der sker på den amerikanske børs, men var afhængig af den danske
økonomi og af, hvordan forholdene er her i landet. Man kunne bare aftale renten til 1 pet. plus
inflation, så ville der være en sammenhæng
mellem lønudviklingen og huslejeudviklingen i
Danmark og ikke en afhængighed af den amerikanske børs.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

885

Afstemning";Frank Aaen
147889;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om banker
og sparekasser m.v., lov om skattemyndighedemes organisation og opgaver m.v. (skattestyrelsesloven) og lov om ændring af lov om
forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser,
lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov
om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Forbedring af mulighederne for at videreføre aktiviteteme i et kriseramt institut, tavshedspligt, partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
148783;name_party;":
På grund af udskrivelse af folketingsvalget i februar i år kom det foreliggende lovforslag ikke
til første behandling, og siden har økonomiministeren indarbejdet nogle tekniske og sproglige
rettelser i det, inden det blev genfremsat i sin
nuværende skikkelse.
Der er gennem længere tid iagttaget et behov
for at ændre en række af de gældende finansielle love, ikke mindst for at skabe en bedre harmonisering af reglerne for finansielle virksomheder. Et af regeringens mål er tillige at forenkle reglerne.
Som i flere andre af de finansielle forslag, vi
har her, så er baggrunden for det konkrete forslag igen eneredegørelsen, som advokat Jan
Schans Christensen har udarbejdet om området,
og derfor foreslår økonomiministeren, at Finanstilsynets tavshedspligt gøres mere præcis, og at

886

Fredag den 6. november 1998 (L 6)

det slås fast, hvem der har partsstatus over for
Finanstilsynet.
Det foreslås også, at andre på visse betingelser kan få partsstatus. Hvis der i forbindelse
med en retlig undersøgelse om overtrædelse af
bankloven træffes en afgørelse i tilsynet, skal
den undersøgte have ret til at være part. Det
formuleres mere direkte sådan, at den, som
overtræder bank- og sparekasselavens regler
om hvem, der kan henvende sig til offentligheden og tilbyde sig som modtager af indlån, anses som part i Finanstilsynets afgørelse, for så
vidt angår den del af sagen, der vedrører den
pågældende. Det synes vi er en ganske udmærket ting, der kommer ind.
Et andet påtrængende behov retter sig mod
at gøre regelgrundlaget for kriser i banker og
sparekasser bedre.
Vi er tilfredse med forslaget om at kunne
håndtere pengeinstitutkriser. Det er vigtigt, at
såfremt et pengeinstitut skulle få alvorlige problemer, kan der handles hurtigt. Vi føler også,
det er fint, at en tvangsindløsning af mindretalsaktionærer nu ændres til, at en hovedaktionær, som ejer 70 pet. af kapitalen i et kriseramt
pengeinstitut, får mulighed for at tvangsindløse
de øvrige aktionærer. De fleste pengeinstitutter
har aktier spredt på så mange personer, at de ni
tiendedele, som gælder ifølge aktieselskabsloven, er temmelig meget at få fat på.
Alt i alt så ser vi ændringer for at skabe bedre
og mere ensartede regler i den finansielle lovgivning. Det er regeringens mål, det synes vi er
godt, og vi kan tilsige vores støtte til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
151147;name_party;":
Det lyder jo fint og meget teknisk. Men det er jo
faktisk en sag, som har en meget højspændt
moderne politisk baggrund, nemlig Spar Nordsagen, som kostede en skatteminister livet.
Derfor vil jeg da gerne spørge, om det er indgået i den socialdemokratiske gruppes overvejelser, at hovedsigtet med dette lovforslag er
at gøre de ulovlige skattefradrag, som man administrativt tildelte Spar Nord-banken, Kronebanken, Bornholrnerbanken, lovlige.
Det er i hvert fald ikke helt almindelig praksis i Danmark, at noget, som hidtil har været
ulovligt, og som strider imod alle principper,
kommer man bare med og siger, at nu gør vi
det lovligt. Er det overhovedet indgået i Socialdemokratiets overvejelser, om det nu er klogt?

Det hænger jo sammen med, at man forsvarede,
at hr. Stavad ikke havde gjort noget galt.
Men det, der var sket, var godt nok forkert,
og nu kommer man bare og siger, om vi ikke
fremover skal sige, at det er i orden.
(Kort bemærkning). ,";Frank Aaen
152122;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Frank Aaen om, at vi i hvert
fald i Socialdemokratiet ikke vil medvirke til
noget, der er ulovligt, men jeg skal ikke komme nærmere ind i de gamle sager omkring
Himmerlandsbanken og Spar Nord-sagen.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
152378;name_party;":
Jeg må sige, at det undrer mig meget, for
Socialdemokratiet har, siden de kom i regering,
og vi har i nogle tilfælde fra Enhedslistens side
hjulpet, stået for at luge ud i skattefiduser, fjerne skattefiduser, vi vil ikke have det plat. Nu
kommer man bare her uden videre med pæne
ord og siger, at nu tillader vi - og det hedder
plat - at tab, man ikke har lidt, kan man fremover trække fra i sit skatteregnskab.
Det er simpelt hen en nyskabelse i skattelovgivningen, og jeg kan ikke forstå, at det bare
forbigås som noget, der er i orden. Det burde
faktisk give anledning til en lidt større diskussion om hele den måde, man håndterede bankkriser på i Danmark op gennem 1970'erne og
1980'eme ved hjælp af ulovlige bankskattefradrag, nu skal fortsætte i samme spor bare med
den ene forskel, at man siger, at det, der er
ulovligt, gør vi fremover lovligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
153270;name_party;":
Her drejer det sig ikke om at gøre ulovligheder
lovlige. Det drejer sig om, at hvis der mod forventning er pengeinstitutter, der kommer i krise, skal der være mulighed for hurtigt at reagere derpå og sikre indskydernes midler, og at
der fortsat er tillid til pengeinstitutvæsenet.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
153587;name_party;":
Det drejer sig om, at man vil give statstilskud i
forbindelse med bankredninger, og det er også i
orden, det kan man godt få mig med på, det
skal bare være åbent, så det er synligt, så man
ved, hvad der foregår.
Men det har jo ikke noget med det her forslag
at gøre. Her skal det jo hemmeligholdes for be-

Fredag den 6. november 1998 (L 6)
folkningen, at man tildeler den købende bank et
skattefradrag for nogle udgifter, den ikke har
haft, et fradrag for nogle tab, den ikke har lidt.
Det tildeler man administrativt det købende
pengeinstitut. Det er skatteydernes penge, man
giver til et pengeinstitut, uden at nogen kan få
øje på det. Jamen det er noget svineri. Det er
noget svineri, at bankerne skal have penge betalt af skatteyderne, uden at det nogen sinde
kommer frem på et stykke papir, at de får penge.
Det her betyder jo, at et Spar Nord-fradrag 174 mio. kr. forærede man Spar Nord i skattefradrag - kan man fremover forære væk, uden
at nogen kan gø, uden at nogen kan sige noget
som helst imod det. Jeg synes, det er forargeligt,
at Socialdemokratiet er slået ind på sådan en
linje.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
154723;name_party;":
Ja, det bliver en kort bemærkning.
Jeg synes, jeg skal henvise hr. Frank Aaen til
den håndbog, der lige er udkommet om kriser i
pengeinstitutter.";Frode Sørensen
154885;name_party;":
Dette lovforslag består af 3 hovedelementer.
Den første del har at gøre med tavshedspligt og
partsbegrebet i den finansielle sektor. Overordnet set skal der fra Venstres side udtrykkes tilfredshed med forløbet af den proces, som har
haft til formål at revurdere reglerne om tavshedspligt og partsbegrebet i den finansielle
sektor.
Dr.jur. Jan Schans Christensens eneudredning
har på glimrende vis behandlet den eksisterende lovgivning og de problemer, der på en række områder har været resultatet af den. Eneudredningens anbefalinger om at skabe større
klarhed er bl.a. med dette lovforslag i høj grad
blevet fulgt, og de fleste af de konkrete
ituationer, hvor der i eneudredningen blev peget på, at der eksisterede problemer i forhold til
nugældende lovgivning, er blevet løst både for
så vidt angår tavshedspligt og partsbegreb.
Dog havde vi i Venstre gerne set, at Schans
Christensens anbefalinger var blevet fulgt i endnu højere grad. I lighed med de andre lovforslag,
som i denne tid er til behandling, har økonomiministeren nemlig valgt at se bort fra den del af
eneudredningen, som anbefalede, at også kunder i visse situationer kunne opnå partsstatus
eller i hvert fald visse partsbeføjelser.

887

Schans Christensen pointerede, at det almindelige forvaltningsretlige partsbegreb har den
væsentlige fordel frem for det nugældende finansielle partsbegreb, at det er rummeligt og
fleksibelt, og at det i konkrete, specielle situationer kan afveje hensyn for og imod at give hel eller delvis partsstatus.
Selv om der som sagt er sket fremskridt i forhold til det nugældende partsbegreb i den
finansielle lovgivning, mangler der stadig væk
denne fleksibilitet, og kundegruppen er således
nu fuldstændig afskåret fra at opnå partsstatus,
især i helt ekstraordinære situationer, da lovbestemmelsen er udformet udtømmende.
Venstre mener, at der bør være en sådan
fleksibilitet og rummelighed i partsbegrebet, at
også kunder i sjældne situationer som behandlet i eneudredningen har mulighed for at opnå
partsbeføjelser ved en konkret afvejning mellem
hensynet til kunden og hensynet til de tilsynsbelagte institutter, dog således, at beskyttelsen
af oplysningeme om virksomhedernes forhold
ikke forringes.
På denne baggrund agter vi i Venstre at stille
et ændringsforslag, der sikrer dette, og som
placerer kompetencen til at træffe afgørelse om
eventuel tildeling af partsbeføjelser hos Finanstilsynet.
Den anden hovedbestanddel i lovforslaget er
en opfølgning og en udmøntning af rapporten
om håndtering af pengeinstitutkriser. Tidligere
kriser har vist, at de eksisterende redskaber, vi i
dag råder over, på flere måder er utilstrækkelige 홢
Venstre kan bifalde, at dette lovforslag således baner vejen for et bedre beredskab til håndtering af fremtidige pengeinstitutkriser, og vi
kan tilslutte os den i forslaget valgte model.
Til sidst vil jeg nævne den del af lovforslaget,
som vedrører en harmonisering af bestemmelserne om koncernforhold i de forskellige finansielle love samt regelforenkling. Dem kan
Venstre også give sin støtte.
Set i lyset af den udvikling, der har fundet
sted i den finansielle sektor såvel i Danmark
som i resten af Europa, er det naturligt at.
tilstræbe harmoni i lovgivningen på dette område.
Pemille Sams (KF):
Det er jo et meget teknisk præget lovforslag,
men hvis vi skal holde os til de politiske hovedlinjer, så har vi Konservative opfattelsen af, at

888

Fredag den 6. november 1998 (L 6)

det alt i alt er et ganske godt forslag, ministeren
har præsenteret.
Det er en lang forudgående debat, der igennem de seneste år har været om tavshedspligt
og partsbegreb i den finansielle sektor.
På én gang vil vi Konservative sikre både
privatpersoners og virksomheders legitime ret
til at blive behandlet ordentligt og få mulighed
for aktindsigt og klageadgang, hvis de reelt er
part i en sag. Samtidig vil vi opretholde den finansielle sektors muligheder for at få fortrolige
kundeoplysninger, uden at nogen risikerer at se
disse informationer i forkerte hænder eller på
forsiden af landets aviser. Det er den balance, vi
skal finde, og som jeg også mener lovforslaget
lægger sig pænt op ad.
For så vidt angår partsbegrebet, er det vores
opfattelse, at Finanstilsynet tidligere har fortolket loven urimeligt restriktivt - så restriktivt,
som det overhovedet var muligt inden for det
danske sprogs muligheder - imens man ved at
have anlagt en mere almindelig forvaltningsmæssig fortolkning af ordet part kunne have
undgået de fleste uhensigtsmæssige situationer,
kunne have undgået flere års debat og sikkert
også denne lovændring. Men nu står vi her altså, og vi kvitterer for, at ministeren har lyttet
til kritikken og nu udvider partsbegrebet en
smule.
For så vidt angår tavshedspligten, er det min
opfattelse, at ministeren ikke lægger op til en
opstramning af tavshedspligten, men alligevel
ser det ud til at blive tilfældet ved § 50 b, stk. 2,
hvor tilsynet nu ikke skal udlevere dokumenter
længere. Lige netop det forhold ønsker vi lidt
nærmere belyst, for det ligner et tilbageslag,
mens det ikke ser ud til, at det har været ministerens mening. Så det vil vi bore lidt i under
udvalgsarbejdet.
For så vidt angår forbedring af mulighedeme
for at videreføre kriseramte pengeinstitutter, er
det ændringer, der er nødvendige. Vi har set,
hvor umulig situationen er, når det hele skal løses på en weekend, og hvis det så oven i købet
var en weekend i andet halvår af et kalenderår,
så var der først rigtige problemer, fordi skattefri
fusioner forudsætter, at pengeinstitutter er i
krise i første halvår.
Vi har en ting, som vi også har hæftet os lidt
ved omkring proceduren for indfrielse af mindretalsaktionærer. Specielt for så vidt angår
kursfastsættelsen, mener vi nok, det ser ud til,
at lovforslaget ikke er præcist nok i relation til
de fortolkningsdata, der skal lægges til grund

for kursfastsættelsen til mindretalsaktionærerne. Værdifastsættelsen af aktierne, hvornår skal
den foretages og efter hvilke principper?
Der er ikke fastlagt særlig præcise betingelser
for det, heller ikke for, om det skal bedømmes
efter going concern eller efter en afviklingssituation. I det hele taget mener vi, at mindretalsaktionæreme ikke ser ud til at have fået en tilstrækkelig præcis beskyttelse i den beskrivelse,
der er.
Så det vil vi også spørge til i forbindelse med
udvalgsbehandlingen, for det er vel i alles interesse, at der ikke efterfølgende kan rejses tvivl
om, hvornår kursfastsættelsen i virkeligheden
skal baseres.
Generelt bakker vi forslaget op og håber
selvfølgelig ikke, at bestemmelserne vil blive
aktuelle i forbindelse med overhængende kriser, men under alle omstændigheder er det godt
at have bedre regler, end vi har på nuværende
tidspunkt.";Pia Larsen
161601;name_party;":
Forslaget til ændring af bank- og sparekasseloven m.v., der bl.a. bygger på Finanstilsynets
rapport om harmonisering af reglerne om finansielle koncerner og Økonomiministeriets
egen rapport om håndtering af pengeinstitutkriser, indeholder en række fomuftige tiltag og
kan give en på flere måder mere smidig måde
at håndtere pengeinstitutkriser på.
Også oprettelsen af et værdiansættelsesnævn
som nævnt i § 1, nr. 27, altså den nye § 48 a, er
meget fomuftig. Men vi mener i SF, at det af
stk. 3 bør fremgå, at de øvrige medlemmer, der
skal udpeges til nævnet, skal have en særlig
ekspertise i skattemæssig værdiansættelse af
aktiver og passiver.
Da der er tale om afgørelser, der har betydning for skatteansættelsen for det modtagende
pengeinstitut, er det ikke nok, at de pågældende nævnsmedlemmer har forstand på værdiansættelse. De skal også have forstand på de særlige skattemæssige regler, der er gældende for
værdiansættelsen.
Vedrørende tavshedspligten for Finanstilsynet i den nye § 50 b skal det slås fast, at Finanstilsynet stadig skal besvare spørgsmål fra skattemyndighederne om konkrete forhold, når
sådanne spørgsmål er omfattet af skattekontrollovens bestemmelser, og at Finanstilsynet skal
meddele skattemyndighedeme oplysninger,
hvis det ved Finanstilsynets undersøgelse og
sagsbehandling konstateres, at skatte- og af

(112)
Fredag den 6. november 1998 (L 6)
giftslove overtrædes, eksempelvis hvis pengeinstitutter overtræder stempelafgiftsreglerne,
regleme om beregning af realrenteafgift, indberetningsregler til skattemyndighederne m.v.
Vedrørende partsbegrebet mener SF, som vi
også har gjort gældende under en tidligere debat om L 49 og L 54, at dette begreb skal udvides. Det betyder, at bankkunder, herunder
virksomheder, bør opnå partstatus i forhold til
afgørelser truffet af Finanstilsynet, hvor disse
mere eller mindre direkte berører bankkunden.
Det medfører ret til klage, ret til aktindsigt m.v.
I dette spørgsmål er vi mere enige med eneudrederen end med Økonomiministeriet, når
denne foreslår, at det bør overvejes i visse situationer at give kunder partsstatus.
Under udvalgsarbejdet med lovforslaget vil
SF forfølge ovenstående kritiske bemærkninger
med en række spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
163847;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi det undrer mig, at der var
et emne, som hr. Ole Sohn ikke kom ind på,
nemlig spørgsmålet om at lovliggøre de ulovlige Spar Nord-skattefradrag.
Er det SF's opfattelse, at fremover skal man
kunne overføre et fradrag fra den ene virksomhed til den anden på den måde, som man ved
adskillige tilfælde gjorde det op gennem
1970'erne og 1980'eme ved ulovlig anvendelse
af skatteregleme? Skal den praksis nu videreføres, bare med den ændring, at man gør det
ulovlige lovligt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
164372;name_party;":
Nej, det er ikke SF's opfattelse. Derfor vil vi
også forfølge spørgsmålet under udvalgsarbejdet, men vi har ikke helt den samme opfattelse
som Enhedslisten, at det pr. automatik er en
konsekvens af den nye lov.";Ole Sohn
164601;name_party;":
Efter et ønske fra Folketinget er der som bekendt udarbejdet en eneudredning om tavshedspligt og partsbegreb i den finansielle tilsynslovgivning. Endelig foreligger der ligeledes
en rapport om harmonisering af regleme om finansielle koncemer. Det skulle hermed være tydeligt, at der er behov for ændringer i de finansielle love, således at der sker en harmonisering
og en forenkling af reglerne for finansielle virksornheder.

889

Forslaget har været sendt til høring hos 37
organisationer. Et spørgsmål til ministeren:
Hvorfor har man ikke sendt det til høring hos
Dansk Journalistforbund?
Såfremt udvalgsarbejdet ikke byder på store
overraskelser, vil Dansk Folkeparti formentlig
kunne støtte lovforslaget.";Egil Møller
165340;name_party;":
Lovforslaget følger op på anbefalingeme fremsat i eneudredningen om den finansielle tilsynslovgivning, og det drejer sig først og fremmest
om at præcisere reglerne for tavshedspligt. Som
der også blev givet udtryk for af eneudrederen,
er det vigtigt at være varsom, når det gælder
tavshedspligt.
I Det Radikale Venstre hilser vi lovforslaget
velkomment, og vi hilser også velkommen, at
der dermed kommer en præcision af, hvem der
har partsstatus i forhold til Finanstilsynet. Det
er fornuftigt, at partsbegrebet udvides og præciseres, således at flere aktører end nu kan få
partsstatus, hvis Finanstilsynets påtale eller
pålæg er rettet direkte mod den pågældende.
Den anden store del af forslaget er en opfølgning af rapporten fra sidste år om håndtering af
pengeinstitutkriser. Igen er det utrolig vigtigt,
at vi sikrer den enkelte kunde i et pengeinstitut,
såfremt instituttet skulle komme i økonomisk
uføre. Der er ingen tvivl om, at de senere års
eksempler på konkurser på pengeinstitutområdet understreger nødvendigheden af, at vi skaber klare regler for akut opståede kriser i et
pengeinstitut.
Endelig betyder lovforslaget, at der sker en
harmonisering af visse af bestemmelserne om
koncernforhold, ligesom der lægges op til en
regelforenkling. Og med hensyn til regelforenklingen bør man kvittere for ministerens forslag,
der vil betyde en betydelig lettelse af de administrative byrder, ikke mindst for små og mindre pengeinstitutter.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
166848;name_party;":
Som det vel er fremgået, er vi ikke tilhængere af
det her lovforslag. Vi mener, det er utroligt, at
den retstilstand, der blev afsløret op gennem
1970'erne og 1980'erne, nu bare skal lovliggøres.
Det vil sige, at det, der skete i Kronebanken, i
Bornholmerbanken og i Himmerlandsbanken,
er noget, man fremover vil kunne gøre, men
bare i overensstemmelse med lovgivningen.

890

Fredag den 6. november 1998 (L 6)

Det bryder faktisk med det princip, at en
virksomhed ikke kan få fradrag for tab, som
den ikke har lidt. Det må altså være sådan, at
for at få fradrag skal man selv have lidt et tab.
Her får man fradrag for et tab, som en anden
virksomhed har lidt. Det er vi imod, og jeg vil
også godt spørge - jeg skal også nok stille
spørgsmål om det under udvalgsbehandlingen
- om ikke det i virkeligheden er imod reglerne
for statsstøtte.
Det er jo sådan i en liberalistisk verden, at
man kun er liberal, så længe det kan stå, for når
det går galt, så skal vi alle sammen gribe ind og
redde tingene. Når det kan være sådan i denne
verden, så ønsker vi, at det skal ske helt åbent,
så man kan se i et aktstykke, der skal igennem
Finansudvalget, eller hvor det nu skal godkendes, hvad det koster af skattemidler, og hvor
mange penge vi skyder i.
Vi synes i øvrigt, det skal være sådan, at pengene bliver skudt i i form af aktier, eller at man
overtager ejendomsretten til det pågældende
pengeinstitut, således at når det er kommet på
fode og det måske viser sig, at det går lidt bedre
end frygtet, så har det offentlige faktisk hold i
værdierne og kan få de penge tilbage i statskassen, som det har lagt i for at redde pengeinstituttet.
Med et tilskud i form af et skattefradrag, ja,
så forsvinder pengene jo bare ind i den private
sektor.
Jeg vil gøre opmærksom på, at i Norge, hvor
man gjorde det, at man overtog de nødlidende
banker, er man faktisk endt med at have en meget betydelig milliardgevinst på at gå ind i
bankredningerne på den åbne måde i stedet for
på den fordækte måde.
Derudover er vi imod bestemmelserne om
tavshed, som er alt for stramme. Det har vi også
sagt om andre love. Vi vil også sige det om senere love, hvor der er tilsvarende regelændringer.
Vi har den opfattelse, at tavshedsbestemmelserne, som de ser ud, er mere til for ejernes og
for myndighedernes skyld, end de er til for
kundernes og for samfundets skyld, selv om det
hele tiden er hensynet til kunderne, der bruges
som argument for, at tavshedsbestemmelserne
skal være så ekstremt mere stramme, end de er
i alle mulige andre samfundsforhold.";Frank Aaen
169395;name_party;":
Da fru Kirsten Jacobsen ikke kan være til stede,
så har jeg lovet på vegne af Fremskridtspartiet
at fremføre følgende:
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at der
er brug for at få opstrammet reglerne om
Finanstilsynets rolle. Når et pengeinstitut kommer i krise, skal der handles hurtigt og resolut,
men Finanstilsynet skal ikke gå ind og være
egentlig ledelse af pengeinstituttet.
Vi har i sagerne om Bikubens overtagelse af
Bornholmerbanken og om Spar Nord oplevet et
Finanstilsyn, som ikke varetog en korrekt rolle
og opgavefordeling.
Fremskridtspartiet er enig i, at der skal kunne
gives oplysninger til Rigsrevisionen, og vi er
enige i de præciseringer af partsbegrebet, der
sker. Så medmindre der under udvalgsarbejdet
fremkommer kvalificerede argumenter imod
forslaget eller synspunkter, der giver behov for
ændringer, så vil vi støtte lovforslaget fra økonomiministeren.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti
generelt bakker forslaget op. Dog vil vi gerne
have mulighed for at arbejde lidt mere med
partsbegrebet, idet det er vores opfattelse, at
kunder i større udstrækning skal have denne
partsstatus.";Tom Behnke
170588;title_name;":
Først tak for den altovervejende positive tilgang
til at behandle lovforslaget.
Jeg skal nøjes med ganske få bemærkninger,
og den første vil jeg vie til hr. Frank Aaen fra
Enhedslisten. Jeg synes, det var en meget fri
udlægning af det, lovforslaget beskæftiger sig
med. Hr. Frank Aaen ved jo udmærket godt, at
der har været mulighed for skattefrie fusioner.
Det er en mulighed, der har eksisteret i mange,
mange, mange år. Denne mulighed udvides lidt
efter anbefaling fra den rapport, som er baggrunden for store dele af lovforslaget, nemlig
rapporten om håndtering af pengeinstitutkriser.
Det, der sker, er, at man også i andet halvår
af et regnskabsår, hvilket i denne sammenhæng
er det samme som kalenderåret, vil kunne have
skattefrie fusioner med tilbagevirkende kraft fra
årsskiftet. Baggrunden for det forslag er, at hvis
et pengeinstitut er så uheldigt at komme i en situation, hvor der skal foretages en fusion, så er
det jo nærmest surrealistisk, hvis muligheden

Fredag den 6. november 1998 (L 6)
for en fusion skal afhænge af, på hvilken tid af
året ulykken sker, for at sige det lidt enkelt.
Jeg har i øvrigt noteret mig de bemærkninger
og spørgsmål, der er blevet rejst, og skal ikke
kommentere dem meget.
Hr. Ole Sohn nævner en række ting, der skal
belyses, og det er selvfølgelig oplagt at belyse
de typer af konkrete spørgsmål, som hr. Ole
Sohn rejser. I virkeligheden er jeg ikke i stand
til at svare helt præcist på det her, så det vil jeg
faktisk afstå fra, for det tror jeg ikke ville være
klogt.
Hr. Egil Møller stiller så et spørgsmål, som er
af mere politisk karakter, og som optager en del
medier for tiden, også en del politikere, nemlig
spørgsmålet om, hvorfor Dansk Journalistforbund ikke er blevet hørt om dette lovforslag.
Jeg må sige, jeg er rimelig beæret af Dansk
Journalistforbunds interesse for denne lovgivning, og jeg vil sige, det kommer lidt bag på
mig, at der er så stor en interesse for netop det
her fra Dansk Journalistforbund. Derfor spørger
jeg også mig selv: Hvorfor er der den store
interesse?
Jo, det er der åbenbart på grund af et stk. 2 i
en af paragrafferne, som handler om, at selv om
et institut samtykker, så er Finanstilsynet ikke
berettiget til at offentliggøre oplysninger. Det er
i bemærkningerne sådan set beskrevet ret grundigt, synes jeg selv, hvorfor det er et anbefalelsesværdigt stk. 2 at have i lovgivningen.
Og jeg vil gerne tilføje med sådan mere almindelige ord, at det, det drejer sig om, er, hvis
et pengeinstitut, for at tage det som et eksempel, bliver spurgt om nogle ting af en journalist
eller en politiker eller andre og så henviser til
Finanstilsynet og eventuelt presset eller ikkepresset giver et samtykke til, at Finanstilsynet
offentliggør visse specificerede oplysninger.
Så spørger jeg mig selv: Hvordan kan det
være, at Dansk Journalistforbund ønsker, at det
er Finanstilsynet, der offentliggør de oplysninger, som banken i X-købing har givet samtykke
til bliver offentliggjort? Hvorfor i alverden er
det ikke det nemmeste, at banken i X-købing
selv offentliggør de oplysninger, som man giver
samtykke til at andre kan offentliggøre?
Jeg kan kun finde ét svar på det, hvis jeg skal
prøve at sætte mig ind i Dansk Journalistforbunds motiver, og det er, at det er nemmere at
have fokus på én institution, end det er at have
fokus på, jeg ved ikke hvor mange hundrede
banker og andelskasser osv., der måtte findes
over land og rige.

891

Jeg synes, det er fair at sige, at de, der er involveret i en sag, og som giver samtykke til, at
ting offentliggøres, også selv påtager sig et ansvar for at offentliggøre det, der vedrører dem
selv.
Og begrundelsen for det står faktisk temmelig godt beskrevet i bemærkningerne: at det
ikke er nogen enkel sag, fordi Finanstilsynet
ikke er i stand til ved sin offentliggørelse af deloplysninger i en større sammenhæng, der giver
anledning til et presseforløb - og ingen kritik af
det - at gå ud og korrigere eventuelle fejlopfattelser eller supplere med ting, som kunne være
berettiget for en egentlig sagsfremstilling.
Derfor synes jeg, man skal være virkelig opmærksom på, hvad det handler om, når vi taler
om Finanstilsynets tavshedspligt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
174788;name_party;":
Jeg mener, at dette lovforslag med det indhold,
vi lige har diskuteret her, sådan set er med til at
undergrave offentligheden i forvaltningen. Så
derfor vil jeg egentlig godt spørge ministeren,
om ikke det kunne være relevant alligevel at
lade Dansk Journalistforbund udtale sig i sagen.
Så kan vi til brug for udvalgsarbejdet se, hvorvidt det er relevant at tage hensyn til de argumenter, der er kommet frem, og eventuelt begrænse de muligheder, der er for, hvor langt
man nu skal kunne gå ind og undersøge en sag.
Det kunne da godt være, man kunne sætte
nogle bomme op og alligevel opfylde det krav,
der stilles af mange, nemlig om offentlighed.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
175472;name_party;":
Kernen i diskussionen er det, der står i bemærkningerne: »at der skabes en forbedret
skattemæssig retstilstand (skattefri fusion i 2.
halvår ved etablering af et værdiansættelsesnævn samt skattefri fusion uden bortfald af
eventuelt underskud)«.
De konstruktioner har alene til formål at give
mulighed for, at det underskud, der er oparbejdet i det ene pengeinstitut, kan videreføres i det
fortsættende pengeinstitut, selv om det tab jo
allerede er godtgjort én gang, nemlig ved at
overtagelsesprisen for det pengeinstitut, der er
nødlidende, jo selvfølgelig er nedskrevet med
det beløb, der er tabt. Derfor får det overtagende pengeinstitut pengene to gange, først som en
lav pris for pengeinstituttet og dernæst som et
skattefradrag.

892

Fredag den 6. november 1998 (L 6)

Men vi skal nok vende tilbage til det i udvalget.";Frank Aaen
176336;title_name;":
Til hr. Egil Møller:
Jeg synes, det vil være lidt fjollet - undskyld
udtrykket, det var ikke møntet på ordføreren
for Dansk Folkeparti - hvis Økonomiministeriet
skulle sende et lovforslag, som i dag er fuldstændig offentliggjort og behandles i Folketinget, til Dansk Journalistforbund. Dansk Journalistforbund kan jo henvende sig til Erhvervsudvalget, til ministeren osv. med deres opfattelse
af sagen, og på den baggrund kan Erhvervsudvalget stille spørgsmål til ministeren, og jeg kan
komme i samråd, osv. osv.
Det er sådan set ikke af ond vilje, at lovforslaget ikke er sendt til høring i Dansk Journalistforbund. Det har bare ikke ligget i kortene, at
det er med i den høringsberettigede kreds.
I et demokrati kan enhver jo heldigvis forholde sig til en lovgivning, hvis de har interesse i
sagen - og det har Dansk Journalistforbund givet udtryk for - og derfor vil jeg da anbefale
forbundet at henvende sig til Erhvervsudvalget
med spørgsmål, og de vil straks blive behandlet
i ministeriet med svar.
Til hr. Frank Aaen:
Jamen jeg er fuldstændig enig med hr. Frank
Aaen i, at vi vender tilbage til hele det her
spørgsmål under udvalgsarbejdet, det har jeg
klart forstået.
Jeg må sige, det er nu ikke underligt, at en
virksomhed, som man overtager, overtager man
på visse betingelser, som bl.a. også handler om
det, hr. Frank Aaen talte om. Det har jo noget at
gøre med værdiansættelsesnævnets opgave osv.
Men lad os vende tilbage til det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
177838;name_party;":
Ministeren nævner: Det lå ikke i kortene, at
man også skulle sende forslaget til høring hos
Dansk Journalistforbund.
Nej, men det afgørende er jo også i alle situationer, om man har alle kort på hånden, så man
også er i stand til at give dem ud efterhånden.
Jeg synes, at det var ganske naturligt, at et af
kortene på hånden havde været Dansk Journalistforbund.
Men jeg er så tilfreds med, at ministeren
seriøst, går jeg ud fra, vil tage de bemærkninger

op til overvejelse, der måtte komme fra Dansk
Journalistforbund, og som vi formentlig ser under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Egil Møller
178539;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om et skibsfinansieringsinstitut. (Tavshedspligt, klageadgang og straf).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 7/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
179000;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Poul Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremlægge følgende:
Socialdemokratiet er positivt over for det
fremsatte lovforslag, der lægger op til tilsvarende regler som dem, der gælder for banker og
sparekasser.";Frode Sørensen
179271;name_party;":
Da heller ikke Venstres ordfører, hr. Svend Erik
Hovmand, kan være til stede, skal jeg kort sige,
at vi principielt er enige i forslagets intentioner,
men der kan være enkelte tekniske spørgsmål,
som vi vil se nærmere på under udvalgsarbejdet.
Som sagt er vi positive over for lovforslaget.";Pia Larsen
179598;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.

Fredag den 6. november 1998 (L 23)
Jeg gør opmærksom på, at det er økonomiministeren, som udtaler sig på vegne af erhvervsministeren.";Poul Nødgaard
179776;name_party;":
Loven omhandler bestemmelserne om tilsyn
med Skibskreditfonden, der står for finansiering
af skibe, der er bygget på danske værfter.
Den oprindelige lov indeholder i modsætning til de øvrige kommercielle tilsynslove ikke
regler om tavshedspligt, partsbegreber, straffebestemmelser m.v. De indføres nu, således at
man får de tilsvarende regler, som er gældende
i realkreditloven og i loven om banker og
sparekasser.
Det er selvfølgelig i sig selv positivt, men de
betænkeligheder og kritiske bemærkninger, vi
har gjort omkring partsbegrebet og tavshedsbestemmelseme i forbindelse med L 49 om realkreditloven og L 6 om bank- og sparekasseloven, vil vi selvfølgelig ligeledes gøre gældende i
forbindelse med det nærværende lovforslag.";Ole Sohn
180526;name_party;":
Loven om Danmarks Skibskreditfond blev oprettet i 1961 og har ikke været ændret siden
fødslen. Og skal der være ens vilkår for de finansielle tilsynslove, skal der ændres på reglerne om tavshedspligt, partsbegreb og straffebestemmelser. Det har så ført til en ekspertrådgivning på netop det felt, idet advokat, dr. jur. Jan
Schans Christensen er kommet med en eneudredning.
Jeg kan til sidst oplyse, at Dansk Folkeparti
ser positivt på lovforslaget.";Egil Møller
181012;title_name;":
Fru Pernille Sams som forsinket ordfører.
Pemille Sams (KF):
Da den konservative ordfører, fru Gitte
Seeberg, ikke har mulighed for at være til stede
i salen i dag, skal jeg på vegne af den konservative folketingsgruppe komme med vores partis synspunkter på det fremsatte lovforslag.
Forslaget indeholder forskellige bestemmelser om bl.a. tavshedspligt, klageadgang og straf.
Det fremgår af forslaget, at det er nøje afstemt
med det forslag, økonomiministeren har fremsat, for så vidt angår banker og sparekasser.
Lovforslaget vil medføre, at Skibsfinansieringsinstituttet, for så vidt angår regler om
tavshedspligt, partsbegreb og straf, vil blive sidestillet med de øvrige finansielle tilsynslove.

893

Det forekommer umiddelbart fornuftigt, og det
kan vi støtte.
Der er lagt op til ændringer, for så vidt angår
klageadgang, så klager fremover behandles af
Erhvervsankenævnet. Her lægges tillige op til
en sidestilling, og det kan derfor også støttes.
Vi er derfor umiddelbart positive over for
forslaget - med det lille forbehold, at vi må se
på, hvad der kommer frem under udvalgsbehandlingen.";Poul Nødgaard
182140;name_party;":
Det Radikale Venstre finder det fomuftigt, at
reglerne om tavshedspligt præciseres, således at
ansatte i tilsynsmyndigheden og i instituttet og
de dertil knyttede personer omfattes af klare
bestemmelser om tavshedspligt og straf.
Vi finder det også positivt at flytte klageadgangen over tilsynsmyndighedens afgørelser
vedrørende Skibfinansieringsinstituttet fra Erhvervsministeriet til Erhvervsankenævnet.
Endelig indebærer forslaget, at der indføres
tilsvarende partsbegreb og mulighed for aktindsigt, som der gælder på pengeinstitutområdet.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
182750;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
For det første vil vi gerne afvente de ændringer, der er på vej, eller som vil vise sig nødvendige i kølvandet på rigsrevisionens beretning
om Skibskreditfonden. Vi er i hvert fald sikre
på, at det er nødvendigt med flere ændringer,
end der her er fremlagt.
Desuden er vi altså som i andre lovforslag,
der er blevet behandlet her i denne uge, imod
de alt for stramme tavshedsbestemmelser. Der
er tværtimod brug for meget mere åbenhed og
gennemsigtighed.";Søren Kolstrup
183307;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, er forhindret i at være til stede, og derfor
skal jeg på vegne af Fremskridtspartiet fremføre
følgende:
Vi er i Fremskridtspartiet meget i tvivl om
det her lovforslag. Det er nemlig ikke vores opfattelse, at der er problemer med tavshedsbestemmelserne i dag. Selvfølgelig skal der ikke
være mulighed for, at man ved brud på tavshedspligten kan skade private virksomheder eller personer, men vi vil ikke være med til, at

894

Fredag den 6. november 1998 (L 23)

tavshedsbestemmelserne skal misbruges til at
hindre offentlighedens indsigt i, hvad der rent
faktisk foregår i Skibskreditfonden.
Skibskreditfonden har jo haft et meget beklageligt og kedeligt engagement i de store overbelåningssager på skibe i Danmark og på Færøerne, og det spørgsmål, som vi må stille med
hensyn til forslaget, er, om offentligheden havde fået indsigt i de sager, hvis disse regler havde været gældende på daværende tidspunkt.
Det havde næppe været tilfældet.
Vi vil ikke medvirke til tavshedsregler, som
betyder, at der bliver dækket over misforvaltning, ulovligheder eller kammerateri, og derfor
skal der under udvalgsarbejdet ske væsentlige
ændringer i forslaget, før vi i Fremskridtspartiet
kan støtte det.
Alene den opstramning, man har foretaget i
forslagets nr. 2, hvor man i § 5 a, stk. 5, 6), præciserer, at der skal være tale om en parlamentarisk kommission nedsat af Folketinget som en
af de muligheder, der er for, at man kan bryde
denne tavshedspligt, altså at Folketinget nedsætter en egentlig kommission, som så kan stille
spørgsmål og få svar, - så må man gerne bryde
tavshedspligten, ellers må man ikke - betyder,
at hvis enkelte folketingsmedlemmer stiller
spørgsmål, har man ingen pligt til at oplyse
noget som helst.
Og hvis et udvalg nedsat af Folketinget, f.eks.
Retsudvalget eller Erhvervsudvalget, stiller
spørgsmål, har man heller ingen pligt til at fortælle, hvad der foregår, og det er jo en overdramatisering af den oversættelse, man har foretaget af de engelske skrifter. For vi ved jo alle
sammen godt, at det, der på engelsk hedder en
commission, ikke er det, vi på dansk kalder en
kommission, men det, der i dansk regi hedder
et udvalg, f.eks. et folketingsudvalg, og derfor
er det en overdramatisering, og det er alt for tæt
og alt for snævert.
Vi ønsker naturligvis, at der skal være tavshed om fortrolige forhold, sådan at man ikke
kommer til at skade nogen af de her virksomheder, men i det øjeblik, der foregår ting, som
offentligheden bør have indsigt i, og som Folketinget derfor ønsker at få indsigt i, bør det
også være muligt at få de informationer, som
man skal have, uden at Folketinget først skal
igennem tre behandlinger om at nedsætte en
kommission, som så skal nedsættes og have et
kommissorium, før den kan begynde at stille
spørgsmål.

Det er dog noget besynderligt, at Folketinget
som landets øverste myndighed på lovgivningsområdet ikke kan få de informationer, det beder
om.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positivt stemt over for
lovforslaget. Dog vil jeg gerne citere en af
bemærkningerne på side 5, hvor der står:
»Lovforslaget skønnes ikke at have væsentlige administrative, statsfinansielle eller miljømæssige konsekvenser. Lovforslaget skønnes
heller ikke at have økonomiske og administrative konsekvenser for erhvervslivet.«
Hvad gemmer der sig bag den meget bløde
formulering »skønnes at have væsentlige konsekvenser«?
Erhvervsministeren (Marianne Jelved, fg.):
Først tak for den positive behandling af lovforslaget.
Så vil jeg godt kommentere især hr. Tom
Behnkes indlæg, fordi hr. Tom Behnke problematiserer hele tavshedsbestemmelses- og partsbegrebet, især tavshedsbestemmelserne:
Det, der sker i det her lovforslag, er jo ganske
enkelt en harmonisering med de bestemmelser,
der gælder i resten af den finansielle sektor. Så
enkelt er det. Og det er, fordi skibsfinansieringsinstituttet er en kreditgiver: derfor er det relevant at indføre de samme bestemmelser her.
Så det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt
Økonomiministeriet er i stand til at oversætte
fra engelsk til dansk. Der ligger et temmelig
stort arbejde bag de paragraffer, der er formuleret i lovforslaget, og de har været diskuteret i
temmelig mange år, men vi tager gerne diskussionen én gang til. Der skal ikke være tvivl om,
at det efter regeringens opfattelse er centralt, at
vi har så specifikke regler på dette område, hvis
vi skal have en finansiel sektor, der har et
effektivt tilsyn.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tom Behnke
187918;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

Fredag den 6. november 1998 (L 23)
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om visse selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. og lov om Erhvervsankenævnet. (Revision, tavshedspligt,
partsbegreb m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
188502;name_party;":
Som bl.a. i L 49 og L 54 drejer det foreliggende
lovforslag sig om ændringer i reglerne om revision, tavshedspligt og partsbegreb, og som en
hel stribe andre af denne uges forslag er det en
genfremsættelse af et forslag, som måtte udskydes til efter folketingsvalget.
Som i flere andre finansielle forslag er det
også i dette tilfælde advokat Jan Schans
Christensens eneudredning, der ligger bag dette
forslag, som også betyder en præcisering af
tavshedspligten ved overdragelse af fortrolige
informationer, og som udvider partsbegrebet.
Vi kan tilslutte os, at der indføres en bagatelgrænse, så selskaber med en balancesum på under 200 mio. kr. kun skal vælge én statsautoriseret revisor.
At forsikringsselskaber får de samme placeringsregler, som gælder for investeringsforeninger, finder vi også positivt.
At lov om Erhvervsankenævnet ændres, så
erhvervsministeren kan indgå aftale med det
færøske landsstyre om, at Erhvervsankenævnet
kan behandle klager over afgørelser truffet af
de færøske hjemmestyremyndigheder, kan vi
også tilslutte os.
Kodeordene er også her harmonisering og
forenkling af regler, og økonomiministeren
foreslår kort sagt, at lovgivningen for henholdsvis finansielle virksomheder og koncerner vil
nærme sig hinanden, som det bør være for
sammenlignelige institutioner.

895

Den øgede dannelse af finansielle virksomheder, der udbyder en bred vifte af ydelser, som
tidligere var meget klarere adskilt, gør det
rimeligt at tilpasse regleme for alle virksomheder, således at der ikke opstår ubegribelige
modsætninger.
Socialdemokratiet kan således støtte dette
lovforslag, hvori der forekommer præciseringer
af de eksisterende regler i de finansielle love, og
vi ser frem til et kommende udvalgsarbejde
med henblik på en hurtig vedtagelse her i salen.";Frode Sørensen
190294;name_party;":
Lovforslaget indeholder på en lang række områder ændringer af den eksisterende lovgivning.
Angående tavshedspligten og partsbegrebet
skal jeg henvise til de bemærkninger, jeg kom
med under behandlingen af L 6 tidligere i dag.
Og om den øvrige del af lovforslaget skal jeg sige, at det hovedsagelig indeholder regelforenklinger og harmoniseringer vedrørende revision
og koncemforhold, og det kan Venstre i princippet godt støtte, men vi har dog en lang række spørgsmål, også med hensyn til høringssvarene, som vi ønsker at få afklaret, før vi kan
tage endelig stilling til forslaget, som det foreligger. Men vi er som sagt positive.";Pia Larsen
190946;name_party;":
Det er jo sjældent, det sker, og når det sker, skal
det næsten bemærkes: Det Konservative Folkeparti var fuldstændig enig i den ordførertale,
som den socialdemokratiske ordfører, hr. Frode
Sørensen, holdt, og derfor er der jo ingen grund
til at stå her og gentage det meste af det.
Vi kan tilslutte os økonomiministerens forslag. Vi synes, det er ganske fornuftigt, og det
er ting, vi har arbejdet længe med. Og det ligger
i forlængelse af de øvrige finansielle love, som
vi allerede har holdt lange taler om, og det ligger også i forlængelse af de øvrige bestemmelser om tavshedspligt og partsbegreb.
Vi tilslutter os lovforslaget.";Pernille Sams
191594;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge debatten ret meget.
De ændringer vedrørende en øget harmonisering og forenkling af regelgrundlaget for den
finansielle virksomhed, der ligger i lovforslaget,
kan SF tilslutte sig. Jeg skal bare nævne, at de
kritiske bemærkninger, vi tidligere har haft om
tavshedspligten og partsbegrebet, også er gældende i forbindelse med det her lovforslag.

896

Fredag den 6. november 1998 (L 28)";Ole Sohn
192029;name_party;":
Jeg vil godt følge i fodsporet på hr. Ole Sohn, så
jeg vil heller ikke forsøge at forlænge debatten
længere end højst nødvendigt.
Dette lovforslag drejer sig jo om forsikringsselskabers hæftelse, og her kommer vi så i overensstemmelse med de regler, der gælder på det
øvrige EU-marked, hvis man må kalde det sådan. Og i nr. 19 omtales reglerne for omsætning
af unoterede aktier på en autoriseret markedsplads, som man kalder det, og det anser Dansk
Folkeparti for en spændende nyskabning.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.";Egil Møller
192619;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig lovforslaget.
Præciseringen af reglerne om tavshedspligt
og udvidelsen og præciseringen af partsbegrebet samt indførelsen af bagatelgrænsen finder
vi fornuftigt, og vi kan tiltræde det.";Morten Helveg Petersen
192870;name_party;":
Da vor ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan være
til stede, skal jeg fremføre følgende:
Enhedslisten er som i de tilsvarende love
imod lovforslaget på grund af de for stramme
tavshedsbestemmelser og det for snævre partsbegreb. Men dertil kommer, at vi er imod de
foreslåede nye spekulationsmuligheder for
forsikringsvirksomheder.";Søren Kolstrup
193215;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten Jacobsen, er forhindret i at være til stede, og derfor
skal jeg på vegne af Fremskridtspartiet fremføre
følgende:
Lovforslaget har unægtelig mange elementer.
Fremskridtspartiet støtter de nye bestemmelser om partsbegrebet, og vi støtter bagatelgrænsen for forsikringsvirksomheders pligt til at
have to revisorer, selv om vi godt nok synes,
det er lidt voldsomt, når man i forslaget skriver,
at 250 mio. kr. er en bagatel. Jeg vil nok sige, at
i min private økonomi er 250 mio. kr. bestemt
ikke nogen bagatel, tværtimod: men det er jo
også en helt anden verden, vi taler om.
Fremskridtspartiet er desuden enigt i de øvrige justeringer og moderniseringer, forslaget
lægger op til, men vi kan ikke støtte de nye regler om tavshedspligt, hvis det betyder, at of-

fentligheden afskæres fra at få indsigt, når der
er foregået uregelmæssigheder.
Igen må man spørge, hvor meget havde offentligheden fået at vide om Hafniasagen, hvis
de nye tavshedsforpligtelser havde været gældende på daværende tidspunkt.
Vi kan derfor ikke give nogen præcis melding i dag, men må se, om vi ikke kan vi få disse tavshedsforpligtelser ændret under udvalgsarbejdet, og det vil så være afgørende for, hvorledes vi stemmer ved tredjebehandlingen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Idet jeg henviser til min meddelelse om partsbegrebet under L 6, vil jeg blot sige, at det er
glædeligt med administrative lettelser, og at det
altid er positivt, når det kan lade sig gøre. Dog
er der en bemærkning i høringssvarene, som vi
nok bør tage til efterretning, nemlig dér, hvor
der står, at der bør nærlæses af hensyn til formuleringer og mangler. Den nærlæsning vil
Kristeligt Folkeparti gerne være med til, men
derudover er vi positive over for lovforslaget.";Tom Behnke
195017;title_name;":
Jeg skal igen takke for en meget positiv og konstruktiv tilgang til lovforslaget og give tilsagn
om, at alle spørgsmål selvfølgelig vil blive
belyst.
Jeg vil godt benytte lejligheden til lige at
undskylde over for hr. Mogens Nørgård Pedersen, at jeg ikke fik svaret på de spørgsmål, der
blev stillet til L 23, og bare ganske kort sige, at
formuleringen, at forslaget »skønnes ikke at
have økonomiske konsekvenser« osv. betyder,
at selvfølgelig kan man ikke sige, om der kan
være en forskel på under 100 kr., men i realiteten betyder det, at der er ikke nogen økonomiske konsekvenser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
195734;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(113)
Fredag den 6. november 1998 (L 29)

897

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om fondsmæglerselskaber og lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt ophævelse af
lov indeholdende indskrænkninger i adgangen til omsætning af præmieobligationer m.m.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 8/10 98).";Poul Nødgaard
196305;name_party;":
Det her lovforslag er jo endnu et led i hele lovgivningen om de finansielle virksomheder, og
det lægger op til samme linje som de øvrige
lovforslag, vi har behandlet. Og som vi har redegjort for, for så vidt angår de øvrige forslag,
er vi enige i den linje, og det er vi også, for så
vidt angår det her lovforslag. Så vi kan støtte
ministerens forslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Pernille Sams
196712;name_party;":
Også her skal vi gøre gældende, at der er en
række positive elementer i lovforslaget vedrørende en harmonisering af bestemmelserne, og
vi skal også gøre de samme indvendinger, vi
tidligere har gjort om partsbegrebet og tavshedsbestemmelseme.
Men lovforslaget her indebærer også, at den
gamle lov nr. 52 af 14. marts 1911 indeholdende
indskrænkninger i adgangen til omsætning af
præmieobligationer m.v. skal ophæves, fordi som der står i bemærkningerne - der ikke i dag
findes nogen begrundelse for at opretholde et
forbud mod handel med udenlandske præmieobligationer.
Det er SF imidlertid ikke enig i, for skattelovgivningen indeholder en række gunstige regler
for præmieobligationer: Præmien beskattes ikke: der betales kun lotteriafgift, præmieobligationer er ikke omfattet af kursgevinstloven, og
der er ingen indberetningspligt og dermed ingen selvangivelsespligt for præmieobligationer.
Vilkårene for de af den danske stat udstedte
obligationer er indrettet efter disse regler, men
de vil, hvis lovforslaget vedtages i sin nuværende form, kunne bruges ved investering i udenlandske præmieobligationer. Og ofte er det sådan, at udenlandske præmieobligationer er indrettet således, at der er en forudberegnelig gevinst i form af præmier og kursgevinster, som
således giver et forudberegneligt afkast, der reelt svarer til en rente. Og da de udenlandske
præmieobligationer selvsagt er i udenlandsk
mønt, men ikke er omfattet af kursgevinstloven,
vil valutakursgevinster på udenlandske præmieobligationer ikke være skattepligtige, og
disse kan derfor udnyttes i skattearbitragefiduser sammen med lån i den pågældende valuta,
hvor valutakurstab er skattemæssigt fradragsberettigede efter kursgevinstlovens regler.
Derfor mener vi ikke, at det er rimeligt at ophæve den gamle lov af 1911 om præmieobligationer, og det er noget, vi også vil forfølge med
nogle spørgsmål under udvalgsbehandlingen.

Forhandling";Ole Sohn
198642;name_party;":
Lovforslag nr. L 29 har til formål at præcisere
Finanstilsynets tavshedspligt, samtidig med at
det foreslås, hvem der har partsstatus i forhold
til Finanstilsynet.
L 29 er udsprunget af én række undersøgelser vedrørende forhold inden for den finansielle
sektor, der har været gennemført siden 1996.
Undersøgelserne viste efter Socialdemokratiets
mening et åbenlyst behov for de foreslåede ændringer.
Lovforslaget indeholder regler om nedsættelse af antallet af revisorer fra to til en i de mindre selskaber, men vi vil selvfølgelig holde øje
med, at der også fremover bliver revideret på et
højt niveau.
Så har der været efterlyst regelforenklinger
her i dag, og det indeholder det her lovforslag
også, nemlig en ophævelse af lov nr. 52 af 14.
marts 1911 indeholdende indskrænkninger i
adgangen til omsætning af præmieobligationer
m.m., og det er da en klar regelforenkling.
Socialdemokratiet lægger i særlig grad vægt
på, at der med forslaget sker en harmonisering
og forenkling af regelgrundlaget for finansielle
virksomheder, idet der må være ens regler for
transaktioner, der medfører samme risici.
Spekulation i selskabsformer vil vi til enhver
tid bekæmpe, og vi kan derfor naturligvis støtte
lovforslaget.";Bjarne Laustsen
199871;name_party;":
Også for dette lovforslags vedkommende skal
jeg henvise til mine bemærkninger vedrørende
tavshedspligten og partsbegrebet under førstebehandlingen af L 6. Og så skal jeg blot sige, at
med hensyn til de dele af forslaget, som indebærer regelforenklinger og koncernregelharmoniseringer, kan Venstre støtte forslaget, som det
foreligger.

898

Fredag den 6. november 1998 (L 29)";Pia Larsen
200267;name_party;":
Dette lovforslag indebærer harmonisering og
forenkling af regelgrundlaget for finansielle
virksomheder, i dette tilfælde loven om fondsmæglerselskaber.
Bestemmelsen om, at man i visse fondsmæglerselskaber kan nøjes med en enkelt revisor, er
en udmærket og god beslutning, idet det giver
en besparelse i disse virksomheder.
Forbudet mod omsætning af præmieobligationer ophæves, idet der ikke er nogen fornuftig
begrundelse for at opretholde netop det forbud.
Med disse bemærkninger kan jeg på Dansk
Folkepartis vegne anbefale forslaget.";Egil Møller
200832;name_party;":
Det Radikale Venstre er positivt indstillet over
for lovforslaget. Vi er positive over for præcisionen af regleme for tavshedspligt, positive over
for præcisionen af, hvem der har partsstatus, og
positive over for det forhold, at fondsmæglerselskaber med mindre risikobetonede aktiviteter
og unoterede foreninger fremover ikke skal
have to, men kun én revisor. Vi kan støtte forslaget.";Morten Helveg Petersen
201239;name_party;":
Da vor ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
erklære følgende:
Vi kan ikke støtte lovforslaget, idet der er tale
om for stramme tavshedsbestemmelser og om
et alt for snævert partsbegreb. Og som det er
tilfældet med de øvrige lovforslag, vi har behandlet her i dag, er vi særdeles betænkelige
ved de reducerede krav med hensyn til revision.

I";Søren Kolstrup
201605;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte alle punkterne i
lovforslaget på nær et enkelt, og det er lige
præcis, når der er tale om reglerne om tavshedspligt, hvor vi jo har den opfattelse, at de
nye bestemmelser, der bliver formuleret om
tavshedspligten, ikke må have den konsekvens,
at de ubehageligheder, der kan opstå, bliver
holdt hemmelige for offentligheden.
Derfor må vi i dag sige, at vi ikke kan give
nogen præcis melding om forslaget, men må se,
om vi kan få tavshedsforpligtelsesreglerne ændret under udvalgsarbejdet. Det vil være afgørende for, hvordan Fremskridtspartiet stiller sig
ved tredjebehandlingen.

Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Harmonisering og regelforenkling er efterhånden blevet et helt slogan, hvilket dette forslag
også er et udtryk for, og det ser vi naturligvis
også med glæde på i Kristeligt Folkeparti.
Vi vil arbejde positivt med i udvalgsarbejdet,
dog med den bemærkning, at investeringsforeningers medlemmer også bør have partsindsigt,
ligesom kunderne må have indsigt i foreningernes økonomiske forhold.";Tom Behnke
202673;title_name;":
Tak for den positive behandling af L 29!
Jeg er fuldstændig klar over, at der er tværgående temaer i alle de finansielle lovforslag,
som flere forskellige ordførere har lovet at de
vil vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Jeg ser også frem til at få en drøftelse med
SF's ordfører om ophævelsen af loven om præmieobligationsvaretagelse. Det bliver en interessant drøftelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Marianne Jelved
203185;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
203395;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
12. november 1998 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til mødet fredag den 13. november skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.58";Poul Nødgaard
