split;reason;text;value
0;;"Fredag den 23. april 1999 (D)

81. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 226:
Forslag til lov om midlertidig opholdstilladelse
til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 16/4 99.
Betænkning 22/4 99. Anden behandling 23/4
99).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til
Dansk Naturgas A/S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Tom Behnke (FP) og Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 8/4 99).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til køb
af hoftebeskyttere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 99).

5861

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om mere og
bedre hjemmehjælp.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 13/4 99).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget indsats til forebyggelse af førtidspensionering og
om større valgfrihed og bedre jobmuligheder
for førtidspensionister.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 99).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
gensplejsede fødevarer.
Af Jøm Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/3 99).

Samtykke til behandling";kl. 13.00
1935;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om inidlertidig opholdstilladelse til nødstedte fra Kosovoprovinsen i Forbundsrepublikken Jugoslavien (Kosovonødloven).
Af indenrigsministeren (Thorkild Simonsen).
(Fremsat 14/4 99. Første behandling 16/4 99.
Betænkning 22/4 99. Anden behandling 23/4
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag. 홢

5862

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Pemille Frahm (SF):
Jeg skal bare ganske kort på SF's vegne meddele, at efter at ændringsforslagene, som er stillet
af SF og Enhedslisten, er blevet forkastet, vil SF
stemme imod lovforslag nr. L 226.";Poul Nødgaard
2839;name_party;":
Ved første behandling af dette lovforslag sidste
fredag stillede SF en lang række spørgsmål.
Man spurgte om retten til danskundervisning,
om børns skolegang, om, hvornår der bliver
mulighed for aktivering eller arbejde, om den
halvårlige opholdstilladelse skal forlænges i det
uendelige, og om de 2 år tæller med, hvis de
pågældende engang søger indfødsret.
Det sidste spørgsmål kan undre mig særdeles
meget, da fru Pernille Frahm har deltaget i forhandlingeme om de nye regler for indfødsret,
for dermed kunne hun selv have besvaret
spørgsmålet og havde slet ikke behøvet at stille
det sidste fredag. Men de spørgsmål, der blev
rejst af fru Pernille Frahm, er stort set alle sammen blevet besvaret og imødekommet, og alligevel er konklusionen her, at fru Pernille Frahm
eller rettere sagt SF stemmer imod.
SF tilkendegiver meget ofte - og det noterer
jeg som noget positivt - at man geme vil være
en seriøs samarbejdspartner og have indflydelse på lovgivningen. Fru Pernille Frahm sagde
også i slutningen af sin ordførertale sidste fredag: »Spørgsmålet er, om regeringen vil give SF
mulighed for at få indflydelse på lovgivningen,
så vi på samme måde som Venstre kan sige, at
vi også vil have noget for at levere stemmer til
den slags.«
Som sagt er en lang række af de spørgsmål,
fru Pernille Frahm stillede ved førstebehandlingen, blevet besvaret, og de er blevet besvaret
positivt - det fremgår af de vedtagne ændringsforslag - og det vil sige, at SF har fået indflydelse på lovgivningen. Men alt, alt for tit ser vi
det samme billede som det, vi ser her i dag: Når
vi så når frem til målstregen, bliver SF bange for
sin egen skygge - eller rettere, for det er nok
ikke retfærdigt at sige dét: Man bliver bange for
Enhedslistens skygge.
Jeg vil godt stille fru Pemille Frahm et helt
konkret spørgsmål, som er reelt, idet vi ikke
kunne vide det, da det her lovforslag blev ud-

arbejdet, og da vi godt kunne være kommet i en
situation, hvor SF var blevet tungen på vægtskålen: Ville SF i den situation også have stemt
nej og derved egentlig være årsag til, at vi ikke
kunne tage imod flygtningene?
Jeg ved godt, at fru Pernille Frahm vil henvise til udlændingeloven osv., men det er ikke
det, jeg spørger om: jeg spørger, om fru Pernille
Frahm ville have stemt denne lovgivning ned.
Jeg synes, det er beskæmmende, at SF altid
og til enhver tid vil have sine mål 110 pet. opfyldt og aldrig tør tage et medansvar også dér,
hvor det måske kan være ubehageligt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
5339;name_party;":
Til fru Dorte Bennedsen vil jeg sige: Hvis SF's
stemmer havde været udslaggivende i denne
sag, tror jeg også, SF havde fået nogle af sine
ændringsforslag igennem, og det er jo forskellen på, om man har et flertal bag sin sag eller
man ikke har et flertal.
Nu står vi i en situation, hvor regeringen har
et flertal og ikke behøver SF, og derfor behøver
regeringen ikke at lytte til SF, men så behøver
SF altså heller ikke at stemme for noget, som vi
ikke mener opfylder de betingelser, som vi stiller til en god lovgivning på det her område.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
5920;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pernille Frahm kan bekræfte, at spørgsmålet om danskundervisning,
om skolegang, om arbejdstilladelse og om den
halvårlige forlængelse er besvaret, og at der er
ændringsforslag, således at de ting er løst.
Så siger fru Pernille Frahm: Jamen hvis vi
havde været tungen på vægtskålen, havde vi
nok fået nogle af vore krav opfyldt.
Jeg oplever det sådan, at fru Pernille Frahm
stiller en række spørgsmål, og da hun så opdager, at de spørgsmål faktisk løses - nu bliver jeg
måske lidt ubehagelig over for fru Pernille
Frahm - er der pludselig nogle andre spørgsmål, der bliver ultimative, og det er lige præcis
det, der ligger i at blive bange for Enhedslistens
og sin egen skygge.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Det er muligt, at det er gået hen over fru Dorte
Bennedsens hoved, men det har i hvert fald været ganske klart udmeldt fra SF fra starten, at vi
ikke forstod, hvad meningen var med at lave en

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

5863

særlov, når Danmark har en lovgivning, der giver mulighed for at give opholdstilladelse til
den gruppe mennesker, vi taler om her.
Det, vi har kritiseret grundlæggende, er, at
mennesker efter denne lov får frataget den vigtigste og måske eneste ret, mennesker på flugt
hat: retten til at søge asyl.";Dorte Bennedsen
7230;title_name;":
Jeg må gøre fru Dorte Bennedsen opmærksom
på, at en kort bemærkning skal rettes til den seneste ordfører, og det var fru Birthe Rønn
Hombech.
Derefter en kort bemærkning fra hr. Keld
Albrechtsen til Venstres ordfører.";Poul Nødgaard
7485;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører og
derefter fru Pia Kjærsgaard som ordfører.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
7611;name_party;":
Jeg må godt nok sige, at med fru Birthe Rønn
Hombechs bemærkning er de ordførere, der
står bag flertallet i denne sag, jo direkte på vej
ud i det vitterlige vås, for nu forsøger man at
skabe det indtryk, at venstrefløjen skulle være
modstander af at modtage flygtninge, og jeg synes ærlig talt, man her bevæger sig ud over
grænsen for saglig argumentation.
Det, vi har sagt nej til, og det, som fru Dorte
Bennedsen tilsyneladende overhovedet ikke
kan begribe, er at være med til at fratage flygtninge den asylret, som de har krav på efter almindelig dansk lovgivning. Det vil vi naturligvis ikke være med til, og det har SF og Enhedslisten altså i dag vist at vi er enige om på
venstrefløjen.
Naturligvis ønsker vi at modtage flygtningene, men vi vil ikke være med til disse forsøg på
at tilpasse dansk flygtningelovgivning til den
harmonisering, som finder sted i EU i disse tider, og hvor man forsøger på at skabe et nyt
flygtningebegreb om, at fordrevne skal have
færre rettigheder og mister retten til asyl. Det
kan vi naturligvis under ingen omstændigheder
acceptere fra venstrefløjens side, men en opfordring til fru Birthe Rønn Hombech og fru Dorte
Bennedsen om at løfte denne debat op til et vist
minimum af saglighed synes jeg nok vi har lov
til at komme med her.

Birthe Rønn Hombech (V):
Under andenbehandlingen lyttede jeg jo meget
til diskussionen og spørgsmålene fra venstrefløjen, også spørgsmålene til mig, og jeg sagde
på et tidspunkt under andenbehandlingen: Det
er, som om SF slet ikke ønsker en invitationsordning for de nødstedte. Og nu må vi altså
konstatere, at Socialistisk Folkeparti ikke står
bag modtagelsen af nødstedte kosovoalbanere i
Danmark.
Det er nok værd at høres af hele den danske
befolkning: Socialistisk Folkeparti foretrækker
politisk taktik frem for hensynet til nødstedte
mennesker.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
9476;name_party;":
Fru Pernille Frahm henviste til udlændingeloven, men den stemte SF jo faktisk også imod,
men lad det ligge.
Tilbage står, at jeg har siddet og tænkt på,
hvad disse mennesker, som er i nød, egentlig
vil sige til denne diskussion, og undret mig
over, at SF vil bringe sig i en situation, hvor de
og andre får det indtryk, at SF har stemt imod,
og at SF har bragt sig i fællesskab med den
yderste højrefløj i dansk politik.
Jeg ved godt, at SF har nogle andre motiver
til det, men det tror jeg er nogle finurligheder,
som det nok er noget svært at forstå for en
kosovoalbaner, og jeg undrer mig over, at SF vil
lade det billede stå, at man stemmer imod denne lov, som nu skal være grundlaget fremover.
Uanset SF's motiver for det, og uanset at man
har fået en række forbedringer i loven, ender
man alligevel med at stemme imod. Jeg undrer
mig over, at partiet virkelig vil bringe sig selv i
den situation, men det er selvfølgelig SF's .,
afgørelse.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
10463;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg var simpelt
hen klamt. Når SF har vedtaget at stemme nej,
er det, fordi vi ved denne lejlighed ikke stemmer om, hvorvidt vi vil tage imod flygtninge,
men om, hvorvidt vi vil være med til endnu en
gang - endnu en gang - at forringe dansk
udlændingelov.
Vi har igennem de sidste mange år fulgt en,
proces med en stadig nedslidning, hvor partier,
som nu også omfatter Det Radikale Venstre, går
til angreb på udlændingeloven, så den bliver
stadig dårligere, og det vil vi ikke være med til.

5864

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

Og da man sagtens havde kunnet modtage
flygtningene efter den gældende lovgivning og
vi ikke havde behøvet at ændre noget som helst
i loven for at kunne tage imod de flygtninge, så
har vi nu stået i den situation, at vi har valgt at
sige nej til den proces, som Socialdemokratiet,
godt sekunderet af Det Radikale Venstre, har
bidraget til, og som simpelt hen er meget,
meget ubehagelig.
Og så vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at hendes kampagne mod danske udlændinge er vi ikke en del af.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Fru Birthe Rønn Hombech står her midt i hovedstadens centrum og påstår, at man nu kan få
det indtryk, at SF er et parti, som ikke vil modtage flygtninge. Den påstand tror jeg nok fru
Birthe Rønn Hornbech må længere ud på landet
med for at finde gehør for, og selv dér tvivler
jeg på at der nogen der hopper på den.
Derimod kan man konstatere, at fru Birthe
Rønn Hornbech, som til daglig kalder sig retssikkerhedens forkæmper og den eneste, der har
forstand på menneskerettigheder, i dag har
stemt for en lov, der fratager mennesker på
flugt retten til at søge asyl.";Margrete Auken
12166;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
12220;name_party;":
Jeg skal gøre det nogenlunde kort, for vi har jo
haft en meget lang og omfattende debat under
andenbehandlingen af det her forslag.
Jeg skal bare endnu en gang understrege, at
Dansk Folkeparti med hensyn til det her emne
siger ja til enhver bevilling til hjælp i nærområdet: det synes vi fortsat er den rigtige måde at
gøre det på. Og debatten her i dag har jo bare
yderligere understreget, at det, som vi har været så optaget af i forbindelse med de flygtninge, som nu kommer til Danmark, hvoraf der i
første omgang er 1.500, og hvor indenrigsministeren så kan fastsætte, hvor mange der yderligere skal komme hertil, og hvor der ikke er sat
nogen grænse overhovedet, er en dårlig måde
at gøre det på, fordi der ikke er tale om midlertidig opholdstilladelse.
Det er dét, der er meget vigtigt for Dansk
Folkeparti: at vi burde have fået en garanti for,

at det var midlertidigt, og dér må man jo sige,
at denne debat i hvert fald har understreget, at
der ikke er tale om midlertidigt ophold.
Som afslutning, efter at jeg har siddet og fulgt
lidt med i den debat, der har udspundet sig her
på det sidste, og hvor venstrefløjen er så dybt
forarget over debatniveauet, kan jeg bare ikke
lade være med at sige: Det har vi meget, meget
ofte været i Dansk Folkeparti, faktisk hver evig
eneste gang vi har skullet diskutere udlændingepolitik. Men når man bliver ramt usagligt på
de motiver, som man rent faktisk selv føler man
har, så er det, man farer i flint, og det kan jeg
egentlig godt forstå, men det er rart at konstatere, at venstrefløjen også kan blive forarget
over den form for debat, som visse partier fører,
når det drejer sig om udlændingepolitik.";Pia Kjærsgaard
13910;title_name;":
Hr. Arne Melchior som ordfører.
Ame Melchior (CD):
Som CD's ordfører har jeg naturligvis under andenbehandlingen af dette lovforslag redegjort
for vores stilling, men af hensyn til nye læsere,
lyttere eller tilstedeværende medlemmer skal
jeg gentage, at CD føler, at lovforslaget, som det
nu ser ud efter både de vedtagne ændringsforslag og de svar og tilsagn, der er afgivet, er væsentlig bedre end det forslag, vi behandlede ved
førstebehandlingen.
Fru Dorte Bennedsen nævnte, at SF ved førstebehandlingen stillede en række kritiske
spørgsmål og en række ændringsforslag. Jeg
skal oplyse, at CD jo gjorde det samme, idet vi i
alle disse ting har gjort fælles sag med både SF
og Enhedslisten, men da der altså, som fru
Bennedsen refererede, er kommet disse klare og
afgørende bemærkninger, og da vi altså også
har tillid til, hvad indenrigsministeren sagde i
sin svartale her i salen for en halv time siden,
som var båret af den rette og samme forståelse,
som f.eks. vi anlægger, så føler vi, at fordelene
rigeligt opvejer minusseme, således at vi med
fuld tryghed kan stemme ja til denne lov - ikke
fordi den er fuldendt, men for det første fordi
den haster, og for det andet fordi den sender
nogle signaler både til de pågældende mennesker, som det først og fremmest drejer sig om,
og til vor egen befolkning og til omverdenen i
det hele taget, en række signaler, som CD udelukkende opfatter som positive.

(734)
Fredag den 23. april 1999 (L 226)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
15401;name_party;":
Jeg vil til hr. Ame Melchior sige, at jeg er helt
klar over, at CD var i samme situation med
hensyn til kritiske bemærkninger, men som netop beskrevet accepterede forslaget og syntes,
ændringsforslagene var gode. Men så vil jeg
spørge hr. Arne Melchior, om han ikke ligesom
jeg er lidt spændt på, hvordan SF, når vi nu har
modtaget de første kosovoalbanske flygtninge,
egentlig vil forklare, at partiet meget geme ville
have flygtningene herop, men altså stemte imod
loven.
Det er noget, man kan forklare her i salen,
men jeg tror, at hr. Arne Melchior ligesom jeg er
noget skeptisk over for, om kosovoalbanere kan
forstå den finere retorik i den problemstilling.
Det er en særpræget situation, vi er i.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Nu bliver det jo en sjov måde, man skal komme
med korte bemærkninger på, hvis man skal følge fru Dorte Bennedsens model. Og jeg vil så
spørge, om hr. Ame Melchior ikke vil bekræfte,
at det bliver en speciel situation, når fru Dorte
Bennedsen skal forklare de her mennesker, at
fordi Folketinget ikke kan finde ud af at bruge
den lovgivning, som Folketinget allerede én
gang har lavet på det her område, så skal de
vente 2 år ekstra - 2 år ekstra oven i de 3 år,
som man normalt er her midlertidigt, så de til
forskel fra andre flygtninge, som vi modtager,
og som får asyl, i alt skal vente mindst 5 år på
at få en permanent opholdstilladelse. For dér
skal fru Dorte Bennedsen så, ud at forklare,
hvorfor man ikke vil bruge det normale asylprojekt.
Til hr. Arne Melchior om ændringsforslag:
Mig bekendt har jeg ikke stillet ændringsforslag
sammen med hr. Arne Melchior. Så der må
være nogle ændringsforslag, som hr. Arne
Melchior har stillet, der er smuttet undervejs i
forløbet. Jeg har stillet en række ændringsforslag, som jeg ikke har fået vedtaget, og det
giver nogle konsekvenser. Jeg stiller jo
ændringsforslagene for at opnå noget, om jeg så
må sige.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
17344;name_party;":
Hr. Ame Melchior var inde på, at Enhedslisten
og CD havde haft nogle af de samme spørgsmål
og stillet nogle af de samme ændringsforslag til

5865

dette her, og det anerkender jeg, men jeg synes,
hr. Ame Melchior står tilbage med et problem,
for vi mindes jo alle sammen, hvordan CD under valgkampen sidste år pointerede meget
klart og, synes jeg, på en flot og rigtig måde, at
flygtninges rettigheder må vi ikke fratage dem,
men hr. Arne Melchior må jo erkende, at med
det lovforslag, som hr. Ame Melchior nu tilsyneladende ønsker at stemme for, sker der altså
en forringelse af asylretten og en alvorlig gennemhulning af det princip, at mennesker ifølge
konventionerne har ret til asyl. Jeg synes, det
burde give stof til selvransagelse hos CD.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Dorte Bennedsen mener, at SF får et forklaringsproblem over for flygtninge fra Kosova, og
fru Birthe Rønn Hombech gjorde i sit ordførerindlæg samme synspunkt gældende. Jeg er ikke
enig med fru Bennedsen og fru Rønn Hornbech.
Der er ikke nogen, der kan være i tvivl om, at
SF's intention er at hjælpe flygtninge, også her i
landet, og det skal nok blive forstået.
Som fru Bennedsen havde jeg da gerne set, at
der var lidt flere grønne lamper, når vi nu skal
stemme ved tredje behandling. Det havde jeg
gerne set, for det ville have været, som jeg slut- I
tede min ordførertale med at sige, et godt budskab både indadtil og udadtil, men at SF's motiver kan drages i tvivl, mener jeg er helt urigtigt. Og hvis de bliver det, vil jeg være med til
at hjælpe SF til, at de bliver rigtigt forstået, og
det håber jeg også fru Dorte Bennedsen vil være
med til.
Så siger fru Pernille Frahm, at flygtningene i
værste fald skal vente i 5 år, men vi har jo en
bestemmelse om revision af loven inden for 1
år, og der kan ske så meget, så jeg tror ikke, der
kommer til at gå 5 år.
Men både til fru Pernille Frahm og til hr.
Keld Albrechtsen vil jeg sige, at i CD lægger vi
mere vægt på de plusser, der er kommet. Godt
nok har vi ikke stillet ændringsforslag sammen,
men vi rejste den samme kritik og stillede de
samme spørgsmål ved førstebehandlingen - det
var det, jeg sagde - og dér har indenrigsministeren og regeringen været imødekommende,
og det er for os vigtigere, at disse nye mennesker får gode opholdsbetingelser fra starten. Det
er vigtigere, end hvad der skal ske om 3 eller 5
år. Den opgave skal vi også nok løfte i
fællesskab.

5866

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
19842;name_party;":
Til hr. Melchior, blot for at undgå enhver form
for misforståelse: Jeg har ikke drømt om at drage SF's holdning til flygtninge i tvivl og har heller ikke gjort det her fra talerstolen. Det, jeg tillod mig at sige, var, at de kosovoalbanere, som
til syvende og sidst dog er kernen i det her, måske har lidt svært ved at forstå, at man har en så
positiv holdning og så alligevel stemmer nej til
den lov, som danner grundlaget for deres
opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
20334;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen var i gang med, hvad der
var sket under den sidste valgkamp, og derfor
vil jeg bede hr. Ame Melchior bekræfte over for
mig, at det, CD sagde under den sidste valgkamp, var, at det ikke måtte blive sværere at
komme ind i Danmark, at vi ikke ønskede et
lukket Danmark, at vi ikke ønskede hermetisk
lukkede grænser, og dermed, at vi ikke ville
stramme adgangsbetingelseme for at komme
ind i Danmark.
Vi har på intet tidspunkt under den valgkamp fremført noget om, at der ikke måtte ændres en tøddel i de forhold, der var for folk, der
var kommet ind i Danmark. Det var alene adgangen, det drejede sig om, for vi ønskede ikke
at lukke Danmark af for udlændinge, og at det
var det, vi førte valgkamp på, vil jeg bede hr.
Melchior bekræfte, så hr. Keld Albrechtsens historieforvanskning ikke får lov til at stå tilbage.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er da helt rigtigt, at fru Dorte Bennedsen
ikke er den, der har draget SF's motiver i tvivl,
men hun benyttede dog en replik heroppefra til
at sige, at det er der andre der vil komme til at
gøre, og så var det bare, jeg opfordrede til, at
hvis det skulle ske, så lad os i fællesskab være
med til at sprede sandhedens lys, for vi ved altså begge to, at SF's motiver ikke er slette
motiver.
Til hr. Peter Duetoft vil jeg, ikke kun fordi
han er min respekterede gruppeformand, sige,
at hans referat er jo rigtigt, og det ved hr. Keld
Albrechtsen også: Der er intet i denne lov, der
strider imod de principper, der står i CD's program, som står i vores udtalelser, og som vi
hævdede under valgkampen. Det gøres ikke
sværere, men lettere for udlændinge at komme
I

til Danmark ved denne lov, så hr. Albrechtsen
kan rolig stemme for.";Peter Duetoft
22075;title_name;":
Hr. Henrik Svane som ordfører.
Henrik Svane (RV):
Udgangspunktet for denne lov er den situation,
som vi har diskuteret under andenbehandlingen i dag, og det skal jeg ikke gentage, men for
Det Radikale Venstre har det været meget væsentligt at tage den opfordring fra FN's Flygtningehøjkommissariat alvorligt, hvor fru
Sadako Ogata, højkommissæren for UNHCR, i
en tale, som hun holdt for ca. 14 dage siden,
netop anmodede de vestlige regeringer om at
være med til at løse den store humanitære
opgave i forbindelse med det store pres, som
sammenstuvningen af flygtninge i nærområderne giver, ved på midlertidig basis og særlige
vilkår at give flygtningene mulighed for at
komme til disse lande.
Det er det, vi gør med denne lov, og derfor
synes vi fra radikal side, det er forstemmende,
at SF ikke vil være med til at stemme denne lov
igennem, al den stund SF var med til at stemme
bosnierloven igennem og denne lov har væsentlig bedre vilkår for flygtningene, end
bosnierloven havde.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
Bosnierloven var en ganske anden sag, idet
flygtningene fra Bosnien ikke ville blive anset
for at være flygtninge i konventionens forstand,
fordi de befandt sig inden for deres eget lands
grænser. Så der var ingen vej uden om at lave
en særlov for at sikre, at de mennesker kunne
komme herop.
Nu står vi i en anden situation, og jeg må
spørge hr. Henrik Svane: Hvordan har hr.
Henrik Svane det med at have påstået, at
UNHCR har krævet, at Danmark laver en særlov, når det fremgår klart af det brev, at det,
UNHCR har bedt om, er, at lande, som ingen
asylprocedure har, der kan anvendes, laver en
særlig bestemmelse? Danmark har jo en sådan
asylprocedure.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil bare gerne minde SF - og ikke kun ordføreren - om, at da bosnierloven blev vedtaget,
kom der ca. 300 bosniske flygtninge over den

Fredag den 23. april 1999 (L 226)
danske grænse hver eneste dag. Det var grunden til, at mari virkelig lagde sig i selen for at få
lavet nogle vilkår, som det var nødvendigt at
lave på en anden måde, end vi var vant til i
udlændingeloven.
Der kom ca. 300 bosniske flygtninge over den
danske grænse hver dag. Var de ikke at betragte som flygtninge og ikke kun som internt fordrevne, sådan som fru Pernille Frahm nu påstår
at de var?";Poul Nødgaard
24398;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
24449;name_party;":
Tredjebehandlingen har indtil nu mest af alt
drejet sig om, hvorvidt SF og Enhedslisten har
et forklaringsproblem eller ej, når det gælder
om at ville modtage flygtninge fra Kosovo. Jeg
mener helt bestemt, at hverken SF eller Enhedslisten har et forklaringsproblem, heller ikke
med hensyn til, at de stemmer nej til loven. Det
er o.k. Hvis man ikke føler, at en lov lever op til
de krav, som man rent faktisk har ønsket at stille, er det o.k. at vælge så at stemme nej.
Jeg må så sige, at på trods af, at jeg ikke er
enig i den stemmeafgivning og vi fra Kristeligt
Folkepartis side om lidt med glæde trykker på
ja-knappen, er der selvfølgelig stadig væk ting
at tage fat på, og det har jeg også i forbindelse
med andenbehandlingen her udtrykt villighed
til fra Kristeligt Folkepartis side. Men jeg er ikke
enig i den massive kritik, som jeg ligesom har
lyttet mig til i dag i den verbalakrobatik, der
udfoldes fra specielt fru Pernille Frahms side.
Jeg synes, kritikken skyder langt over målet og
får loven til at se ud, som om de mennesker, der
nu bliver inviteret til Danmark, kommer til at
leve for lud og koldt vand og ikke får en snus
rettigheder eller noget som helst. Det synes jeg
er at skyde over målet.
Men når det er sagt, vil jeg sige, at når vi
trykker på ja-knappen i dag, gør vi det også,
fordi vi synes, det er vigtigt, at der står et bredt
flertal bag den lov, som nu bliver det formelle
grundlag, hvorpå vi inviterer kosovoalbanere til
Danmark. Det synes jeg faktisk er vigtigt. Det er
vigtigt, at et bredt flertal af partier står sammen
om den opgave, også i forlængelse af de øvrige
ting, som vi står sammen om i forhold til krigen
på Balkan.
For Kristeligt Folkeparti er der en nøje sammenhæng mellem på den ene side beslutningen
om de militære aktioner på Balkan og på den

5867

anden side den humanitære indsats, som vi
yder i nærområdet,' og som vi nu også er
enige om at vi skal yde ved at invitere
kosovoalbanere her til Danmark på anmodning
fra UNHCR. Der går faktisk en lige linje dér, og
jeg er faktisk glad for, at det er de samme partier, der holder sammen på alle de felter, når nu
det gælder.
(Kort bemærkning).
Pemille Frahm (SF):
.
Jeg vil bare sige, at jeg har fuld forståelse for, at
hr. Jann Sjursen ud fra et humanistisk grundlag,
ud fra en forståelse for flygtningenes situation
ender på en anden beslutning, end vi gør i SF.
Det vil jeg ikke kritisere hr. Jann Sjursen for
specielt.
Men med hensyn til at skyde over målet i
kritikken af loven vil jeg gerne spørge hr. Jann";Jann Sjursen
26975;title_name;"Den kritik, som SF var ude med, allerede inden lovforslaget blev færdigudarbejdet,
allerede inden vi så det, alene da vi hørte om
forarbejdeme og planerne for det, og som en
lang række humanitære organisationer har tilsluttet sig, mener hr. Jann Sjursen også dér, at
de humanitære organisationer, Advokatrådet,
Dansk Flygtningehjælp, Centeret for Menneskerettigheder, Nævnet for Etnisk Ligestilling,
Dansk Røde Kors, Amnesty International bare
lige for i flæng at nævne dem, jeg kan huske,
også skyder over målet?
(Kort bemærkning).
.Jann Sjursen (KRF):
Jeg synes, at vi efter den proces, som vi har været igennem, de ændringsforslag, der nu er blevet vedtaget, de svar, som ministeren og ministeriet har afgivet, og som også er optrykt i betænkningen, at SF's kritik og det, som den stadig væk rettes mod, skyder over målet.
Det eneste, som de humanitære organisationer har kommenteret på baggrund af, er lovforslaget, som det så ud før tredjebehandlingen,
som vi nu er i gang med. Jeg tror faktisk, at de
pågældende organisationers kritik ville være
lidt anderledes, hvis det var det lovforslag: som
vi nu skal stemme om, de skulle kommentere,
og ikke lovforslaget, som det var fremsat.
Jeg skal ikke undlade at sige, at der stadig
væk er punkter, som man kan kritisere, kan
diskutere. Det er jo baggrunden for, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side bad om at få en revisionsparagraf ind i loven, så vi senest i næste

5868

Fredag den 23. april 1999 (L 226)

folketingssamling kan tage stilling til nogle af
de udestående problemer, der stadig væk er.
Så til sidst: Jeg synes i forhold til organisationernes kritik og i forhold til den kritik, som SF
har rettet mod dette, hvor de siger, at nu har
man ikke længere som asylansøger den mest
fundamentale ret, nemlig retten til at søge asyl,
at dér skyder de over målet.
Man kan godt stadig væk søge asyl: det er et
spørgsmål om, hvornår man går i gang med
sagsbehandlingen. Man får rent faktisk i medfør
af denne her lov meddelt ret til midlertidig opholdstilladelse. Og hvad det angår, så synes jeg,
at det er ret væsentligt, når vi ser på de kommentarer, som UNHCR har givet til loven i
nonpaper'et af 20. april, at lige præcis det at
etablere et selvstændigt retsgrundlag for de
flygtninge, der nu bliver inviteret herop, kritiserer man faktisk ikke.
Det synes jeg er vigtigt, og det gør, at jeg ikke
synes, det ser slet så galt ud med det her lovforslag, som SF og fru Pernille Frahm giver indtryk af.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 77 stemmer (S, V,
KF, CD, RV og KRF) mod 25 (SF, DF, EL og FP).";Sjursen
29600;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om overdragelse af naturgasdistributions- og forsyningsvirksomhed til
Dansk Naturgas A/ S.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 14/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
29970;name_party;":
Det er vist almindeligt kendt, at dansk naturgassektor jo ikke er blandt sværvægteme i intemational sammenhæng. Der sker også det,
som også skal erkendes, at på et liberaliseret
gasmarked bliver det ikke kun aftagerne, kunderne, der får en fordel her. Der sker jo også
det, at operatørerne på markedet, dvs. de regionale gasselskaber, bliver udsat for konkurrence.
Det gælder både de regionale selskaber og selvfølgelig også Dangas, det statslige selskab.
Derfor finder vi, at det er nødvendigt, at hele
den danske naturgassektor ruster sig til at
møde de store udfordringer i et mere konkurrencepræget marked.
Det er klart, at den gæld, som findes i naturgasselskaberne, også har en betydning for deres
og hele sektorens fremtid.
Dette lovforslag her, L 228, åbner mulighed
for, at Naturgas Syd kan indgå i det statslige
selskab Dangas. De øvrige fire regionale selskaber har altså i modsætning til Naturgas Syd
ikke ønsket at indgå i et statsligt selskab, men
såfremt de på et tidspunkt ændrer mening om
det spørgsmål, så danner dette lovforslag jo altså lovmæssige rammer for, at de kan tilslutte
sig. En sådan løsning kræver naturligvis, at der
i en forhandling opnås både forståelse og enighed parterne imellem, ligesom det er en givet
ting, at de regionale selskaber udtrykker ønske
herom.
I samme forbindelse er det imidlertid også
vigtigt at være åben for andre modeller, hvor
f.eks. selskaberne efter samme model som i elreformen bliver ledningsejere, mens man på
markedssiden kan indgå i et fælles handelsselskab med det statslige Dangas.
Når lovgivningen er aktuel netop nu, skyldes
det jo netop, at Naturgas Syd og dermed også
kommuneme bag selskabet enstemmigt har ønsket at overdrage selskabets aktiviteter her og
nu, og det er jo ikke så underligt. Det historiske
forløb i Naturgas Syd som pionere og dermed
også som dem, der har betalt nogle lærepenge,
samt en erkendelse af den situation, som markedsåbningen vil medføre, gør jo helt naturligt,
at det netop er Naturgas Syd, som nu ønsker at
betjene sig af den mulighed, som L 228 her åbner mulighed for.
Med de bemærkninger kan Socialdemokratiet
anbefale lovforslaget til vedtagelse.

Fredag den 23. april 1999 (L 228)
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
32197;name_party;":
Lovforslaget lægger jo op til, at kommunerne
bag de fire andre selskaber skal presses yderligere til at lade sig overdrage til staten. Og man
kunne frygte, at det skulle ske ved, at staten favoriserer kommuner og kunder i Naturgas Syds
område.
Jeg vil godt spørge, hvordan man vil sikre
sig, at det ikke sker. Vil man f.eks. opretholde
en selvstændig drifts- og regnskabsenhed, så
man kan se, hvor meget der egentlig overføres
fra staten til kunder og kommuner i Naturgas
Syds område?
Jeg vil også godt sige, at det vel også er nødvendigt af hensyn til de EU-retlige aspekter,
altså det, at der ikke må ske statsstøtte til et
særligt område, medmindre det er godkendt af
Kommissionen. For at kontrollere det er man
vel nødt til at kunne have en eller anden form
for selvstændig regnskabsmæssig enhed, så
man kan sikre, at det ikke har fundet sted.
Jeg vil godt spørge om, hvordan man egentlig vil forholde sig på de områder.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
33162;name_party;":
Lovforslaget her handler om et bestemt gasselskab, men samtidig får ministeren jo også - det
kan være en socialdemokratisk, det kunne senere være en Venstreminister, det ved man aldrig - blankocheck til senere opkøb.
Derfor kunne det jo være interessant at høre
fra den socialdemokratiske ordfører, hvad der
er hensigten med dette lovforslag, for der er vel
en dybere hensigt. Det er jo ikke bare sådan et
lille lovforslag. Der ligger vel også en strategi
bag.
Den socialdemokratiske ordfører nævner, at
én model kan være elreformen. Vi, der har oplevet den brutale liberalisering af Tele
Danmark, kunne jo også være interesseret i at
høre, om det er en attråværdig model, altså
kommercialisering af et stort samlet gasselskab
med henblik på senere privatisering. Det synes
jeg da Socialdemokratiet skulle have lejlighed
til at udtale sig lidt om.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
34049;name_party;":
Både hr. Klaus Hækkerup og hr. Søren Kolstrup
spørger til det videre forløb. Dér står det helt
klart i lovforslaget, at i den enkelte situation,
fordi selskaberne er forskellige, de kan ikke

5869

sammenlignes, hverken på økonomi, i størrelse
eller med hensyn til infrastruktur eller noget
som helst, skal der foreligge et aktstykke til
Finansudvalget, der i detaljer beskriver,
hvordan den økonomiske sammenhæng er.
Det vil også fremgå af det, hvordan fordelingen af pengene, dels som den indskudte kapital, dels - kan man sige - handelsprisen over
for kommunerne i givet fald kan være.
Hr. Søren Kolstrups spørgsmål om, hvorvidt
en samlet statslig model kunne være en parallel
til Tele Danmark, mener jeg sådan set ministeren og regeringen som helhed har udtalt sig om,
nemlig at det overhovedet ikke ligger i planerne, og jeg kan heller ikke se det i lovforslaget.
Så jeg mener ikke, at den situation er aktuel.";Erik Mortensen
34988;name_party;":
Venstre følger med spænding den strategi eller
øvelse, som regeringen her er i gang med. Vi er
passive tilskuere til regeringens øvelse, og jeg
vil gerne slå fast her ved behandlingen af L 228,
at selve strategien og de juridiske komplikationer og andet, der måtte kunne opstå hen ad vejen i denne forbindelse, alene er regeringens
ansvar.
Det er min klare fornemmelse, at den musefældestrategi, som regeringen har forsøgt sig
med her i starten, og hvor der foreløbig kun er
gået en mus i fælden, især én, der måske var
særlig sulten, er lykkedes: Det er det, vi i dag
tager stilling til, og det er også det, vi passivt
ikke vil blokere for.
Vi ser også klart og hjælper regeringen med
at sikre, at det provenu, som kommunerne får,
kan blive i kommunekasserne, og her tænker
jeg specielt på den slags provenu, som er indarbejdet i lovforslaget, og som kommunerne
skal råde over. Så bliver den problematik i
hvert fald endeligt klarlagt, så det ikke skal
diskuteres.
Når nu musefældestrategien ikke rigtig lykkes, hr. minister, så må man jo spørge om, hvilken strategi man så skal lægge for dagen, og det
kunne jo være spændende, om vi i dag kunne få
løftet sløret for, om der er nye øvelser, en ny
strategi på vej. Det er måske for meget forlangt,
men hvis der er, var det jo interessant at høre.
Jeg har de gange, hvor ministeren og regeringen har spurgt mig om de her sager, sagt, at jeg
synes, man bør lægge en klar plan for åbning af
naturgasmarkedet på bordet, en klar liberalisering, der beskriver, hvad de forskellige skal

5870

Fredag den 23. april 1999 (L 228)

foretage sig, hvilke områder de kan få indflydelse på, og hvor risiciene ligger henne.
Hvis man skærer en sådan markedsåbning i
mine øjne korrekt, så kunne det jo godt være, at
man kunne afløse musefældestrategien med, at
nogle kommuner ville sige, at nu er det vist om
at komme ind og få en bid af osten så hurtigt
som muligt, medens tid er. Så kunne man måske komme videre.
Som sagt er jeg jo ikke i en position til hverken at skulle rådgive regeringen eller andet,
men jeg savner på mit partis vegne en plan for
åbning af naturgasmarkedet, fri konkurrence på
naturgasmarkedet og de elementer, der måtte
kunne få ejerkommuner i dag til at genoverveje
deres situation på naturgasmarkedet.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
37290;name_party;":
Hr. Peter Hansen-Nord startede med at sige, at
de juridiske komplikationer alene er regeringens. Her vil jeg sige, at det tror jeg nok er en
fejlfortolkning. Efter Højesterets dom i Tvindsagen er det vist hele Folketinget, der har et ansvar for at sikre, at de juridiske komplikationer
er fornuftigt afklaret, inden vi vedtager en lov.
Det tror jeg ikke at man kan løbe fra. Så det er
altså også Venstres ansvar, at det her hænger
juridisk fomuftigt sammen og er juridisk
forsvarligt.
Jeg vil egentlig godt spørge hr. Peter HansenNord: Nu skaber man altså, og Venstre medvirker til at skabe en stor mastodont med lang afstand til forbrugeme med en central styring, og
ved festlige lejligheder hører vi Venstre stå på
denne her talerstol og tale om, at er der noget
parti, hvis hjerte banker varmt for decentralisering, banker varmt for nærhed, banker varmt
for det, der er småt, for dér, hvor der er kontakt
med borgerne, ja, dér er partiet Venstre. Må jeg
spørge: Hvordan hænger det her i det hele taget
sammen med Venstres grundholdning og det,
vi så ofte hører Venstre tale om ved festlige
lejligheder?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
38438;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Klaus Hækkerup, at jeg
synes, det hænger særdeles godt sammen. Jeg
er uenig i den konklusion, hr. Klaus Hækkerup
kommer med: at der her, når der måtte foreligge en plan for en sådan liberalisering, en sådan
åbning af markedet, nødvendigvis er tale om

central styring, som hr. Klaus Hækkerup her
omtaler.
Jeg har tydeligt sagt her, at vi ikke vil spænde
ben for en strategi, som kan være et alternativ,
og som rent økonomisk optimalt kunne gå hen
og lykkes særdeles godt, men det ser det jo ikke
ud til i øjeblikket. Og det er derfor, at jeg efterlyser - og det vil jeg gerne gentage - en færdig
plan, som gør, at interessentkommuneme i dag
måtte sætte sig hen og genoverveje deres ejerskab og deres deltagelse i et konkurrencemarked på naturgas med de lokale skatteyderes
penge. Det er jo det, der ligesom er det interessante i sagen.
Regeringen er ikke kommet længere, men vi
forventer, at der må komme et udspil om den
markedsåbning her og om, hvilken roller aktørerne skal spille. Et sådant papir og en sådan
plan må komme på bordet.";Peter Hansen-Nord
39525;name_party;":
Det er jo svært også for Det Konservative
Folkeparti at give endeligt tilsagn i den ene eller
den anden retning om et lovforslag, når man
ikke rigtigt ved, i hvilken overordnet sammenhæng det indgår.
Vi savner stadig væk fra regeringen nogle
mere præcise retningslinjer for, hvordan man
tænker sig, at gassektoren skal organiseres i
fremtiden, hvor vi får den fri konkurrence også
på gasmarkedet. Det her er jo et led i den udvikling, og så må vi mere præcist kende regeringens tanker. Ved regeringen egentlig selv,
hvad den vil? Er man enige indbyrdes?
Det Konservative Folkeparti har kaldt finansministeren og miljø- og energiministeren i samråd, og det finder sted, så vidt jeg husker, på
næste onsdag, hvor netop det her tema er oppe,
og der går vi da ud fra, at vi senest får tankerne
frem om regeringens planer for, hvad man ønsker, der skal ske, og hvordan det skal ske.
Det foreliggende lovforslag handler jo ikke
direkte om statens og Dangas' overtagelse af
Naturgas Syd, så det er ikke nogen særlov, det
har jeg ikke forstået, i hvert fald ikke i formaliteten, men det gælder generelt, så det også kan
danne grundlag for, at man overlader de øvrige
gasselskabers overtagelse til staten og Dangas.
Her har vi fra mit partis side for det første
spurgt, om en godkendelse af Dangas' overtagelse af Naturgas Syd formelt eller reelt giver
partierne bag godkendelsen bindinger eller forpligtelser i forhold til de kommende forhandlinger om gasstrukturen, og svaret er ganske

Fredag den 23. april 1999 (L 228)
klart fra finansministeren: Nej, der er ingen
bindinger.
Men der er jo et spørgsmål til, som måske er
endnu mere interessant, og det er spørgsmålet
om, hvorvidt det her - det lovforslag, der ligger
- indebærer nogen som helst bindinger over for
de fire øvrige regionale gasselskaber med hen, blik på, om de bliver presset til det - altså forholdene omkring en eventuel overtagelse af staten, af DONG, af Dangas i sådan et statsmonopol, som jeg har forstået at finansministeren
arbejder på.
Vi har bemærket os, at Ugebrevet Mandag
Morgen her mandag den 19. april har beskrevet
det her sådan, at man ude i de regionale gasselskaber, de fire tilbageværende selvstændige
regionale selskaber, opfatter det her forslag som
en slags pressionsforslag, hvor budskabet er:
Hvis I sælger til staten nu, mens tid er, kære regionale selskaber, ja, så får I lov at beholde pengene selv i kommunerne, senere er det for sent.
Og vi vil da geme have afklaret, om det er sådan, det forholder sig.
Så synes vi i øvrigt, at det er på grænsen til
det morsomme: Der er et notat, som vi har set
fra Finansministeriet om, hvordan der ikke er
tale om en købesum til kommunerne bag
Naturgas Syd, når det nu bliver overtaget af
staten, af Dangas, men om et tilskud, og- det er
helt naturligt noget, som kommunerne skal
. beholde, og at situationen er en helt anden for
gassektoren, end den er for elsektoren. På den
måde prøver man at kringle sig ud, og det kan
da godt være, at det juridisk er holdbart - det
kan da godt være - i forhold til NESA-loven,
hvor man har en anden holdning. Det syries vi
er en lille smule morsomt og tankevækkende.
Det er i hvert fald ikke noget, der binder Det
Konservative Folkeparti. Vi er modstandere af
den NESA-lov.";Frank Dahlgaard
42785;name_party;":
Da SF's ordfører på området/fru Anni Svanholt,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
fremføre:
I SF har holdningen hele tiden været, at de
overordnede principper for både el, varme og
gas skulle fastlægges i energireformen. Det
handler jo om den samfundsmæssige indflydelse på energiforsyningen, miljøhensyn, demokrati, forbrugerindflydelse og markedsåbning,
som skal ses ud fra en helhedsvurdering.
Det er også den tankegang, der lå bag regeringens udspil, som miljø- og energiminister

5871

Svend Auken kom med i juli 1998. Men det varede jo kun frem til finanslovaftalen, hvor regeringens energipolitiske holdninger blev delt op i
en eldel og i en gasdel. Stor var vores forbavselse, da finansministeren, lige efter at finanslovaftalen var indgået, gik ud og tilbød at købe
de regionale gasselskabers gæld for 16 mia. kr.
og samtidig gav en klækkelig præmie på 1,4
mia. kr.
Hvorfor denne opsplitning? Hvilke hensigter
lå der bag? Hvorfor ville finansministeren købe
de regionale gasselskaber? Hvilken energipolitik stod regeringen egentlig for? En række
spørgsmål meldte sig straks.
Efterfølgende har det så vist sig, at de fleste
kommuner har takket nej til finansministerens
tilbud om opkøb. Det er kun Naturgas Syd, der
har ønsket at sælge. Forslaget, som vi her har til
behandling, skal så gøre det muligt for staten at
overtage de kommunale gasselskaber for at
lægge dem sammen med det statslige selskab
Dangas. I første omgang kun Naturgas Syd.
SF har hele tiden været imod statens overtagelse af de kommunale gasselskaber. Det er der
flere grunde til.
For det første strider det imod de principper,
som SF mener skal være gældende for energiforsyningsstrukturen. Vi ønsker en decentral,
lokal forankret energiforsyning. Vi forestiller os
lokale energiselskaber, som el, gas og varme og
måske affald hører under. Hvis gasselskabeme
bliver samlet i ét statsligt selskab, ville det efter
vores opfattelse være helt på tværs af SF's egne
ideer.
For det andet ser vi en stor risiko i at skabe ét
statsligt gasselskab, nemlig at det er meget
nemt at privatisere selskabet på præcis samme
måde, som Tele Danmark blev det. Det er meget vanskeligere, når distributionen ejes af
kommunerne. Vi er altså imod en struktur på
naturgasområdet, som kan muliggøre en privatisering af naturgassen.
Vi vil derfor opfordre regeringen til at tage
fat igen for at få skabt helhed i energipolitikken,
så både el, gas og varme behandles efter samme
principper. SF er parat til at forhandle.
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkepartis Qverordnede synspunkt på
denne sag er, at forslaget er en underlig hybrid
mellem finansministeren og miljø- og energiministeren. Det er, ligesom der ligger et skisma
mellem finansministeren på den ene side og
miljø- og energiministeren på den anden side. ,

5872

Fredag den 23. april 1999 (L 228)

Vi ved ikke rigtig, hvad finansministeren har
oppe i ærmet, for vi mangler jo en overordnet
plan. Hvad er planen for liberaliseringen af
gasmarkedet? Det er ligesom der arbejdes i to
forskellige retninger. Men derfor må vi da sige,
at hvis det lykkes for finansministeren at overtage de regionale gasselskaber, så vil det være
helt afgørende for Dansk Folkeparti, at det er
som led i en privatisering.
Ligeledes vil det være helt overordnet for
Dansk Folkeparti, at der ikke bliver sat nogen
form for tommelskruer på de regionale gasselskaber for at gå ind. Der kan jo være mange
forskellige former for tommelskruer. Der kan
være 4. juli-aftalen, og der kan være aftalen om
bundfradraget, som jo skal tages op, når EFdirektivet træder i kraft i sommeren år 2000.
Så vil jeg lige sige, at med hensyn til privatisering mener Dansk Folkeparti, at selv om der
privatiseres, kan der jo stadig i strukturen indarbejdes regler for, hvorledes vi beskytter den
lille gasforbruger. Og det er selvfølgelig det
væsentlige for Dansk Folkeparti, at der ikke er
nogen, som kommer i klemme i det system.
Tillige er der stor uklarhed om de økonomiske præmier, som finansministeren vil udbetale
til kommunerne. Hvem skal i virkeligheden
disse præmier tilfalde? Der har jo været røster
fremme om, at det er den enkelte forbruger, der
skal have gavn af disse præmier, og ikke kommunerne. Og så har jeg da hørt røster om, at i
det tilfælde, det bliver kommunerne, så er
Naturgas Syd måske ikke så interesseret i at
sælge, som det har ligget i aftalen indtil nu.
Så vil jeg lige sige, at Dansk Folkeparti mener, at det er en stor fejl, at der ved lovforslaget
ikke er indarbejdet de økonomiske konsekvenser, som jo er udsendt til de regionale selskaber
og til kommunerne. De skal da selvfølgelig indarbejdes i lovforslaget. Det står der ikke et ord
om, og vi vil da meget gerne bede om, at det
bliver gjort helt klart, hvilke økonomiske konsekvenser der ligger i dette lovforslag.
Dansk Folkeparti vil stille en lang række
spørgsmål. Som det også er blevet sagt af flere
ordførere her, så ligger der rigtig mange ubesvarede spørgsmål i dette forslag. Og hvis vi får
nogle tilfredsstillende svar, kan det jo være, at
Dansk Folkeparti i sidste ende kommer til at
stemme for, fordi vi ved jo, at det giver en rationaliseringsgevinst at sammenlægge. Det er
der ingen tvivl om. Vi ved, at på gasmarkedet
er det de store drenge, der hersker, og derfor
må vi selvfølgelig i Danmark skaffe naturgas-

sen så billigt som muligt til vores forbrugere, og
det gør vi selvfølgelig ved, at der sker en eller
anden form for sammenlægning. Men vi ser jo
helst, at det sker helt frivilligt, og det skal ske
frivilligt.
Hvis vi på en eller anden måde kan se, at det
går i den retning, så kan det være, at Dansk
Folkeparti er positivt over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48469;name_party;":
Fru D. Aase Madsen sagde i sit indlæg, at der
skulle være tale om en driftsøkonomisk fordel.
Det vil jeg egentlig gerne have uddybet lidt
nærmere.
Altså: Vi har et sæt rør, et sæt kunder, som
Naturgas Syd betjener, og så har vi et helt andet
sæt kunder, et helt andet sæt rør, et helt andet
tryk på gassen, helt andre maskiner, der skal til,
som Dansk Olie & Naturgas eller Dangas betjener. Det er to vidtforskellige ting, der er intet,
der er fælles for dem, og jeg kan ikke se, hvor
der overhovedet skulle kunne opstå nogen
driftsøkonomisk besparelse. Det er utrolig
svært at se.
Derimod: Det at indkøbe gassen billigt burde
man gøre i et samarbejde mellem det statslige
selskab og de regionale selskaber. Det tror jeg
var det, der kunne gavne de danske interesser
allerbedst. Men nogen driftsøkonomisk besparelse vil jeg sige at jeg tror er blålys at forestille
sig i denne her sag.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Der ligger jo altså nogle beregninger. Da
Komgas eksisterede, lå der nogle beregninger
om en rationaliseringsgevinst, som helt naturligt vil være i det omfang, når man sammenlægger de regionale selskaber. Der vil altid
være en rationaliseringsgevinst i det øjeblik,
man ikke sidder med 20 - hvad hedder det økonomiske ledelser: altså ved hele administrationen af gasselskaberne kan der naturligvis
forekomme rationaliseringsgevinster.
Det er også det, man er i fuld gang med i øjeblikket: HNG og Midtnord, tror jeg det hedder,
som repræsenterer 60 pet. af markedet, er jo i
gang med at sammenlægge: de er jo netop i
gang med at høste stordriftsfordelene.
Jeg tror, at vi taler i hver sin retning, og et
fælles handelsselskab kan da også være en fordel: alle muligheder er da åbne.

(735)
Fredag den 23. april 1999 (L 228)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
50257;name_party;":
Jeg må sige til fru Aase D. Madsen, at det lovforslag, vi behandler her, tager jo sigte på, at
staten overtager Naturgas Syd, og så åbner det
op for noget mere, som vi ikke rigtig ved, hvad
er.
Derfor vil jeg godt spørge igen: Hvor er
rationaliseringsfordelen? Det er klart, at der
muligvis kunne være det, hvis de regionale selskaber samarbejdede, som fru Aase D. Madsen
ganske rigtigt påpeger, at HNG og Naturgas
Midtnord er i gang med. Men hvor er rationaliseringsgevinsten ved, at det statslige selskab
overtager et af de regionale selskaber? Den kan
jeg overhovedet ikke se.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen jeg kan ikke forstå, at hr. Hækkerup ikke
kan indse, at det er, fordi ministerens plan jo er
totalt kuldsejlet, fordi de regionale selskaber jo
ikke vil lade sig overtage af staten, og det kan
de da være i deres gode ret til. Det er jo derfor,
at der ikke ligger nogen rationaliseringsgevinst.
Men der vil da altid ligge en rationaliseringsgevinst, hvis man lægger de otte selskaber sammen på den ene eller på den anden måde.
Men det, der er galt ved hele, er jo netop, at
finansministeren ikke er lykkedes med at samle
hele gassektoren: det er dét, der er galt.";Klaus Hækkerup
51471;name_party;":
Da CD's ordfører, hr. Ebbe Kalnæs, ikke kan
være til stede i salen i dag, skal jeg fremlægge
følgende fra ham:
CD kan støtte aftalen mellem Naturgas Syd,
DONG, Dangas og staten. CD er enig i, som det
fremgår af udkastet til aktstykke til Finansudvalget, at der er væsentlige, særlige forhold
vedrørende Naturgas Syd. Lovforslag nr. L 228
åbner mulighed for fremtidige statsovertagelser
af ikke kun Naturgas Syd, hvor der er væsentlige særlige forhold. Det skal her understreges,
at Centrum-Demokraterne med tilslutning til
aftalen mellem Naturgas Syd, DONG, Dangas
og staten ikke hermed har taget stilling til overtagelse af andre selskaber.
Det er CD's holdning, at samfundets infrastruktur er et samfundsgode, dvs. at rør og ledninger, der skal forsyne forbrugeme, ejermæssigt skal holdes neutrale i forhold til energiudbydere i et liberaliseret marked. Hvis infrastrukturen sælges til udbydere, får vi blot et nyt

5873

monopol. CD lægger vægt på, at hverken den
nuværende eller kommende finansminister kan
sælge den infrastruktur, der skal forsyne
forbrugerne.";Annie Lunde Hansen
52557;name_party;":
Jeg skal ganske kort meddele, at Det Radikale
Venstre støtter det her lovforslag, sådan at der
ikke hersker nogen tvivl om de økonomiske
forhold omkring aftalen mellem Naturgas Syd
og staten.";Dorit Myltoft
52770;name_party;":
Vi står med et lovforslag, der lægger op til en
fremtidig statsliggørelse og centralisering af de
regionale gasselskaber. Man kan så sige, at om
vi har regionale selskaber eller ét stort statsligt
selskab, eller man kan tænke sig et samlet stort
distributionsselskab og så et transmissions- og
forsyningsselskab, ja, det er Enhedslisten i princippet lidenskabsløs over for.
For os er der to forhold, der er afgørende. For
det første: Vi ønsker, at gassektoren skal være
et fælleseje og underlagt samfundsmæssig styring. For det andet: Vi ønsker, at de danske gasreserver anvendes til at styrke en markant
udbygning med vedvarende energi.
Gassen skal altså anvendes som led i en langsigtet strategi, hvor den bruges til at styrke omstillingen af energi fra konventionelle, fossile
brændsler og til en decentral energiforsyning,
baseret i videst muligt omfang på vedvarende
energi, og hvor brint indtager rollen som
energibærer.
Det er det synspunkt, som vi ønsker at forfægte, og dermed siger vi også nej tak til hovedløs eksport af gas. Eksport af gas er kun
acceptabel i en situation, hvor vi er på vej til at
indfri vore overordnede, langsigtede, miljømæssige og energimæssige mål.
Så man kan altså sige, at hvis det foreliggende forslag kan bidrage til at indfri disse overordnede mål, så vil vi i princippet ikke være afvisende over for forslaget. Men jeg må også
straks sige, at vi ikke hører til dem, der mener,
at der nødvendigvis kan ligge en rationaliseringsgevinst, hvis målet her er at samle det i ét
stort selskab. Og hvis der mod forventning
skulle være tale om en rationaliseringsgevinst,
vil det energiøkonomiske regnskab altid for os
have den overordnede prioritet og være styrende for vores gaspolitik.
Jeg må sige, at hvis forslaget lægger op til en
strategi for mere markedsåbning, altså kom-

5874

Fredag den 23. april 1999 (L 228)

merciel drift med gas og med privatisering for
øje, og hvor kortsigtede handelsbalancesynspunkter vinder over langsigtede, miljømæssige
mål, så siger vi bestemt nej tak. Og vi er generelt mere trygge ved, at gassen ligger i kommunalt regi.
Men er der nogen, der kan overbevise os om,
at den strategi, som man nu lægger op til her,
kan indfri vores overordnede energimål, vil vi
ikke være principielt afvisende over for
forslaget.";Søren Kolstrup
55072;name_party;":
Det er jo i sig selv lidt kunstigt, at vi skal diskutere energipolitik med finansministeren, men
sådan er der jo så mange nye tendenser i dansk
politik.
Da Folketingets Europaudvalg og senere
Folketingets Energipolitiske Udvalg tog stilling
til EU's gasdirektiv, var det med Fremskridtspartiets anbefaling og Fremskridtspartiets stemme. Det er vores opfattelse, at de tanker og ideer, der ligger om at få en åbning af gasmarkederne i Europa, er rigtige. Det er vores opfattelse, at konkurrence på gasområdet og større forsyningssikkerhed med et åbent marked er til
Danmarks fordel, ikke mindst de danske
forbrugeres.
Derfor har vi naturligvis med spænding afventet, at regeringen ville komme med et udspil
til, hvordan en sådan omstrukturering, modernisering og liberalisering af den danske gassektor ville komme til at se ud.
Der har været megen avisomtale. Der har
været mange rygter og mange forlydender om,
hvad der skulle ske. Vi har fået beskrevet, hvordan embedsmænd fra Finansministeriet har
tumeret landet tyndt med et checkhæfte og tilbudt forskellige gældsplagede borgmestre, at
de kunne få aflad, hvis de til gengæld overlod
deres andel i gasselskaber til finansministeren
eller til staten.
Det forløb har selvfølgelig været interessant
at følge, men det har ikke været særlig konstruktivt, fordi det ikke på noget tidspunkt har
givet et samlet overblik over, hvad målet med
projektet har været. Finansministeren har i
Folketingets Energipolitiske Udvalg været adspurgt, hvad den samlede plan var, og det nærmeste, vi kunne komme, var et løfte om, at det
ville man fra regeringens side vende tilbage til.
Så står vi med lovforslaget, formuleret, skrevet, fremsat den 14. april 1999: et lovforslag,
som jo dybest set blot er en ramme til finans-

ministeren om at gå ud og gennem Dansk
Naturgas A/S, hvor staten ejer alle aktierne,
opkøbe de regionale gasselskaber, som måtte
være til salg.
Finansministeren skriver i sin fremsættelsestale, at Naturgas Syd ønsker at overdrage sin
virksomhed til Dangas.
Det er ikke helt mit indtryk, at rækkefølgen
er sådan, at det er Naturgas Syd, der har banket
på hos Dangas og bedt om at blive solgt. Mit
indtryk er, at det, der skete i Naturgas Syds
område, var, at det tilbud, man fik fra Finansministeriet, var af en sådan karakter, at der var
nogle kommuner, der hellere ville tage imod
det tilbud end udsigten til i de kommende år at.
skulle ind og medfinansiere økonomiske problemer i Naturgas Syd.
Når man ser på Naturgas Syds historie, er
der heller ingen tvivl om, at det er det selskab,
der i alle år har haft de største økonomiske problemer og derfor nok også er dem, der umiddelbart på borgmestersiden kan se en fordel af
at slippe ud af selskabet og af forpligtelserne.
Men der er jo mange måder at gøre det på.
Naturgas Midt Nord har tilbudt generøst, at de
ville gå ind og overtage Naturgas Syd i en eller
anden form, så der er mange metoder til at løse
det her.
Fremskridtspartiet har over for energiministeren - men han er her jo ikke i dag, så det er
jo svært at diskutere - formuleret og illustreret
og oversendt et forslag til, hvordan man kunne
få en naturgassektor i Danmark, som bliver
konkurrencedygtig. Og det er nødvendigt, for
med den elreform, vi har undervejs, og som vi
bakker op om, vil det være sådan, at elselskaberne også skal have mulighed for at gå ud og
opleve konkurrence på naturgasleverancerne.
Så tingene hænger sammen. Og den sammenhæng synes vi ikke, Folketinget får ved at
læse det her lovforslag.
Under det punkt, der hedder økonomiske
konsekvenser for det offentlige, må vi sige, at
bemærkningerne er meget tilbageholdende. Der
afgives løfte om, at Folketingets Finansudvalg
vil få indsigt i økonomien, og det glæder Folketingets Finansudvalg sig til, for det er jo svært
at skulle stemme om et forslag, hvor vi ikke
ved, om det er 1 eller 2 eller 3 eller hvor mange
milliarder, staten skal have ud at svømme.
Det er også svært at tage stilling helt præcis
til et forslag, når Gas- og Varmeprisudvalget
den 7. april udtaler til offentligheden, at hvis
man afleverer penge til kommunerne, så skal de

Fredag den 23. april 1999 (L 228)
penge gå til naturgaskundeme. Jeg har så set i
offentligheden, at det argument er blevet skudt
ned, men det er jo ikke et argument, som hverken argumenteres eller modstrides i bemærkningeme til forslaget. Hvis det er det, der kommer ud af den her sag, synes vi måske ikke, det
er det klogeste, man kan gøre.
Vi kan også blive lidt bekymrede, når vi i
Politiken den 6. april læser, at i nogle af de
kommuner, som ville få penge ud af det her,
har borgmestrene allerede planer om at bygge
storstadioner og alle mulige andre kommunale
byggeprojekter til 350 mio. kr., for samfundsøkonomisk har vi vel ikke brug for lige nu, at
der er en række kommuner, der går amok for
350 mio. kr. på deres anlægsbudgetter.
Derfor er vi nødt til at sige, at som forslaget
ligger i dag, er det svært at tage stilling til det,
og derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til at få
indsigt i punkt 1: Hvad er den samlede plan?
Og punkt 2: Hvad er den præcise økonomi i det
her forslag?
Så vender vi tilbage med en melding ved en
anden og en tredje behandling, en melding, som
antagelig vil have et positivt skær, hvis ellers
dette her forslag kan ses i sammenhæng med en
opfyldelse af EU's gasdirektiv.";Kim Behnke
60399;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte det lovforslag,
som finansministeren på regeringens vegne har
fremsat. Lovforslaget giver finansministeren en
række bemyndigelser med henblik på en overdragelse af de regionale naturgasvirksomheder
til Dansk Naturgas A/S.
Forhistorien er velkendt, og jeg synes, den
forrige taler, hr. Kim Behnke, på udmærket vis
fik opridset den her, også på malerisk måde, må
man sige. Jeg er enig i, at det jo sådan set må siges, at det kun er Naturgas Syd, der har bidt på
krogen og ønsket at overdrage sin virksomhed
til Dangas, selv om regeringen har udfoldet bestræbelser på, at de øvrige regionalselskaber
også skulle gøre det.
Det kunstneriske indtryk af forhandlingsforløbet har efter min mening ikke været sådan det
smukkeste, men uanset det fomemmer Kristeligt Folkeparti på regeringen, at vi deler et fælles ønske om i virkeligheden at opnå bare ét
dansk selskab på det liberaliserede gasmarked.
Hvis det er formålet med regeringens øvelser,
deler vi det altså til fulde fra Kristeligt Folkepartis side.

5875

Det er jo også, hvad lovforslaget lukker op
for. Det er i første omgang kun Naturgas Syd,
der har valgt at overdrage sin virksomhed til
Dangas, men der er mulighed for, at andre selskaber i medfør af lovforslaget og også nye aktstykker på finansloven kan gøre det, så det ser
vi positivt på.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes, det ville
klæde regeringen, hvis man nærmere fik redegjort for over for Folketinget - og det forstod
jeg også på den energipolitiske forespørgselsdebat, vi havde for nylig, at miljø- og energiministeren i hvert fald var indstillet på skulle ske
- hvad det egentlig er, man forestiller sig på
gasområdet. Det er en lidt underlig måde at
føre energipolitik på, at man sådan ad hocmæssigt og via finansministerens mellemkomst
går ud på opkøbstogt, uden at man i og for sig
mere præcist har formuleret nogen nærmere
overvejelse over, hvad det er, man vil på
længere sigt.
Men med disse bemærkninger vil jeg godt
tilslutte mig lovforslaget fra Kristeligt Folkepartis side. Vi synes, at der trods alt er nogle perspektiver i det, der matcher de ønsker, vi har,
om hvordan strukturen på gasområdet skal se
ud på længere sigt, og vi fornemmer, at regeringen deler de samme ønsker.";Jann Sjursen
62677;title_name;":
Hr. Klaus Hækkerup som privatist.";Poul Nødgaard
62731;name_party;":
Som det jo nok er kommet til udtryk, er jeg ikke
tilhænger af den lov, vi har til behandling her.
Baggrunden for loven er, at dengang man besluttede at indføre naturgassen i Danmark, var
det et statsligt selskab, DONG, der ønskede at
lave en aftale, den såkaldte 4. juni-aftale, med
de kommunale selskaber. Ifølge denne aftale,
der løber frem til år 2015, er arbejdsfordelingen
sådan, at det er staten, der påtager sig risikoen
for energipriser og energiafgifter, mens det er
kommunerne, der påtager sig risikoen for markedsopbygningen og styringen af omkostningerne. Kommunerne har klart levet op til deres
del af denne aftale, og det må staten selvfølgelig
også gøre, selv om konsekvenserne ikke passer
staten i dag.
En del af aftalen er netop, at for at få økonomien til at hænge sammen, skal de mængder,
som de regionale selskaber, de kommunale selskaber køber af staten, friholdes for afgift, mens
man lægger afgift på olien, så der bliver en

5876

Fredag den 23. april 1999 (L 228)

merpris, som kan gå til at dække forrentning og
afskrivning af de meget, meget store investeringer, hele gasprojektet jo krævede i den indledende fase, for at gassen kunne blive ført frem
til forbrugeme.
Det, vi så står overfor nu, er liberaliseringen i
EU's indre marked, der siger, at ikke blot el,
men også naturgas nu skal liberaliseres. Man
kan være tilhænger eller modstander, og den
debat har vi taget, men jeg vil sige, at jeg tror,
der på mange måder kan komme noget godt ud
af at gennemføre en fomuftig liberalisering i
EU.
Men fejlen ved projektet er jo, at DONG har
indgået en såkaldt take and pay-kontrakt med
Dansk Undergrundskonsortium. Det betyder, at
hvad enten de aftager gassen eller ej, skal de
betale for den gasmængde, de har aftalt at købe,
og så er det selvfølgelig fornuftigt at købe gassen. Det, der så er problemet, når man nu har
valgt at liberalisere, er, at så skal man have
solgt gassen til nogle priser, der også er internationalt konkurrencedygtige. Det drejer sig i
alt om ca. 130 mia. m3 naturgas fra Nordsøen,
som DONG har købt og skal aftage frem til år
2012, og modstykket er selvfølgelig de regionale
selskabers køb fra DONG og videresalg.
Det, der egentlig er regeringens ansvar i denne liberaliseringsproces, er at sikre, at gasprojektet kan fungere - at den økonomi, vi besluttede at gennemføre gasprojektet på i sin tid,
også hænger sammen i et liberaliseret marked og jeg vil godt sige, at det har regeringen haft
alle muligheder for at gøre. Liberalisering på
gassektoren inden for Den Europæiske Union
krævede nemlig enstemmighed fra samtlige 15
lande, og det vil sige, at den danske regering
havde alle muligheder for at sige, at Danmarks
tilslutning er betinget af, at vi får en gradvis liberalisering, der sikrer økonomien i det danske
gasprojekt, hvad enten det er den regionale eller den statslige del af projektet, vi taler om, for
projektet skal jo ses som en helhed.
Det er regeringens ansvar, det er fortsat regeringens ansvar, og det skal det også være
frem til det tidspunkt, aftaleme udløber, og vi
er i et fuldt liberaliseret marked, hvor den enkelte bruger, det enkelte regionale naturgasselskab, kan købe naturgassen et eller andet sted
internationalt, hvor den nu er billigst.
Men det mest afgørende for min stillingtagen
til lovforslaget er, at statens overtagelse af de
regionale selskaber - som vel er det, der lægges
op til på lang sigt - tilskynder til privatisering.

Energiforsyningen er for mig at se en vigtig del
af ethvert moderne samfunds livsbetingelser.
Den er faktisk samfundets arterier og vener, og
den er alt, alt for livsvigtig til at overlade til privat foretagsomhed, til privat profit og til privat
konkurs. Sporene fra Tele Danmark skræmmer.
Dansk energiforsyning skal forblive på danske hænder. Det er i det lange løb det bedste og
det sikreste, og det sikrer vi bedst ved at lade
kommunerne være inde i billedet. Derfor et nej
fra min side til dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
66710;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig ikke belære hr. Klaus
Hækkerup om, hvad han skal mene om forløbet
eller det tænkte forløb, som der vel bliver tale
om her, men jeg synes, det er rimeligt at præcisere, at der jo ikke er tale om en hundrede
procents liberalisering.
Det lyder fra flere sider, som om vi nu er
inde i et totalt åbent marked, et helt frit marked.
Men det er jo helt klart beskrevet i direktivet,
hvilke minimumsåbninger der skal være tale
om, og det er for mig at se det eneste, vi i øjeblikket har at forholde os til. Jeg har ikke tallene
lige present her, men det er helt klart beskrevet,
i hvilken takt man skal åbne markedet, og det
synes jeg er på sin plads lige at få nævnt.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
67434;name_party;":
Jeg vil gerne kort sige til hr. Klaus Hækkerup,
at jeg har stor respekt for hr. Klaus Hækkerups
indsigt og viden i disse ting. Men jeg vil gerne
samtidig spørge hr. Klaus Hækkerup - når vi
nu ved, at vi har med en branche at gøre, der
har kostet et eller andet antal milliarder danske
samfundskroner, over 30 mia. kr. i hvert fald hvordan hr. Klaus Hækkerup på en konstruktiv
måde som medlem af det store regeringsparti
vil være med til at sikre - uanset om der ligger
en lille klat ude i kommunerne og en stor del
hos staten - at en altemativ model for den konkurrenceåbning, som nu er i gang med 4. juniaftalen, som hr. Klaus Hækkerup også var inde
på, og dens videre overlevelse i et EU-system,
kan skrues sammen.
Jeg påpegede i min tale, at vi er åbne over for
at se på modeller, hvor også andre aktører har
en betydelig indflydelse: men vi må have en
fælles interesse i, at x antal milliarder kroner over 30 mia. kr. i hvert fald - samfundsmæssigt

Fredag den 23. april 1999 (L 228)
kommer helskindet gennem den sejlads, vi er
ude på her.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det er måske en detalje, men jeg er faldet over
den gang på gang i forslaget. Er det sådan, at de
regionale gasselskaber også skal have markedsadgang i år 2000? Det er jo et rent nationalt
spørgsmål, om de også skal have markedsadgang, og er det noget, der ligger i papireme
med hensyn til hr. Klaus Hækkerups stillingtagen til forslaget?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
68894;name_party;":
Jeg synes, det er charmerende, at Socialdemokratiet har to ordførere i dag - en for og en
imod, og så kan vi jo se, hvor man vil lande.
Men ikke et ondt ord om det.
Men jeg synes, hr. Klaus Hækkerup gør sig
til talsmand for nogle tanker, som slet ikke hører hjemme her i dag. Hr. Klaus Hækkerup siger, at han ikke vil overlade det til de fæle kapitalister og det private marked at sørge for
energiforsyningen.
Jeg er nødt til at spørge hr. Klaus Hækkerup:
Hvorfor er der gas i gasrørene i dag? Er det statens skyld? Er det kommunernes fortjeneste?
Svaret er nej. Den eneste grund til, at der er gas
i gasrørene er, at der var en privat erhvervsmand, hr. Mærsk McKinney Møller, som overtog et påbud fra sin far midt i 1960'erne om at
finde olie og gas, og alle grinte ad ham og sagde: Han er bindegal. Men den eneste grund til,
at vi har olie og gas fra den danske del af Nordsøen, er, at en privatperson har sørget for det,
og derfor hører hr. Klaus Hækkerups tale ingen
steder hjemme - jo, måske på en SiD-kongres i
1978, men ikke her i 1999.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
69977;name_party;":
Hr. Kim Behnke spørger, om det er statens
skyld, om det er politikernes skyld, der er gas i
rørene, og jeg vil sige, at det er det faktisk. Vi
havde politikere her i Folketinget, der i sin tid
gik ind for, at vi ikke skulle indføre naturgas til
Danmark, men at den skulle eksporteres til udlandet. Det var faktisk en politisk beslutning, at
vi skulle have naturgas i Danmark, bare for
historieskrivningens skyld.
Hr. Erik Mortensen siger om det tænkte forløb, at der jo ikke er tale om en 100 pct.s libe-

5877

ralisering, men om en minimumsåbning. Ja, i år
2000 er der tale om en minimumsåbning på 20
pet. af markedet, men perspektivet i det er jo, at
hele markedet skal liberaliseres.
Så vil jeg godt vende tilbage til hr. Peter
Hansen-Nord og fru Aase D. Madsens spørgsmål om, hvor de regionale selskaber er i den
forbindelse. For mig at se ville det fornuftigste,
Danmark kunne gøre, hvis vi skulle klare os i
den intemationale konkurrence og have glæde
af de 30 mia. kr., der er investeret, være at lave
et indkøbssamarbejde mellem DONG og de regionale selskaber, så vi ikke oplevede, at de regionale selskaber, når der blev liberaliseret,
købte uden om det statslige selskab og dermed
satte det ud af spillet.
Det er jo netop det, markedsadgangen indebærer: Den indebærer, at når et regionalt selskab er helt liberaliseret, kan den enkelte borger
i princippet købe sin gas i Tyskland, og hvis der
er adgang til nettet, skal den på grund af tredjepartsadgangsbestemmelserne transporteres
frem til forbrugeren. Det er det, Det Danske
Stålvalseværk kan gøre fra sommeren år 2000.
Hvis vi som en lille nation ville stå os godt og
virkelig være konkurrencedygtige, burde vi
samarbejde om indkøb og formidling af naturgassen i Danmark, og det kunne vi sagtens gøre, uden at vi behøvede at nationalisere de
kommunale gasselskaber.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil altså lige sige, at i Dansk Folkeparti betragter vi ikke den måde, gasnettet er opbygget
på, som den store succes. Det, der har givet de
regionale gasselskaber de store problemer, er jo
netop, at de blevet pålagt at udbygge nettet helt
ud til Maren i Kæret. Det er derfor, de regionale
gasselskaber sidder og slider og slæber for at
komme af med deres gæld, og det er derfor, de
så at sige er fanget i en fælde, fordi de slæber
rundt med den enorme gæld med alt, hvad
dertil hører.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
72380;name_party;":
Der er en enkelt bemærkning fra hr. Klaus
Hækkerup, som falder mig lidt for brystet. Jeg
mener altså ikke, vi står her og taler om, at der
er nogen, der nationaliserer noget som helst.
Der er nogle, der tilbyder nogle en anden øvelse, og man kan sige ja eller nej, og det er jo præcis derfor, vi står i den situation, at det ikke er

5878

Fredag den 23. april 1999 (L 228)

lykkedes med den strategi, man er startet med
fra regeringens side.
Jeg vil godt have, at man ikke lader en sådan
sag koge mere op, end hvor den hører til. Det
her er et tilbud, og enhver form for nationalisering - og det må hr. Klaus Hækkerup også vide
- vil man ikke kunne få Venstre med til.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
73090;name_party;":
Jeg må sige, at fru Aase D. Madsen tager nu fejl,
hvis hun tror, at den enorme gæld er opbygget,
fordi man skulle føre naturgasforsyningen ud
til det, hun kaldte Maren i Kæret.
For det første blev det besluttet, at staten afholdt sine investeringer gennem et kapitalindskud, og at kommunerne lavede et meget lille
kapitalindskud, men garanterede for lånoptagningen, og som enhver, der har kautioneret,
ved, er der jo en uhyggelig risiko for, at det,
man har kautioneret for, kan blive en aktuel
udgift. Kommunerne er altså forpligtet og bun-,
det af en lige så stor potentiel udgift som staten,
hvis vi ikke griber denne liberalisering fornuftigt an og får refinansieret gasprojektet, og det
er jo kun forbrugerne, der kan betale det.
Så vil jeg sige til hr. Peter Hansen-Nord, der
mener, at man her kan sige ja eller nej: Javel,
men når staten overtager en ting, må det da
være nationalisering: hvis kommunerne overtager, må det være en kommunalisering, og hvis
private overtager, må det være en privatisering.
Anderledes kan det vist ikke være, og den metode, man bruger her, er jo altså, at man bliver
ved, til man har kunnet sætte prisen så højt.
Men at staten overtager det, og at vi får en fælles styring, kan der da ikke herske tvivl om.";Klaus Hækkerup
74371;title_name;":
Fru Aase D. Madsen for den tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Klaus Hækkerup.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til anlægsudgifterne ud til Maren i
Kæret må jeg bede hr. Hækkerup om at konsultere professor Myrup. Han har det samme syn
på de investeringer, som jeg har, og han har jo
været formand for Elprisudvalget eller Gas- og
Varmeprisudvalget, eller hvad det hedder, i 25
år eller noget i den stil.";Poul Nødgaard
74836;title_name;":
Så er det hr. Klaus Hækkerup, og derefter tror
jeg, vi vil høre, hvad finansministeren mener.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
74969;name_party;":
Nu skal jeg ikke kommentere professor Myrups
meninger, men jeg kan bekræfte, at han i en periode - dog ikke 25 år - har været formand for
Gas- og Varmeprisudvalget. Blandt andet har
jeg som medlem af udvalget haft mulighed for
at opleve ham som formand.
Gas- og Varmeprisudvalget tog sig ikke af og
blandede sig ikke i, hvordan udbygningen skete. Det er en klar misforståelse hos fru Aase D.
Madsen, hvis det er det, hun går rundt og forestiller sig. Udvalget afgjorde, hvilke priser man
i givet fald kunne tage, men udbygningen, beslutningen om, hvor meget der skulle udbygges, lå i de regionale selskaber, og det var præcis dét, der førte til de indledende stridigheder
mellem Naturgas Syd og DONG. DONG følte,
at Naturgas Syd udbyggede for meget, og at
økonomien var uforsvarlig, og det er også det,
vi kan se af alle økonomiske beregninger.
Det naturgasselskab, der nu først og fremmest skal købes, er det mest elendige hul i denne naturgasverden, og det er det, Folketinget
beslutter at købe.
Så hvis dét er godt købmandskab, har vi ikke
råd til ret meget mere godt købmandskab i
Danmark, vil jeg sige.";Klaus Hækkerup
76114;title_name;":
Jeg skal sige tak til den række af ordførere, der
har været positive over for at vedtage lovforslaget. Jeg skal også hilse fra miljø- og energiministeren, der selvfølgelig meget hellere ville
have været hos os end i New York i dag, men
gøre opmærksom på, at baggrunden for, at der
overhovedet er fremsat et lovforslag, jo er væsentlig kortere at fortælle, end meget af debatten her i løbet af den sidste times tid har givet
indtryk af.
Baggrunden er jo, at der er lavet en aftale
mellem miljø- og energiministeren og mig på
regeringens vegne og Naturgas Syd om en
overtagelse. Da vi førte de forhandlinger, havde
vi egentlig ikke forudsat, at det var nødvendigt
at behandle det på anden måde end ved et aktstykke, men da der opstod tvivl om, hvilken afgørelse der kunne komme i Gas- og Varmeprisudvalget, hvis nogle forbrugere ville gøre krav
på pengene, så fandt vi det i alle henseender

Fredag den 23. april 1999 (L 228) >
mest betryggende for at sikre udmøntningen af
den aftale, der er indgået, efter dens ord og
bogstav og dens ånd at sikre, at det er kommunerne, der får tilskuddet, at det blev ledsaget af
denne bemyndigelseslov.
Der var et par af bemærkningerne - den ene
fra fru Aase D. Madsen og den anden fra hr.
Klaus Hækkerup, tror jeg det var - der gav udtryk for, at der stadig væk skulle være en vis
usikkerhed om, hvem der skal have tilskuddet.
Dette lovforslag fjerner denne usikkerhed. Det
er derfor, lovforslaget er fremsat.
Jeg vil ikke her i dag starte en bredere energipolitisk debat - det synes jeg også ville være
helt upassende, når miljø- og energiministeren
ikke er til stede - men det er jo velkendt, at regeringen igennem adskillige år har ført forhandlinger med de regionale gasselskaber, som
miljø- og energiministeren, økonomiministeren
og jeg har deltaget i konstant, med henblik på at
få skabt en dansk naturgassektor, der er mere
slagkraftig og mere beredt til markedsåbningen
i EU.
Det har ikke været nemme forhandlinger, og
derfor - kan jeg sige, da hr. Jann Sjursen nu talte om det kunstneriske indtryk - har det kunstneriske indtryk måske heller ikke været så godt.
Vi forsøgte så 홢de tre ministre, jeg lige
nævnte - på regeringens vegne at sende et tilbud ud til samtlige ejerkommuner før jul. Vi
havde også temaet oppe til drøftelse i finanslovforhandlingeme, uden at jeg skal hænge nogen partier op på nogen bestemt stillingtagen i
den anledning. Men vi sendte altså det tilbud
ud, og alle kender de foreløbige tilbagemeldinger: Det var i denne omgang kun Naturgas Syd,
der svarede positivt.
Der er en række grunde til, at vi alligevel har
konkluderet, at det ville være fomuftigt at gennemføre den handel. En af dem knytter sig jo til
den store eventualforpligtelse, staten har, specielt over for Naturgas Syd, fordi det selskab
var pioner og skulle have særlige garantier. Så
selv om det er det mest forgældede selskab, er
det også dér, staten har den potentielt største risiko for at blive inddraget. Det er velbekendt.
Noget andet er selvfølgelig, at jeg synes, der
har været så mange fejlagtige udlægninger af
regeringens motiver i denne sag, at det vil være
af selvstændig betydning at gennemføre handelen med Naturgas Syd for at demonstrere for
det første, at kommunerne får deres penge - det
, har der jo været sat mistænkeliggørende
spørgsmålstegn ved - og for det andet, at det

5879

kan lade sig gøre at lave et sådant koncemfællesskab og dog sikre den regionale indflydelse
på tingene. Det har der jo også været sat
spørgsmålstegn ved.
For det tredje vil jeg også geme sige - men
det kan vi selvfølgelig ikke endeligt dementere
over for de mest mistænksomme som hr. Klaus
Hækkerup alene ved denne handel - at det ligger ikke i kortene for hverken mig eller andre
ministre, der har deltaget i denne sagsbehandling i de sidste år, at lægge op til nogen Tele
Damark-løsning for naturgassen.
Jeg undrede mig i øvrigt over hr. Klaus
Hækkerups bemærkninger, for jeg husker ikke,
at hr. Hækkerup tog forbehold over for Tele /
Danmark-løsningen, men der var ligesom kommet noget odiøst over den i de bemærkninger,
hr. Hækkerup gjorde, og det forstår jeg egentlig
ikke. Tingene har bare ikke noget med hinanden at gøre. Jeg anser det uanset politisk udgangspunkt for at være uden fornuft at overveje
salg af naturgasselskaber til private under
nogen form i den tid, hvor hr. Klaus Hækkerup
og jeg er medlemmer af Folketinget.
Så det er slet ikke det perspektiv, der foreligger, og det er ikke det motiv, der er. Motivet
har været at bidrage til de mest rationelle løsninger for det danske samfund og for de danske
forbrugere, og dem forfølger vi stadig, og vi
skal søge at forhandle os til rette. Og regeringen
vil selvfølgelig tage bestik af, hvad der nu er af
meldinger, og se, hvordan vi kan komme videre
på en fomuftig måde. Derom senere.
I øvrigt vil jeg kun igen takke for den positive modtagelse af dette forslag. Det gør det jo
muligt, når det også er vedtaget i Finansudvalget, at ekspedere den aftale, som under forbehold af de bevilgende myndigheders godkendelse er indgået mellem miljø- og energiministeren og mig på regeringens vegne og Naturgas Syd.
Jeg skal måske afslutningsvis for god ordens
skyld bare gøre opmærksom på, at der med
vedtagelsen af dette lovforslag ikke i sig selv
tages stilling til nogen eventuelt kommende aftale med andre selskaber. Det er også rigtigt, at
jeg på spørgsmål fra De Konservative klart har
svaret, at det hverken moralsk eller politisk foregriber senere beslutninger. Det er rigtigt, at
lovforslaget er en generel bemyndigelseslov,
men det er også rigtigt som påpeget af flere, at
det jo kræver en eksplicit, udtrykkelig, efterfølgende godkendelse i Finansudvalget af hin enkelte handel, der måtte blive truffet.

5880

Fredag den 23. april 1999 (L 228)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mogens Lykketoft
82004;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Ophævelse af
sondringen mellem offentlige og private arbejdsgivere m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/4 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
82520;name_party;":
Da det ikke er muligt for Socialdemokratiets
ordfører, hr. Peder Sass, at være til stede her, vil
jeg på hans vegne fremføre følgende:
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, fremsættes det som en del af aftalen
om finansloven for 1999.
Forslaget medfører, at der skabes større ligestilling mellem offentlige og private arbejdsgivere i forbindelse med afholdelse af udgifterne
til sygedagpenge. Samtidig udgør forslaget et
element i regeringens målsætning om et mere
rummeligt arbejdsmarked, idet det giver arbejdsgiverne et større incitament til at fastholde
medarbejdere i job i længere tid på trods af
sygdom m.m.
Fremover vil både de offentlige og de private
arbejdsgivere skulle betale udgifterne til sygedagpenge de første 2 uger af en medarbejders
sygdom. Herefter vil dagpengene blive udbetalt
af kommunen, som efterfølgende får refunderet
udgifterne af staten til og med den 8. uge fra
den ansattes første sygedag.

Den væsentligste ændring i lovforslaget er
således, at de offentlige arbejdsgivere nu også
fra uge 2 og frem til uge 8 får dækket udgifterne til sygedagpenge.
Socialdemokratiet kan gå ind for forslaget,
som vil medføre større ligestilling på arbejdsmarkedet mellem offentlige og private arbejdsgivere. Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget
til videre udvalgsbehandling.";Susanne Fast Jensen
83857;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede,
skal jeg holde ordførertalen til lovforslag nr.
L 221.
Det her lovforslag er jo en del af finanslovaftalen for 1999 og går ud på at gøre arbejdsmarkedet mere rummeligt ved, at den sondring, der
er mellem offentlige og private arbejdsgivere,
ophæves.
Venstre mener, at det er vigtigt at få den sondring mellem offentlige og private arbejdsgivere væk, der kan være ved udbetaling af sygedagpenge, så vi kan få så rummeligt et arbejdsmarked som muligt. Det kan jo ske gennem
fleksjob, som der er flere og flere der får, og det
er jo en god måde at komme til at udnytte sin
arbejdsevne på.
Vi ser også en stigende udvikling af udlicitering, hvor man i kontrakten f.eks. har garanteret
ansættelse af et vist antal ansatte med nedsat
erhvervsevne, som derved måske kommer direkte fra bistandssystemet, og der er bl.a. noget,
der hedder aktiv service. Så må det jo også her
være på sin plads, at der bliver lige vilkår ved
udbetalingen af sygedagpengene og refusionen
m.v.
Så Venstre er som sagt positivt indstillet over
for lovforslaget.";Else Winther Andersen
84956;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort og blot konstatere,
at dette jo, som det også fremgår af bemærkningerne, er en udmøntning af den finanslovaftale,
som bl.a. Det Konservative Folkeparti har indgået med regeringen, og derfor kan vi naturligvis støtte lovforslaget.";John Vinther
85235;name_party;":
Det indholdsmæssige i forslaget er, at man ligestiller offentlige og private arbejdsgivere sygedagpengemæssigt, således at arbejdsgivere,
uanset om de er offentlige eller private, skal afholde udgifteme til sygedagpenge de første 2
uger. Derefter udbetales dagpengene af kom-

(736)
Fredag den 23. april 1999 (L 221)
munen, og kommunens udgifter afholdes
endelig af staten.
Det har to positive virkninger. Den ene er, at
offentlige og private arbejdsgivere ligestilles.
Det er vi store tilhængere af. Vi synes, det er
lidt underligt, at private i de kommuner, hvor
man udliciterer, har haft den fordel af udliciteringen, at de ikke har skullet bære den samme
sygedagpengeudgift som det offentlige. Så den
ændring synes vi der er meget fornuft i.
Den anden positive virkning er, at langtidssyge ikke bliver udsat for det samme pres som
hidtil, for med det her må man forvente, at
kommuneme bliver mindre hårdhæridede med
hensyn til anvendelse af 120-dages-reglen, og
det er også et forhold, som vi uden forbehold
støtter.
Så vi støtter lovforslaget.
Jeg skal så bare sige, at parallelt med det her
vil jeg godt efterlyse - jeg tror også, jeg gjorde
det i går - at regeringens udspil om forbedringer med hensyn til rettigheder i fleksjob og skånejob kommer meget snart. Og hvis socialministeren har brug for støtte af den ene eller den
anden art i det ene eller det andet forum med
hensyn til at sikre, at de rettigheder bliver gennemført på fleks- og skånejobområdet, så dirrer
SF af lyst til at hjælpe med dét.";Villy Søvndal
86768;name_party;":
Dette lovforslag er en udløber af finanslovaftalen, som Dansk Folkeparti ikke har nogen andel
i, men forslaget her kan vi støtte. Det ligestiller
offentlige og private arbejdsgivere. De får samme retsstilling med hensyn til afholdelse af udgifter til sygedagpenge.
Med loven vil offentlige arbejdsgivere på lige
fod med private arbejdsgivere nu skulle afholde
de 2 første ugers sygedagpenge for en ansat.
Herefter betales sygedagpengene så af kommunen og så igen af staten - penge her og penge
dér - og herefter skal offentlige arbejdsgivere
ikke som nu afholde sygedagpengene i hele
sygeperioden.
Lovforslaget tydeliggør også, at en person i
fleksjob får sygedagpenge. Disse beregnes efter
det timetal, som er lagt til grund for det kommunale tilskud til den ansatte. Også det kan vi
kun være tilfredse med.
Lovforslaget vil nok give merudgifter til sygedagpenge, men disse kan jo så kompenseres
helt eller delvis gennem mindre udgifter til løn
og sygedagpenge udbetalt af det offentlige som
arbejdsgiver.

5881,

Alt i alt er lovforslaget udgiftsneutralt for det
offentlige og giver et mere rummeligt arbejdsmarked - noget, vi støtter.";Inge Refshauge
87935;name_party;":
Lovforslaget indeholder egentlig en tilbageførsel til tidligere tiders retstilstand, men det er da
meget fornuftigt at give alle arbejdsgivere samme retsstilling. Man har så ikke fremover en
sondring imellem private og offentlige.
Arbejdsgiverperioden bliver sat til 2 uger, og
så overtager kommunen forpligtelsen. Staten
træder til fra arbejdsgiverperiodens ophør og til
og med de 8 uger efter den ansattes første
sygedag.
Så er der de mindre arbejdsgivere. De skal
fortsat kunne forsikre sig, og det samme gælder
forældre, som vælger at få tilskud til privat
pasning.
Endelig er der for mennesker i fleksjob en tydeliggørelse af beregningsgrundlaget for udbetaling af dagpengene.
CD kan støtte forslagets gennemførelse.";Yvonne Herløv Andersen
88680;name_party;":
Jeg skal også blot på Det Radikale Venstres
vegne meddele, at vi kan støtte forslaget, som
er en udløber af finanslovaftalen. Det er et positivt skridt, at vi får ophævet sondringen mellem de offentlige og de private arbejdsgivere i
forbindelse med sygedagpenge, og at vi får
præciseret reglerne om beregning af sygedagpenge for personer i fleksjob.
Alt i alt kan Det Radikale Venstre bakke op
om forslaget.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
Frem og tilbage er lige langt, fristes man til at
sige, når man læser det her lovforslag. I 1988
blev der lavet en administrativ forenkling, som
betød, at de refusionskrav, offentlige instanser
tidligere sendte til hinanden, forsvandt. Lovændringen gav stor administrativ lettelse, da den
betød, at det ikke var nødvendigt at oprette sager i socialforvaltningen for de offentligt ansatte, der var korttidssyge.
Det kan derfor forekomme lidt besynderligt,
at stort set de samme partier, der dengang fandt
det formålstjenligt at skaffe administrativ lettelse, nu vil genindføre fordums tider. Når
Enhedslisten alligevel synes, det er i orden at
indføre refusionen igen, er det ikke, fordi vi
tror, at det giver langtidssyge større mulighed

5882

Fredag den 23. april 1999 (L 221)

for at bevare jobbet. Deres sikkerhed ligger i
overenskomsterne og i funktionærlovens regler.
Derimod er ændringen o.k., fordi der er sket
en økonomisk decentralisering på mange arbejdspladser i det offentlige. Det har betydet, at
de arbejdspladser selv har måttet dække langtidssyge ud af deres eget budget uden at kunne
få en vikar. De arbejdspladser vil igen få mulighed for ansættelse af en vikar, og det vil kunne mærkes på skolerne, på sygehusene, i daginstitutioneme, i hjemmeplejen og i socialforvaltningen.
I øvrigt mener Enhedslisten, at de administrative konsekvenser af, at socialforvaltningerne igen skal sagsbehandle 27.000 nye dagpengesager, er groft undervurderet og derfor ikke
kan klares for 0,7 mio. kr., som der står i forslaget. Der skal mere end to sagsbehandlere til at
klare 27.000 nye dagpengesager.
Lovforslaget indeholder også et element, som
Enhedslisten bestemt ikke bryder sig om, nemlig en tydeliggørelse af betingelserne for beregning af sygedagpenge for fleksjobbere. Indholdet er, at sygedagpengene kun kan beregnes på
baggrund af det tilskud og den arbejdstid, der
er aftalt med kommunen. Dersom fleksjobbeme
har forhandlet sig til en bedre løn eller en længere arbejdstid hos arbejdsgiveren, kan han
ikke anvende denne beregning af dagpengene.
Enhedslisten mener ikke, denne særlovgivning for fleksjobbere er i overensstemmelse
med almindelige forestillinger om ligestilling på
arbejdsmarkedet, og vil derfor stille ændringsforslag hertil under udvalgsbehandlingen af
forslaget.";Anders Samuelsen
91433;name_party;":
Fremskridtspartiet ser ingen problemer i det her
lovforslag, tværtimod. Det er et godt lovforslag,
der sidestiller private og offentlige arbejdsgivere. Det, der jo netop er sigtet med forslaget her,
er, at de, der er sygemeldt i den offentlige sektor, ikke glider ud af arbejdsmarkedet, men at
der er et større incitament til at fastholde dem
på arbejdsmarkedet. Det er klart et incitament,
som Fremskridtspartiet kan støtte.";Tom Behnke
91879;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan støtte dette lovforslag, der vil skabe større lighed mellem offentlige og private arbejdsgivere, og vi ser frem
til en positiv behandling af sagen i Socialudvalget.";Tove Videbæk
92112;title_name;":
Jeg kan kun sige mange tak for den brede, entydige støtte, der har været til forslaget her.
Men Folketinget har jo også meget bredt været
enig om at fremme det rummelige arbejdsmarked, arbejdsfastholdelse, plads til mennesker
med nedsat erhvervsevne, så det ligger jo i
smuk forlængelse af den enighed, at vi også kan
blive enige om at fremme forslaget her.
Jeg er selvfølgelig indstillet på at give uddybende svar og materiale til nogle af de spørgsmål, der er blevet efterlyst svar på her under
førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
92763;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Tilskud til hoftebeskyttere).
Af Tom Behnke (FP) og Yvonne Herløv Andersen (CD) m.fl.
(Fremsat 8/4 99).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
køb af hoftebeskyttere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/4 99).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
93434;title_name;":
De to forslag, vi skal behandle sammen her,
handler begge om at give tilskud til det, der
hedder hoftebeskyttere. Begge forslag er be-

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)
grundet med, at det er en form for hjælp til at
forebygge, at især ældre falder og får brud på
hofter, og på den måde kan det være med til at
forebygge udgifter i sundhedssektoren og selvfølgelig også forebygge en dårlig livskvalitet for
de borgere, som får hoftebrud.
De to forslag adskiller sig ved, at de har en
lidt forskellig model for, hvordan det offentlige
skal gå ind og give støtte til hoftebeskyttere.
Vi har tidligere her i Folketinget i to omgange
behandlet et lignende forslag fremsat af Fremskridtspartiet, og jeg må sige i dag, som jeg har
gjort det de andre gange, at regeringen ikke kan
støtte forslaget. Jeg mener, at vi skal være meget opmærksom på, at vi ikke giver unødvendig støtte til forskellige former for service eller
hjælpemidler til borgerne. Og det er faktisk sådan i dag, at hvis en læge skønner, at en borger
har behov for en hoftebeskytter, kan man få
støtte til det over de personlige tilskud, hvis
man ikke selv er i stand til at betale det beløb,
det koster. Jeg synes egentlig, det er en god
ordning, at vi siger, at kan man selv betale det,
er det i orden, og kan man ikke, kan man få
støtte til det, hvis en læge har sagt, at det er
påkrævet.
Hvis vi går ud over den ordning, vi faktisk
har i dag, risikerer vi også at begive os ind på
en vej, der kan være svær at overskue, og hvor
vi også risikerer at give støtte til en masse hoftebeskyttere, som egentlig ikke bliver brugt.
Derfor er det meget vigtigt, at der er en læge eller en anden, der siger, at det er der behov for,
og at vi så støtter dem, der ikke selv har råd til
at købe de hoftebeskyttere.";Karen Jespersen
95229;name_party;":
11997, i 1998 og nu igen her i 1999 - vi kan sige
alle gode gange tre - ønsker forslagsstillerne at
pålægge regeringen at ændre reglerne om hjælpemidler i henhold til § 97 i lov om social service sådan, at der kan ydes støtte til indkøb af
hoftebeskyttere til ældre borgere.
I beslutningsforslag nr. B 117 fremsat af
Dansk Folkeparti går det ud på økonomisk
støtte i lighed med det, Københavns Kommune
giver. Dansk Folkeparti ønsker ens regler over
hele landet. Men hvad handler det så egentlig
om? Det handler om, at Københavns Kommune
har kørt et projekt om faldforebyggelse, hvor
plejehjemsbeboerne har afprøvet bukser med
hoftebeskytter i. Kommunen indkøber bukserne, så de simpelt hen indgår i depotrummet på
plejehjemmet og er plejehjemmets eje, og tilby-

5883

der dem til de ældre på plejehjemmene, der lider af skavanker som f.eks. svimmelhed, der
kan betyde hyppige fald.
Det alene siger noget om, at denne her lovgivning, som man nu forsøger, faktisk er overflødig. Kommuneme kan godt, hvis de vil.
Jeg har svært ved at se af den undersøgelse,
de rapporter, der ligger, hvor stor virkning de
hoftebeskyttere rent faktisk har haft, men jeg
kan i hvert fald læse mig frem til, at to forsøgspersoner trods brug af hoftebeskyttere alligevel
ved fald har fået lårbenshalsbrud.
I lovforslag nr. L 219 fremsat af Fremskridtspartiet og CD foreslås det, at Folketinget skal
vedtage at give personer med sygdoms- og aldersbetinget knoglesvækkelse et retskrav på tilskud til hoftebeskytter, hvis ens læge udtaler, at
hoftebeskytteren i væsentlig grad vil kunne
forebygge eller mindske skader ved fald. Tilskuddet er så her foreslået til mindst 50 pet. af
udgiften til 3 hoftebeskyttere af det mest anvendte mærke.
Jeg er af den opfattelse, at det fortsat skal
være den enkelte ældres egen beslutning, om
man vil investere i sådan et par bukser, og som
ministeren allerede har sagt, har man muligheden over personlige tillæg, hvis man er en økonomisk meget trængt, fattig pensionist. Jeg vil
godt stille det spørgsmål, om man ikke her i
Tinget finder det rimeligt, at der er en egenbetaling på under 400 kr. til et par bukser. Det
mener jeg altså godt nok ikke er af en størrel- ,
sesorden, så det er helt urealistisk, at man selv
kan betale.
Jeg vil så tillade mig til sidst at gøre nogle
bemærkninger om selve bukserne med indbygget hoftebeskytter. Det er min oplevelse, at det
er et frygteligt panser at komme ned i. Det er
simpelt hen nærmest umuligt selv at trække det
på, hvis man er en størrelse over 42. Det er så
stramt, og det sidder så forfærdeligt, og det kan
simpelt hen ikke lade sig gøre at sidde ned i det
dér styrthjelmsagtige materiale, der er indbygget i bukseme, uden at det gnaver. Det kan ej
heller lade sig gøre at ligge på siden om natten,
hvis man skal sove med det på for at være sikker, hvis man er udsat for fald i løbet af natten,
hvis man skal op at tisse.
Det er efter min opfattelse også sådan, at man
ikke bare kan gå hen og købe en størrelse 40 eller 42, medium, large osv., for vi er alle sammen
forskelligt bygget, og lårhalsen sidder altså ikke
ens på alle. Hvis man ligesom jeg har lidt stor
mave, men ikke så meget rumpe, kan jeg love

5884

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)

jer, at de mere beskytter æggestokkene, end de
beskytter hofteme. Også det siger mig noget
om, at vi ikke skal støtte det her forslag.
Jeg mener, det her ligger uden for lovgivningsrammerne, og derfor afviser vi begge
forslag.

det er korrekt, at når vi taler om sikkerhedsudstyr til biler, har man rent faktisk via lovgivningen lavet afgiftsfritagelse og dermed tilskud til
sikkerhedsudstyr i biler og dermed tilskud til
forebyggelse af skader, når man kører bil. Er
det ikke korrekt?";Grete Schødts
98969;name_party;":
Da vores partis ordfører heller ikke kan være
her ved behandlingen af disse forslag, vil jeg
lige læse talen op.
Jeg vil starte med at sige: Hvem kan være
imod, at man forebygger forskellige sygdomme
og fald og andre ting? Det er der jo ingen der
kan være. Men det er så et spørgsmål, om det er
det offentlige, der skal ind og betale de her hoftebeskyttere til de ældre.
Vi kan også spørge: Hvor er afgrænsningen
af, hvor man skal gå ind og betale? En cykelhjelm for eksempel til børn og voksne vil jo
også kunne være en hjælp ved trafikulykker,
for hvad koster det ikke det danske samfund,
når børn ikke bruger cykelhjelm og bliver udsat
for et uheld? Skal vi så også dér ind og betale
for den?
Jeg kan måske også sætte spørgsmålstegn
ved, om det her ikke reelt hører hjemme under
Sundhedsministeriet.
Men det har vi sådan set diskuteret tidligere
og er blevet enige om, at det nok hører hjemme
i det sociale regi.
Men det største problem synes jeg nok ordføreren for Socialdemokratiet, fru Grete
Schødts, har beskrevet meget flot her fra talerstolen: hvor besværlige de her hoftebeskyttere
er, og at der ikke findes en standardmodel, der
kan bruges af alle.
Jeg ville have stillet det spørgsmål til ministeren, om ikke kommunerne kunne give det
som personligt tillæg, når egen læge har indstillet til det, men det har jeg jo fået svar på, så det
vil jeg ikke gøre, kun konstatere, at kommunerne jo kan give det her, hvis de vil, og de kan
lægge dem ind på plejehjemmene, hvis de vil.
Det er det, vi kalder det kommunale selvstyre,
der fint kan bruges her.
Med de ord kan jeg kun underbygge, at
Venstre ikke kan støtte de to forslag.";Else Winther Andersen
100624;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at det er særdeles vigtigt, at vi prioriterer
den forebyggende indsats højt, men som flere af
de øvrige ordførere har været inde på, er det
her en genfremsættelse af noget, der er set før i
næsten den samme form.
Ligesom sidste gang, forslaget blev behandlet, kan jeg også denne gang gentage den konservative tvivl om, om det her nu også vil medføre den meget store besparelse, som forslagsstillerne fremfører i bemærkningerne til forslaget. Jeg tror tværtimod, at hvis man indførte en
situation, hvor sådanne hoftebeskyttere blev
gratis for alle ud fra nogle rent objektive kriterier, så ville vi komme til at betale for mange
hoftebeskyttere, men man ville ikke se, at de
alle sammen blev brugt af den grund.
Jeg synes også, at forslaget rejser i hvert fald
to meget principielle spørgsmål, som jeg synes
det kunne være interessant ved en anden lejlighed at tage en mere dybtgående diskussion af.
For det første: Hvis man skal give gratis hoftebeskyttere til alle, der opfylder de objektive
kriterier, som er opstillet i det her forslag, skal
det så ske uden nogen som helst form for hensyntagen til socialt behov? Skal alle kunne få
det, uanset om de pågældende selv måtte have
betalingsevne, selv måtte have vilje til at anskaffe det ved egen hjælp?
For det andet: Der er også et afgrænsningsspørgsmål. Hvis man skal give det her, hvorfor
skal man så ikke også give briller? Hvorfor skal
man ikke også give tandpleje og andre ting,
som i virkeligheden ud fra en logisk betragtning kunne være lige så rimelige og lige så
indlysende?
Vi synes, de her forslag går for vidt, og vi har
den opfattelse, at man med den gældende lovgivning, hvor der er mulighed for at yde tilskud
til det her som personligt tillæg, er fuldt dækket
ind. Derfor kan vi ikke støtte forslagene.

(Kort bemærkning).";John Vinther
102482;name_party;":
Når fru Else Winther Andersen selv drager biler og bilers sikkerhed ind i spørgsmålet her, så
vil jeg godt spørge Venstres ordfører, om ikke";Tom Behnke
102644;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at hvis man kunne reducere antallet af hoftebrud, ville det være en afgørende god ting dels for at minimere lidelser,

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)
dels af hensyn til udgifteme i sundhedsvæsenet. Derfor er vi i SF tilfredse med, at vi allerede
i dag har muligheden for som personligt tillæg
efter lægeligt skøn at yde den her hjælp. Det
betyder, at pensionister og ældre, der ikke har
så meget, har muligheden for det, og det betyder, at de, der har bedre råd, selv skal betale.
Det er jo en genbehandling, vi er i gang med.
Vi kunne ikke støtte sidst og heller ikke den her
gang.
Jeg har egentlig kun en enkelt tilføjelse. Efter
at have hørt fru Grete Schødts' indlæg må man
jo sige, at den dér mere tekniske del af diskussionen vel af mange grunde er svær at gennemføre i et offentligt forum, og det, man måske
kunne forestille sig, var, at vi som en del af udvalgsarbejdet gik tættere på de mere tekniske
detaljer.";Villy Søvndal
103625;name_party;":
Da fru Yvonne Herløv Andersen desværre ikke
kan være til stede, har hun bedt mig om at
fremlægge følgende:
Lovforslaget har som B 117 til hensigt at skabe lovgrundlag for at gøre hoftebeskyttere til et
hjælpemiddel på linje med andre hjælpemidler i
lov om service. Det er uden tvivl et af de bedste
og billigste hjælpemidler til forebyggelse af hoftebrud hos især ældre mennesker.
Det er i forslaget beregnet, at der skal gives
støtte til tre par hoftebeskyttere om året, og at
støtten gives med mindst 50 pct.s tilskud. Hjælpemidlet gives efter indstilling fra ansøgerens
egen læge, der foretager en behovsvurdering.
Jeg synes jo nok, at når man kan sige, at
14.000 mennesker om året får hofte- eller lårbensbrud og der i gennemsnit indlægges 38
mennesker om dagen med disse skader, så er
det et godt forslag. Samlet er udgifteme til behandling og pleje af disse skader ca. 1 mia. kr.
Der er derfor al mulig grund til at forebygge
skader forårsaget af fald hos denne gruppe borgere. Tab af færdighed, tab af livskvalitet og tab
af leveår følger ofte med sådanne brud.
Hvad er det så, der gør, at vi ikke benytter os
af muligheden for at forhindre det? Det er
spørgsmålet om, hvilken myndighed der skal
betale. Det er det jo med så mange ting. Udgiften til hjælpemidlet kommer til at ligge i Socialministeriet, mens besparelsen kommer til at ligge i Sundhedsministeriet, men det kunne man
vel nok finde ud af. Her er så ikke medtaget de
afledte udgifter til genoptræning, hjemmepleje
og ofte en alt for tidlig plads på et ældrecenter.

5885

Forslaget er tidligere blevet afvist med, at det
er kommunen, der skal sørge for, som Københavns Kommune gør det, at forsyne de ældre
med disse hoftebeskyttere. Der blev på baggrund af forslagets fremsættelse igangsat et arbejde i Sundhedsstyrelsen, der skulle fremkomme med en rapport, som var lovet færdig i april
1998, så CD mener, at det må være på sin plads
at efterlyse rapporten på dens 1-års-fødselsdag.
I den tid, der går med at vente, bliver der
hver dag på de danske hospitaler modtaget 38
personer med hoftebrud, så det er måske på tide, at vi begynder at handle.
Selvfølgelig støtter CD dette lovforslag, som
vi er medforslagsstiller til, men vi støtter ikke
B 117.";Annie Lunde Hansen
105869;name_party;":
Med disse to forslag ønsker Fremskridtspartiet,
CD og Dansk Folkeparti at indføre et retskrav
på tilskud til hoftebeskyttere for personer med
sygdoms- og aldersbetinget knoglesvækkelse
for at forebygge hoftebrud.
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Radikale Venstre er positivt over for tiltag, der kan
forebygge og forhindre skader på mennesker
med knogleskørhed. Det lyder da også umiddelbart besnærende let at give alle hoftebeskyttere og på den måde undgå alle de problemer
og den smerte, som hoftebrud giver anledning
til.
Men i Det Radikale Venstre har vi et principielt problem med forslag af den her slags. Vi
frygter, at vi faktisk med forslag som disse i den
sidste ende vil være med til at fremkalde nogle
meget negative konsekvenser, fordi det vil få
drejet fokus væk fra en nødvendig prioriteringsdiskussion både herinde og ude i
kommunerne.
Helt konkret er det vel relevant at spørge,
hvorfor kommunerne ikke prioriterer at give
hoftebeskyttere som forebyggelsesindsats, hvis
det på den anden side kunne spare kommunen
for store udgifter til hjemmehjælp, når først
skaden er sket. Det ville om ikke andet være en
oplagt idé rent økonomisk ud over de menneskelige aspekter. Eventuelt kunne de indgå en
aftale med amterne, der på deres side jo ville
kunne se frem til besparelser på sundhedsområdet.
Hvis vi i Folketinget, hver gang vi opdager,
at der er et område, som ikke bliver gjort godt
nok ude i kommunerne, hvor det er deres opgave, bare byder over og løser problemet, så er

5886

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)

der kun én vej, og det er at hæve skatten. Og
indtil nu har jeg i hvert fald ikke observeret, at
det har været målsætningen for hverken Dansk
Folkeparti, CD eller Fremskridtspartiets tilværelse i Folketinget.
På den baggrund må jeg sige, at Det Radikale
Venstre ikke kan støtte hverken det ene eller
det andet forslag, heller ikke denne gang.
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
I Enhedslisten synes vi, det er en god idé at
forebygge, og derfor har vi sympati for de to
forslag, vi har til behandling i dag. Faldulykker
blandt ældre har ofte meget invaliderende konsekvenser, fordi knoglebrud og deraf følgende
længerevarende sygeleje og genoptræning tit
medfører et lavere funktionsniveau. Især hoftebrud giver varig funktionsnedsættelse.
Det er vores håb, at kommunerne generelt
gør, hvad de kan for at forebygge faldulykker
hos ældre, både hjemme og på plejehjem. Her
tænker vi på løse tæpper, ledninger, glatte sutsko osv. Det er meget vigtigt at oplyse den ældre om, hvad der kan gøres for at forebygge
fald, selvfølgelig uden at blive formynderisk,
men det betyder så også, at man rent praktisk
skal hjælpe med f.eks. at få løse ledninger
fæstnet osv.
Derudover er det en god idé at tilbyde hoftebeskyttere til ældre med knogleskørhed,
svimmelhedsanfald og andre med den slags lidelser, som har særlig risiko for at falde. I
Københavns Kommune har der været gode
erfaringer med et sådant forsøgsprojekt. En stor
del af de ældre ville gerne bruge de såkaldte
Safehip-trusser, især hvis de samtidig fik økonomisk støtte hertil. Trusserne er desværre ret
dyre og derfor også en økonomisk belastning
for de ældre, der kun har folkepensionen som
indtægt.
I København har man taget konsekvensen af,
at økonomien betyder meget for de ældre, og
trusserne udleveres fremover gratis til de udvalgte målgrupper. Enhedslisten synes, at alle
landets ældre i risikogruppen burde have de
samme muligheder som ældre i København.
Forebyggelse af hoftebrud ville betyde uendelig
meget for den ældres livskvalitet og samtidig
være en besparelse for det offentlige på sygehus- og hjemmehjælpsområdet.
Da der for den ældre er tale om en ren merudgift, bør Safehip-trusseme være gratis, men
selvfølgelig vil et tilskud også være en forbed-

ring. Enhedslisten vil derfor støtte forslagene,
men vil i forbindelse med udvalgsarbejdet
fremsætte et ændringsforslag om fuld offentlig
betaling på området.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
109841;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at føle mig en anelse provokeret. Det var egentlig næsten bare,
hvad der manglede i forhold til min ordførertale, at der var nogle, der kom og bød over, altså
var endnu mere ødsle på samfundets vegne, på
andres vegne. Hvor går grænsen for Enhedslisten? Hvad med cykelhjelme og styrthjelme?
Nu har vi jo fået at vide, at eksemplet med airbags ikke var et særlig godt eksempel, men der
kunne findes mange andre områder. Hvorfor
ikke også udvide til de områder og med 100
pet. statsstøtte?
(Kort bemærkning).
Pemille Rosenkrantz-Theil (EL):
For et kort øjeblik siden var der en kommentar
om Fremskridtspartiets holdning til skat. Vi har
det jo modsat i Enhedslisten. Vi har ikke så meget imod at tage fra de rige her i landet for at
forebygge skader hos den risikogruppe, vi
snakker om i denne her forbindelse. Jeg ser da
frem til det, hvis hr. Anders Samuelsen vil være
med til at støtte forslaget om gratis cykelhjelme
til bøm og unge. Det ville da være en ganske
udmærket idé.";Anders Samuelsen
110865;name_party;":
Dette forslag er meget sympatisk, og der er
kommet nye tal og elementer i sagen, siden forslaget blev behandlet sidst. I december 1998 besluttede bl.a. Københavns Kommune at uddele
disse hoftebeskyttere til beboere i plejehjem og i
beskyttede boliger. Man regner i København
med, at man pr. år kan spare 45 hospitalssengepladser. Københavns Kommune er faktisk her
et godt eksempel til efterfølgelse for andre
kommuner, hvis det viser sig, at hoftebeskytterne har den forebyggende virkning, som det
antages.
Så Kristeligt Folkeparti sender bolden videre
til kommunerne og kan ikke støtte lovforslaget
og heller ikke B 117.";Tove Videbæk
111524;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 117, fru
Inge Refshauge.

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)";Margrete Auken
111654;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for den positive modtagelse, forslaget har fået.
Formålet med, at Dansk Folkeparti har stillet
forslaget om støtte til køb af hoftebeskyttere til
ældre borgere, er naturligvis den, at når der viser sig nogle positive foranstaltninger i forhold
til at forbedre livet og sundhedstilstanden for
befolkningen, vil Dansk Folkeparti være i front
for at medvirke til, at disse tiltag føres ud i livet.
Netop brugen af hoftebeskyttere kan spare
det danske hospitalsvæsen for tusinder af kroner, idet læger har udtalt, at brud på hoften er
en af de operationer, der beslaglægger flest sengedage om året på vore hospitaler. På eksempelvis Rigshospitalets ortopædkirurgiske afdeling lægger hoftepatienter beslag på op mod en
fjerdedel af pladserne. Ikke nok med at det er
en yderst smertefuld oplevelse for de ældre at
komme igennem en hofteoperation med reoperationer til følge, genvinder yderligere mange
ikke den fulde førlighed. Vi ved også, at i de
kommende år vil antallet af hoftebrud blive fordoblet på grund af, at der bliver flere og flere
ældre.
Derfor mener vi naturligvis, at det er vigtigt
med en forebyggende indsats. Netop den forebyggende indsats er utrolig vigtig, hvilket adskillige politikere flere gange har slået til lyd for
på mange andre områder. Derfor er der god
grund til også på dette område at støtte
forslaget.
Kun et enkelt sted i Danmark, nemlig i
Københavns Kommune, tilbydes de ældre mennesker hoftebeskyttere som en forebyggende
foranstaltning. Dette er endnu et eksempel på
en uensartet behandling, afhængig af hvor man
bor i landet.
I 1995 var der ca. 14.000 hoftebrud i
Danmark. Knapt 12.000 brud var hos personer
over 65 år, og hoftebrud er faktisk også den
hyppigste årsag til, at ældre anbringes på plejehjem. Der er udgifter til operationer, sengedage på sygehuse, genoptræning, hjemmehjælp,
plejehjemsanbringelse, ekstra omsorg og specialudstyr over en årrække, og alligevel genvinder ca. 50 pet. aldrig deres tidligere fulde førlighed.
Derudover kommer så løbende udgifter i
socialsektoren.
Ydermere er der ofte ventetid mellem indlæggelse med lårhalsbrud og selve operationen: bestemt ikke til nogen fordel for de ældre patienter. Jo flere lårhalsbrud der kan undgås, jo mere

5887

aflastning bliver der for plejepersonalet både i
hjemmepleje og på plejehjem.
Ved faldulykker giver hoftebeskyttere mellem 80 og 100 pet. dæmpning af slaget, hvor der
ellers ville ske brud på knogleme. Der er særdeles gode grunde til at indføre hoftebeskyttere
som tilbud til ældre, også til de mænd og kvinder, som rammes af knogleskørhed.
I Dansk Folkeparti kan vi kun se, at det bør
være en samfundsopgave, en opgave til gavn
for de ældre, men sandelig også for samfundsøkonomien. Vi kan naturligvis også støtte forslaget fra CD og Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Inge Refshauge
114490;name_party;":
Ja, jeg kan altså ikke nære mig. Tror man virkelig på, at ved at udstyre alle ældre med sådan
et par elastikbukser med styrthjælmsbeskyttelse
på redder man hele det danske sundhedsvæsen? Tror man virkelig på, at kommunemes
økonomi og alle de ældre med faldtendenser får
en vidunderlig verden, fordi vi foreslår sådan
nogle tåbeligheder? Undskyld.";Grete Schødts
114874;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til nr. L 219, hr.
Tom Behnke.";Margrete Auken
114955;name_party;":
Man kan undre sig over, at Socialdemokratiets
ordfører overhovedet vil være bekendt at stå og
sige sådan noget fra Folketingets talerstol. I den
her meget alvorlige sag, hvor vi taler om, at der
alene i Danmark hvert år er 14.000 ældre, der
falder og får brud på hoften og må indlægges
på hospital med store smerter, operation, genoptræning, måske er de endda nødt til efterfølgende at bo på et plejehjem, er det så noget latterligt noget, at man her foreslår et hjælpemiddel, som har vist sig i den grad at have en stor
effekt?
Det er ikke mange forsøg, der har været lavet
i Danmark. Men forsøg i Norge i en stor målestok viser, at det her helt klart har en forebyggende effekt. Det har ikke bare den effekt, at
der er mange, der undgår brud på hoften, men
også at det i de tilfælde, hvor der sker brud på
hoften, da ikke er så slemt, som det ville have
været uden hoftebeskyttere. At fru Grete
Schødts kan stå her og sige, at det bare er noget
latterligt noget, er utroligt.
Jeg tror, at fru Grete Schødts skulle prøve at
besøge nogle af de mennesker, der lider af

5888

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)

knogleskørhed, som har været udsat for det
her, som har lidt af de smerter, og som har været igennem både operationer, genoptræning og
måske endda ikke er i stand til at klare sig selv,
men er nødt til at bo på plejehjem. De mennesker skulle man prøve at spørge og så lade
være med at stå her og sige, at det er latterligt
at gå med hoftebeskyttere. Det er det ikke for
dem, der gør det, og det er det ikke for dem,
som har haft gavn af at gøre det.
Fru Grete Schødts siger: O.k., herregud, til at
en pensionist skal betale små 1.300 kr. om året
til hoftebeskyttere. Det er også en slags penge,
og specielt når vi taler om vores pensionister er
1.300 kr. om året ganske mange penge. Det her
er et forebyggende hjælpemiddel, som har vist
sig at have sin gavnlige effekt, og det er muligt,
at man i Danmark ikke har forsøg, der kan dokumentere det, men så kan vi under udvalgsbehandlingen få rekvireret rapporten fra forsøget i Norge, som klart og tydeligt underbygger
forslagsstillemes påstande om, at det her er noget, der kan betale sig.
14.000 tilfælde om året er 38 om dagen: det er
38 patienter, der både skal have smerterne, operationer, genoptræning, og derudover er der ingen tvivl om, at forslaget her vil have en økonomisk besparelse i sig. Der er ingen tvivl om,
at der i antallet af uheld, sammenholdt med
hvor mange gange man kunne undgå at få et
hoftebrud, også ligger en ganske stor økonomisk besparelse i det her.
Men hele formålet med forslaget er jo sådan
set at få taget hul på hele den diskussion, der
hedder: Det er bedre at forebygge end at helbrede. Ikke mindst med hensyn til den menneskelige side af sagen, er det jo langt bedre at
forebygge end at helbrede. Jeg synes, vi skylder
de 14.000 personer om året, at Folketinget gør
noget for, at kommunerne her gør noget for, at
de kan undgå de skader.
Så er der også hele den økonomiske side af
sagen. Der er ingen tvivl om, at forslaget her vil
have nogle ganske store offentlige besparelser
til følge. Ingen tvivl om det overhovedet. Og
hvis man er i tvivl, så lad os se på det store forsøg, man har lavet i Norge.
Hr. Anders Samuelsen tillader sig jo også
som ordfører for Det Radikale Venstre at sige,
at vi ikke skal ødsle med de offentlige midler.
Vi skal ikke ødsle med de offentlige midler. Det
var det, som hr. Anders Samuelsen sagde. Her
taler vi om nogle personer, der kan blive hjulpet, som kan undgå at få hoftebrud, og oven i

købet ligger der en økonomisk gevinst i at gøre
det.
Hr. Anders Samuelsen står her og påstår, at
man vil ødsle med de offentlige midler. Tværtimod vil der være en økonomisk gevinst i at
gøre det her. Den økonomiske gevinst ønsker
hr. Anders Samuelsen ikke. Hr. Anders
Samuelsen ønsker ikke at skåne disse patienter
for at få de her store smerter som følge af
hoftebrud. Det er det, Det Radikale Venstre står
for. Det er utroligt at skulle høre på.
Vi ved jo allerede fra det lille forsøg, man kører i Københavns Kommune, at det har ganske
store økonomiske gevinster til følge, ingen tvivl
om det. I Norge har man så lavet et større forsøg, der viser, at det endda i endnu højere grad,
hvis man udbreder forsøget, kan give endnu
større besparelser.
Så er der ordførere, der har sagt, at det her er
en kommunal opgave, og det må kommunerne
selv tage sig af. Men det, der jo gør sig gældende, når vi lige præcis taler om at give tilskud,
hvad enten det nu skal være 50 pet., som vi
sammen med CD har foreslået, eller det skal
være 100 pet., som Enhedslisten vil stille ændringsforslag om, så er sagen jo, at lovhjemmelen i dag er noget uklar, hvis den overhovedet
er til stede. Jo, man kan godt gå ind og give tilskud til enkeltudgifter til pensionister, der har
ondt i økonomien, men hvad med den brede
tildeling af hoftebeskyttere med tilskud? Den
vil ikke kunne lade sig gøre. Jo, hvis man laver
det som forsøg, men en generel ordning, der
dækker alle kommuner, vil formentlig ikke
kunne lade sig gøre efter gældende dansk
lovgivning.
Det er derfor, loven skal ændres. Og det er
ikke sådan, at vi kun ønsker at ændre loven i
retning af det, som Dansk Folkeparti foreslår i
deres forslag, at kommunerne kan give tilskud.
Det mener Fremskridtspartiet, og det mener CD
som forslagsstillere på lovforslaget ikke er nok.
Kommunerne skal ikke bare have en mulighed
for at give de her tilskud, det skal være sådan,
at kommunerne skal give de her tilskud, og det
skal være sådan, at tilskuddet skal gives årligt,
og det skal være sådan, at tilskuddet skal gives
til 3 par hoftebeskyttere om året.
Og hvorfor nu 3 par?
Fordi undersøgelser viser, at det er det antal,
der skal til om året, for at man både har mulighed for at vaske dem med mellemrum, og også
at man har det antal, der skal til på årsbasis. Så
derfor går lovforslaget fra CD og Fremskridts-

(737)
Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)
partiet ud på, at man skal give tilskud årligt til
3 par hoftebeskyttere. Vi har konkret foreslået
en 50 pct.'s tilskudsordning, men kan der skabes flertal for en anden procentsats, er vi selvfølgelig indstillet på at se på det.
Det, der også er væsentligt, er kriteriet for,
hvornår man så kan få tilskud til disse hoftebeskyttere. Ja, det skal selvfølgelig være, hvis det
er sådan, at der er en væsentlig grund til det.
Det skal jo ikke være sådan, at man uddeler
hoftebeskyttere en masse til folk, blot de har
passeret en bestemt aldersgrænse. Det er jo ikke
det, der er tale om.
Hvis man ser forslaget, så fremgår det klart
og tydeligt, at det skal være i et forhold, hvor
det må anses for i væsentlig grad at kunne forebygge eller mindske skader ved fald, og her taler vi typisk om de ældre, som lider af knogleskørhed. Det er i de tilfælde, at man skal kunne
gå ind, hvor lægen altså ordinerer hoftebeskytter, og dermed kan man så få tilskud.
Men hele diskussionen drejer sig jo dybest set
om, om Folketinget vil tage skridtet og sigé, at
det er bedre at forebygge end at helbrede. Vi
har gjort det for en stor dels vedkommende, når
vi taler om bilismen. Når vi taler om bilisterne,
har vi jo via lovgivningen sikret, at en række af
de sikkerhedsforanstaltninger, der er i biler, er
afgiftsfritaget. Og hvorfor har vi det i Folketinget? Ja, det har vi jo ganske enkelt, fordi vi synes, det er en god idé at udstyre bilerne med
sikkerhedsudstyr. Så skal man i hvert fald ikke
også opkræve afgifter af det, sådan at det bliver
dyrere end højest nødvendigt.
Med andre ord er der også her tale om en
form for tilskud. Så når vi kan gøre det på det
ene område, bør vi også kunne gøre det på et
andet område. Og specielt på et område som
det her, der er så veldokumenteret. Måske ikke
i så høj grad i Danmark, men hvis vi går bare
lidt uden for Danmarks grænser, så er det i
hvert fald veldokumenteret, at man kan spare
en række ældre mennesker for at få disse pinefulde hoftebrud, og at der oven i købet ligger en
økonomisk besparelse i det. Derfor havde vi
håbet på, at Folketinget ville se noget mere velvilligt og positivt på det her forslag, end
tilfældet er.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
123092;name_party;":
Hr. Tom Behnke gør et behjertet, men ikke særlig vellykket forsøg på at tale sig uden om den

5889

problemstilling, som jeg på vegne af Det
Radikale Venstre forsøgte at rejse.
Der er jo ingen, der er uenig i, at vi gerne vil
forebygge. Det nævnte jeg også. Der er ingen,
der er uenig i, at vi gerne vil gøre det godt, og
at vi gerne vil det bedste. Deri er det sådan set
meget besværligt at blive uenig med selve den
målsætning, som Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti og CD rejser, eller som er en del af
deres forslag.
Men det, mit spørgsmål gik på, og som jeg
mangler et svar på, er stadig væk: Er det den
nye måde at gøre det på fra bl.a. Fremskridtspartiets side, at hver gang man opdager, at her
er et sted, hvor kommunerne ikke gør det, de
burde gøre, hvor de ikke tænker økonomisk rationelt nok, fordi de her altså kunne spare penge ved at forebygge, så tager staten over, så løser vi problemet, og på den måde kan kommuneme slippe uden om at tage prioriteringsdebatten? Er det den vej, Fremskridtspartiet ønsker at gå?
Det var det spørgsmål, jeg gerne ville have et
svar på.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
124216;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen spørger, om det er rimeligt, at Folketinget og dermed staten går ind og
dikterer kommuneme at gøre noget, som kommunerne i forvejen burde gøre.
Lige præcis på det her område har kommunerne ingen forpligtelse til det her. Kommunerne bør ikke gøre det her, for det fremgår ikke af
lovgivningen, at kommunerne skal gøre det.
Tværtimod er vi jo i den situation - og det er
min påstand, det kan vi undersøge nøjere under
udvalgsbehandlingen - at kommunerne mangler regulær lovhjemmel til at gennemføre det
her. Man kan gøre det i forhold til de pensionister, som har ondt i økonomien i forvejen, og
som man kan give tilskud til enkeltudgifter. Der
vil jeg tro man kunne gøre det, og det gør kommunerne så også i nogle tilfælde, men skal man
gøte det her som en generel ordning i forhold
til alle de ældre, der har behov for en hoftebeskytter, er det min klare overbevisning, at kommunerne mangler lovhjemmel. Og derfor er vi i
Folketinget nødt til at ændre loven, sådan så
kommuneme kan gøre det.
Men hvis det er dér, vi kan lande med det her
forslag, at vi får indrettet en lovgivning, sådan
at kommuneme i hvert fald får en mulighed for
at gøre det her, o.k., så er vi nået halvvejs. Hvis

5890

Fredag den 23. april 1999 (L 219 og B 117)

der kan skabes flertal for det, så må vi jo så
støtte den del af det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
125587;name_party;":
Problemstillingen, jeg forsøgte at rejse, var, om
kommuneme bør prioritere. Der står ingen steder i loven, at de skal prioritere, kan man selvfølgelig godt hævde, men dermed være vel ikke
sagt, at de ikke bør prioritere. Det er vel det, vi
efterlyser tit og ofte her fra Folketingets side, ligesom vi efterlyser det hos hinanden, når vi
diskuterer lovforslag, og sådan som jeg indtil
nu har forstået Fremskridtspartiets ordfører,
har han ikke afvist, at det faktisk er en forpligtelse, kommuneme har, og som de bør leve op
til, og som vi ikke skal lette dem for.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
126186;name_party;":
Nej, jeg vil i hvert fald fastholde, at kommunerne ikke er forpligtede til at give hoftebeskyttere.
Det fremgår ingen steder af lovgivningen, og
det fremgår heller ingen steder af lovgivningen,
at kommunerne er forpligtede i retning af at
give tilskud til forebyggelse i stedet for til helbredelse. Det fremgår heller ingen steder af
lovgivningen.
Men det, vi kan diskutere, og hvor jeg også
kan være lidt usikker, er, hvilke mekanismer i
lovgivningen der blokerer for, at kommuneme
kan give tilskud til hoftebeskyttere. Hvis resultatet af debatten i dag bliver, at vi kan finde den
blokering og fjerne den blokering, må jeg sige,
at det vil vi stille os tilfredse med i første
omgang.";Tom Behnke
126897;name_party;":
Nu var fru Grete Schødts heroppe og tale meget
hånligt om disse beskyttere. Jeg synes, det kunne være en vigtig ting, hvis man prøvede at
sætte sig ind i det her og se, om der virkelig
kunne spares penge.
Der var nogle, der sagde før, at CD ikke ville
være med til at spare penge, og så vil jeg da
godt sige til fru Schødts: Disse beskyttere kunne
vel laves efter mål? Det kunne fabrikanterne vel
nok finde ud af? Der er vel ikke nogen, der siger, at jeg skal gå ned i et par hoftebeskyttere i
størrelse 38, når jeg bruger flere numre større?
Så ufleksible er de danske fabrikanter vel ikke,
når det er noget, der skal bruges til at forebygge
hos de mennesker, der har brug for det. Jeg kan
da sige så meget, at jeg kender brugere af støt-

testrømper, og de får da heller ikke alle sammen udleveret ens størrelse. De får taget mål, så
de får den størrelse, de skal bruge.
Så vil jeg godt sige, at jeg ligesom hr. Tom
Behnke synes, vi skal prøve at finde ud af noget, for jeg tror, der kan spares mange penge,
uanset om det så bliver i den ene kasse eller
den anden kasse. Det bliver dog til gavn for den
samlede finanslov.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (for forslaget til folketingsbeslutnings vedkommende anden (sidste)) behandling.";Annie Lunde Hansen
128211;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget og forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om mere og
bedre hjemmehjælp.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 13/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
128690;title_name;":
Vi har her at gøre med et beslutningsforslag,
der på tre punkter kommer med forslag til,
hvordan man kan forbedre hjemmehjælpen.
Jeg vil lige sige til indledning, at man må ikke
lade sig forlede til at tro, at den megen debat,
der har været om hjemmehjælpen, er et udtryk
for, at hjemmehjælpen generelt fungerer dårligt
i kommunerne, for det gør den ikke. Men der
har været et vist antal kommuner, der har lavet
nogle meget dramatiske nedskæringer i hjemmehjælpen, og vi er nu begyndt at få nogle afgørelser, både i Tilsynsrådet og i Det Sociale
Nævn. Heraf fremgår det, at de nedskæringer
ikke har været i overensstemmelse med loven,
og det er nu også ved at blive lavet om igen, så

Fredag den 23. april 1999 (B 119)
borgeme i de kommuner er begyndt at få deres
hjemmehjælp tilbage. Det billede, der har været
tegnet på baggrund af forholdene i nogle enkelte kommuner, gælder altså ikke for kommunerne generelt.
Men det er rigtigt, at der stadig er meget at
gøre for at få hjemmehjælpen til at fungere bedre, end den gør i dag, og her er regeringen faktisk godt på vej på to af de punkter, som er
nævnt i beslutningsforslaget. Det ene drejer sig
om en bedre styring eller en bedre udnyttelse af
ressourcerne i hjemmehjælpen, og her er der
faktisk gjort meget. Vi har her i Folketingssalen
ved lov indført kravet om kvalitetsstandarder,
altså at kommunerne skal beskrive, hvilken
kvalitet servicen har i den pågældende kommune for at synliggøre over for borgerne, hvad de
kan forvente.
Vi har sat 225 mio. kr. af til bedre kvalitet og
styring, og en stor del af de midler er efterhånden delt ud til kommunerne netop med henblik
på at bruge de penge, der er inden for området,
bedre. Vi har samarbejdet med en række kommuner om et bedre styringskoncept, også med
det formål at bruge pengene bedre til fordel for
borgerne, så der kommer flere hjemmehjælpstimer ud af pengene og hjemmehjælpen bliver
mere ensartet, end den er i dag - altså at borgerne får samme hjælp, når de har samme
behov.
Når det gælder det andet punkt i forslaget
om at sikre en udvidet uddannelsesindsats, er
det jo noget, der ligger i Undervisningsministeriet. Man kan sige, at de social- og sundhedsuddannelser, vi har i dag, er skræddersyede til
at sikre en overensstemmelse mellem behovet i
kommuneme og oprettelse af det nødvendige
antal uddannelsespladser. Der har været et efterslæb, når det gælder kommunernes praktikpladser, og det hænger sammen med, at man
ikke har taget højde for, at en gennemført hjemmehjælperuddannelse samtidig er springbræt
til en række andre uddannelser, og at det derfor
er sådan, at hvis man skal bruge fire hjemmehjælpere i en kommune, skal man faktisk uddanne 10. Den tankegang har det taget tid at få
rodfæstet i kommunerne, men det er ved at ske
nu.
Det problem, vi i virkeligheden får i de kommende år, er rekrutteringen til hjemmehjælpen:
at sørge for, at unge mennesker og mennesker i
det hele taget bliver interesserede i at arbejde
inden for hjemmehjælpen, og at gøre det til et
ordentligt, attraktivt arbejde, hvor man kan lide

5891

at være. Det er noget, som også kommunerne
arbejder på, og det er tiltrængt, at der bliver
gjort noget.
Endelig drejer det sidste punkt sig om at give
et særligt tilskud til at ansætte flere hjemmehjælpere. Det er jeg uenig i, for jeg mener, det er
forkert at lave alle den slags særordninger og
støtteordninger. Det må være sådan, at man laver økonomiske aftaler med kommunerne i
kraft af det udvidede totalbalanceprincip, også
kaldet DUT, hvor det aftales, hvad kommunerne skal have for at løse den opgave, de er pålagt
ved lov, og der i øvrigt kan laves en regulering
en gang om året, når der er økonomiske forhandlinger med regeringen. Den økonomi, der
skal være i hjemmehjælpen, skal aftales på den
måde.
Jeg kan altså ikke støtte forslaget. Jeg mener,
vi er godt på vej på to af punkterne, og at vi for
så vidt også er på vej med tilskuddene i den
forstand, at vi løser problemet på en anden
måde end beskrevet her.";Karen Jespersen
132684;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette beslutningsforslag at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om tilskud til de kommuner, der udvider
hjemmehjælpen. Tilskuddet skal gives til hver
enkelt person, der ansættes i hjemmehjælpen på
normale løn- og arbejdsvilkår, og beregnes ud
fra den besparelse, staten opnår, når en arbejdsløs kommer i arbejde.
Det lyder umiddelbart sympatisk, og man
kan næsten falde for forslaget. Men jeg er nu af
den opfattelse, at den slags ting er bedre egnet
til at indgå i forhandlingerne mellem kommunerne og regeringen, når der en gang om året
indgås økonomiske aftaler. Jeg mener faktisk
ikke, lovgivning er egnet her.
I Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at
lovgivningen på ældreområdet faktisk er god
nok. Med vedtagelsen af loven om kvalitetsstandarder, hvor kommunerne skal fastlægge
deres serviceniveau én gang om året og samtidig tage stilling til, hvilke serviceydelser der
kan tilbydes, mener jeg faktisk, vi har et godt
værktøj, og som socialministeren også nævnte,
har vi taget det initiativ at give kommunerne
mulighed for at styre og tilrettelægge anderledes. De kan endda søge om midler til at afhjælpe de gener, der ellers hidtil har været, og de
midler kan også medvirke til, at hjælpen kommer mere ud i de enkelte hjem. Med lov om
skriftlige afgørelser - altså at man aftaler med

5892

Fredag den 23. april 1999 (B 119)

den enkelte bruger, hvilken hjælp og hvilke
ydelser der skal gives, og hvornår hjemmehjælpen skal komme - mener jeg også, vi er nået et
skridt hen ad vejen.
Vi har engang prøvet her i Folketinget at
gennemføre ved lov, at staten kunne yde kommuneme 50 pet. i refusion, hver gang de ansatte
en ekstra hjemmehjælper eller for den sags
skyld en ledig. Det gav ikke noget godt resultat,
fordi kommuneme faktisk oplevede det, som
om vi brød ind i deres selvstyre, og der kom
ikke flere ansættelser ud af det. Kommunerne
er faktisk ikke særlig interesserede i at øge serviceniveauet ét år for derefter at skulle sænke
niveauet efterfølgende, så det fik vi ikke tak for,
kan jeg hilse og sige.
Jeg mener og vil godt slå fast endnu en gang,
at det er kommunernes ansvar at lave en god
ældreomsorg og en god pleje: men jeg tror faktisk ikke, at vi - hvis forslaget her skulle vinde
fremme - opnår de resultater, Enhedslisten
egentlig peger på. På Socialdemokratiets vegne
skal jeg derfor afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
135091;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører, og det er ud fra, at Fremskridtspartiet
for så vidt er enigt i, at vi skal have styrket uddannelsesindsatsen og have gjort noget ved styringen af hjemmehjælpen og afbureaukratiseret
den noget, så hjemmehjælperen bruger mere tid
på egentlig hjemmehjælp end på rent bureaukrati, kontorhold, mødevirksomhed osv. osv.
Årsagen til, at vi i Fremskridtspartiet må sige
nej til forslaget, selv om det er positivt at gøre
noget mere for hjemmehjælpen, er, at lige præcis den beskrevne måde, den beskrevne model
er vi i Fremskridtspartiet ikke enige i. Jeg vil
spørge, om Socialdemokratiets ordfører også er
nået til den samme konklusion, som vi er, nemlig at i det øjeblik, hvor man giver tilskud til de
kommuner, der ansætter flere hjemmehjælpere
og dermed forbedrer forholdene, belønner man
reelt de kommuner, hvor der er slendrian. De
kommuner, der i dag gør det, de skal gøre på
hjemmehjælpsområdet, får ikke én krone mere,
men alle de kommuner, der ikke har levet op til
deres forpligtelser, vil fremover kunne få flere
penge, hvis de ansætter det antal hjemmehjælpere, de burde have ansat for længe siden. Forslaget er altså i virkeligheden med til at belønne
slendrian, og det er derfor, vi i Fremskridtspartiet siger nej til forslaget.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
136421;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører startede med,
at tale så positivt om forslaget, at jeg blev helt
glad. Men så endte det alligevel med, at man
vendte fingeren nedad, og jeg forstår egentlig
ikke hvorfor.
Det ene argument, jeg lige fangede, var, at
det er bedre at forhandle det her med kommuneme, og det har jeg ikke spor imod: men kernen i forslaget med hensyn til økonomien er jo,
at vi ophæver grænseme mellem de offentlige
kasser. Grunden til, at der i dag ikke ansættes
nogle flere hjemmehjælpere, er jo, at kommunen har hele udgiften, mens staten har hele indtægten i form af besparelser på dagpengeområdet, og hvis det var sådan, at det var den samme kasse, ville man for længst have ansat nogle
flere hjemmehjælpere. Det er altså ikke bare et
forhandlingsspørgsmål, det er også et lovgivningsspørgsmål, så jeg kan ikke rigtig se, det
skulle være et argument imod forslaget.
Det andet argument var, at sidst vi lavede
ordningen, virkede den ikke, og det er rigtigt.
Den fik kun lov at leve mindre end 1 år, så blev
den aflivet, og kommunerne fik pengene i stedet for. Men når der ikke kom nogen forbedring
af hjemmehjælpen ud af ordningen, var det jo,
fordi den var lavet som en 2-årig ordning, og
her er der lagt op til, at det skal være en længerevarig ordning, for ellers vil kommunerne
ikke bruge den - det er jeg enig i. Der er i øvrigt
også lagt op til, at på lang sigt får kommuneme
under ét de penge, der ligger i ordningen, netop
for at belønne de kommuner, som i dag har
gjort nok for at udbygge hjemmehjælpen. Så vil
de på lang sigt også få noget ud af det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
138034;name_party;":
Jeg vil godt sige som svar til hr. Tom Behnke, at
når vi snakker uddannelser, er vi nødt til at
konstatere, at der er færre og færre, der søger
ind på uddannelserne i øjeblikket.
Og dér tror jeg det er vigtigt, at vi gør ældreomsorg og -pleje til en vigtig del af uddannelserne og gør det til en succeshistorie at tage de
uddannelser.
I øjeblikket er der ledige, som indgår i aktivperioden - og nu vil jeg håbe, at hr. Frank Aaen
lytter - ledige, som indgår i aktivperioden, der
har mulighed for at gå ind i ældreomsorgen og
-plejen, og de har mulighed for at få en uddannelse og mulighed for at blive kørt i stilling, så

Fredag den 23. april 1999 (B 119)
de er velegnede til at gå ind i hjemmeplejen.
Det er også lidt af min begrundelse for at afvise
forslaget, at man faktisk også bruger ledige i
hjemmeplejen.
Og hvis der skulle gøres en ekstraordinær
indsats over for de ældre og til gavn for de ledige, kunne jeg så tænke mig, at der var den
mulighed, at man kunne foretage tilkøb til de
ydelser, man ellers er visiteret til. Det ville jeg
meget, meget hellere, og dér kunne jeg godt
tænke mig at være med på holdet, der satte
nogle aktive ledige piger, måske lidt ældre
piger, i sving.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
139264;name_party;":
Det sidste var der måske nogle åbninger i, hvor
vi kan finde en vej til at dyrke det lidt mere. Jeg
vil bare sige, at for vores vedkommende er det
vigtigt, at de stillinger, der oprettes, er varige
stillinger på normale løn- og arbejdsvilkår, for
forudsætningen for, både at det bliver en god
oplevelse for den ledige, og at der bliver en ordentlig kvalitet i arbejdet, er, at det ikke har den
svingdørsindretning, som vi kender fra
aktivering.
Men lad os dyrke det sidste lidt. Det vil jeg
geme være med til ved en anden lejlighed, men
det er afgørende for os, at det er rigtige
stillinger.";Frank Aaen
139883;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at sige: Nu igen!
For vi har diskuteret det her emne op til flere
gange her i Folketingssalen i denne samling, og
vi har haft samråd med ministrene, og vi har
haft udvalgsture. Og med hensyn til meget af
den debat, der har været om hjemmehjælpen i
de kommuner, der har misforstået det, der står i
loven om, at tildeling af hjemmehjælp er et
spørgsmål om at give en individuel vurdering,
er det jo nu ved at være rettet, blandt andet på
grundlag af de afgørelser, der er kommet fra
klagerådene. Så jeg synes måske nok, at debatten her ikke lige er den mest aktuelle.
Men omvendt vil jeg da heller ikke lægge
skjul på, at vi i Venstre lægger vægt på, at de
ældre, der ikke kan klare sig selv, også skal
have et tilbud om hjælp, og det kan være fra det
offentlige, men det kan også være fra et privat
firma. Og her er det så, vi går en anden vej end
Enhedslisten, som taler om at give et øget
tilskud. ,

5893

Venstre vil noget andet. Vi vil gerne give de
ældre valgfrihed. Vi vil give dem valgfrihed til
selv at vælge, hvilken hjemmehjælp de vil have,
og vi vil geme have, at de ældre også kan vælge
et firma. Og vi har jo oplevet kun at mangle én
stemme til at gøre det muligt, at det ikke kun er
en bestemt person, man kan vælge.
Vi oplever nemlig, som vi har set tidligere, at
tilskud giver en skævvridning i kommunerne.
Det giver en skævvridning med hensyn til det
serviceniveau, som den enkelte kommune gerne
vil have. Det gør nemlig, at man siger: Nej, det
vil vi ikke. Vi vil selv være med til at lægge det
serviceniveau og ikke lade os friste af de ekstra
tilskudskroner.
De ældre vil nemlig gerne selv være med til
at vælge den person, der skal komme, og de vil
gerne have, at det er den samme person, der
kommer hver gang, og at den pågældende
kommer til tiden, og de vil selvfølgelig også
gerne have, at den pågældende har en uddannelse, der passer til det tilbud, som vedkommende kommer med.
Og den negative debat, der jo har været om
meget af hjemmehjælpen, når vi taler om uddannelse, er i hvert fald ikke noget, der hjælper,
når folk skal søge om optagelse på den uddannelse, for så oplever de hele faget som et negativt fag, og det er det jo i den grad ikke. Så hvis
nu vi gjorde debatten mere positiv og roste noget af det, der er godt, kunne det jo være, det
kunne hjælpe på optagelsen, for det er rigtigt, at
det er et problem, at der er så få, der søger,
samtidig med at der er så stor en procentdel,
der senere hen går over i andre erhverv.
Vi vil også gerne være med en øget udlicitering, og vi vil gerne være med til, at kommuneme betaler en reel pris for det, som hjemmehjælpen koster.
Så vi vil i og for sig en noget anden vej end
den, som Enhedslisten har lagt op til, og ud fra
det, jeg har sagt, må jeg sige, at jeg afviser
forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
142708;name_party;":
Som det fremgår af vores forslag, er vi også
indstillede på, at de ældre skal have større direkte indflydelse på den konkrete udførelse af
hjemmehjælpen. Det er vi enige i. Vi mener bare
ikke, det skal organiseres ved, at de skal have
pengene, så de kan vælge frit i alle butikker: vi
mener, det skal være sådan, at de får mulighed
for at have direkte indflydelse på, hvordan den

5894

Fredag den 23. april 1999 (B 119)

kommunale hjemmehjælp fungerer - bare for at
få dét sat på plads.
Men mit spørgsmål til Venstre er: Hvordan
giver mere frit valg på det her område flere ressourcer? Det har jeg aldrig helt forstået. Hvordan skulle dét give flere ressourcer? Hvordan
skulle det give flere ressourcer at gå hen i en
privat butik og købe hjemmehjælpen, når vi
ved, at i butikken skal man ikke alene betale løn
til hjemmehjælperne, men også butikkens fortjeneste og dermed betale en dyrere regning,
end når det gøres i kommunalt regi? Altså
hvordan giver det mere hjemmehjælp at udlicitere og på den måde give et mere frit valg?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
143785;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til hr. Frank Aaen, at det
er da godt, at der nogle områder med hensyn til
de ældre, hvor der er nogle ting, som vi er enige
om. Det med, at de ældre skal have en større
direkte indflydelse på den hjælp, de får, og dermed på deres hverdag, kan vi kun være helt
enige om.
Der bliver så spurgt om, hvordan frit valg
kan give flere penge eller ressourcer. Jamen
Esbjergundersøgelsen - den nævnte jeg ikke,
men det har jeg gjort tidligere fra denne talerstol - viser jo, at der i hjemmehjælpen i Esbjerg
kun er en effektiv arbejdstid på mellem 49 og 51
pct., og det gælder jo ikke bare én kommune:
jeg er sikker på, at man også kunne finde et par
andre kommuner af tilsvarende art. Så der er jo
i og for sig direkte penge i systemet.
Og med hensyn til frit valg kan vi jo tage den
gamle traver med Græsted-Gilleleje Kommune,
hvor det ikke har været dyrere, og hvor de ældre har været mere tilfredse og siger, at de har
fået en bedre service, og at den er kommet til tiden, og hvor i hvert fald 80 pet. af dem anbefaler, at man fortsætter med det private firma.
Alene det gør jo, at der ikke er det samme
behov.
(Kort bemærkning).";Else Winther Andersen
144953;name_party;":
Vi har jo altid diskuteret de dér ting, og jeg mener, det er det rene voodoo at sige, at bare vi får
udlicitering, får vi også flere ressourcer til de
ældre. Men bare for at være helt sikker på, at vi
ved, hvad vi snakker om: Venstre er imod, at
der tilføres flere ressourcer til den kommunale
hjemmehjælp.

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
145307;name_party;":
For det første går Venstre ind for det kommunale selvstyre og for, at det er kommunerne
selv, der lægger det serviceniveau, de vil have i
de enkelte kommuner. Det serviceniveau skal vi
ikke lægge her i Folketinget.
Dernæst er der jo undersøgelser nok, der viser, at der er penge nok i systemet ved, at man
bruger ressourcerne bedre, og alene derved
kunne der godt gives nogle flere effektive
hjemmehjælpstimer.";Else Winther Andersen
145737;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har en debat om
hjemmehjælpen i denne samling, og jeg tror, jeg
vil starte dér, hvor der er en sjælden grad af
enighed mellem Det Konservative Folkeparti og
Enhedslisten, i hvert fald hvad angår målsætningerne, nemlig i spørgsmålet om, hvordan
man i de kommuner, hvor dét er problemet,
kan afbureaukratisere og effektivisere styringen
af hjemmehjælpen.
Det kan man formentlig gøre på mange måder, og én af dem er selvfølgelig det samarbejde, der er mellem regeringen, Folketinget og
kommunerne om, hvordan man bedst effektiviserer og bedst afbureaukratiserer. Dér er der jo
sat noget arbejde i værk, som vi selvfølgelig vil
følge med interesse. Og man kunne måske også
gøre det ved at gøre større brug af samspillet
mellem det offentlige og det private, og der er
sikkert også adskillige andre måder, som man
kunne gøre det på.
Vi er også meget enige i, at brugerne skal
have en mere direkte indflydelse på tilrettelæggelsen og gennemførelsen af den tildelte hjælp.
Men jeg kan ikke lade være med at spørge
Enhedslisten - og jeg medgiver, at det er et rent
retorisk spørgsmål, for jeg kender godt svaret,
og jeg ved godt, at svaret er nej: Betyder det så,
at næste gang, Det Konservative Folkeparti
foreslår et effektivt frit valg, et reelt frit valg,
kan vi regne med en vis opbakning fra Enhedslisten? Det tror jeg nu ikke er tilfældet.
For så vidt angår spørgsmålet om at give løntilskud til kommuner, der ansætter arbejdsløse
på hjemmehjælpsområdet, er jeg faktisk meget
enig i det, hr. Tom Behnke fremkom med: På
den måde ville man ene og alene give et skulderklap til de kommuner, der ikke selv kan finde ud af at løse den opgave, hvorimod de mange kommuner, hovedparten af kommunerne,
som i dag løser opgaven på fuldt tilfredsstillen-

Fredag den 23. april 1999 (B 119)
de vis, faktisk ville blive slået i hovedet på den
måde.
Så det kommer næppe bag på Enhedslisten,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";John Vinther
147738;name_party;":
Jeg er faktisk ikke bekendt med kommuner,
hvor de ældre ikke kan få en bedre hjælp end
den, de får i dag. Men det er rigtigt, at der nogle
kommuner, hvor den er meget, meget elendig,
og det er faktisk en meget ringe trøst for de ældre, der bor i en kommune, hvor den er meget,
meget elendig, at sige: I skal ikke have mere
hjemmehjælp, i hvert fald ikke hvor vi hjælper
jer. Det skal kommunen blive ved med at
bestemme.
Det er jo ikke nogen hjælp, og derfor er det
vores opfattelse - og dér må vi tage udgangspunkt i de ældres behov - at det er vigtigt at
sørge for, at der overalt bliver en bedre hjem. mehjælp. Og med hensyn til det problem, som
der kan være lidt rigtigt i: at det kan give lidt
skævvridning, at man giver mere til de kommuner, der har gjort det dårligt, end til dem,
der har gjort det godt, er vores holdning jo, at
på sigt skal den direkte støtte erstattes af et generelt bloktilskud, sådan at alle kommuner på
sigt får det samme tilskud.";Frank Aaen
148718;name_party;":
I SF er vi meget enige i det, der er baggrunden
for intentionen i det her forslag, nemlig behovet
for en bedre hjemmehjælp. Det er også grunden
til, at vi for vel efterhånden en måneds tid siden
behandlede lovforslaget om at sikre en klarere
lovgivning, som giver de ældre en ret til hjemmehjælp, hvis der er nogle opgaver, som de
ikke selv kan klare, såsom vask og rengøring
osv.
Det er vores opfattelse i SF, at netop det her
område er et af de områder, hvor politikerne er
meget ude af trit med befolkningens ønske om
service, for det er interessant at se, at stort set
hver eneste undersøgelse, der bliver lavet, bekræfter, at folk gerne vil betale og oven i købet
godt vil betale mere, hvis det betyder, at de ældre får en bedre hjemmehjælp. Det synes jeg er
opløftende, for det er udtryk for, at folk føler et
ansvar for de ældre i vores samfund.
Det, man så kan diskutere, er måden, det gøres på, og det er jo så det, vi er i gang med nu.

'

-

5895

Enhedslistens forslag indeholder tre elementer:
Det ene er, at der gives tilskud til kommuner,
der udvider hjemmehjælpen. Det synes vi er
sympatisk, men vi er enige i, at det indeholder
de vanskeligheder, som flere ordførere har været inde på.
Vi er også enige i det andet element, nemlig
en udvidet uddannelsesindsats for hjemmehjælpere.
Og vi er også enige i det tredje element, nemlig hvordan styringen af hjemmehjælpen i kommunerne kan afbureaukratises. Det er bl.a. årsagen til, at vi i det finanslovsforlig, vi lavede
med regeringen for halvandet års tid siden, var
med til at få afsat 250 mio. kr. til en forbedring
af specielt det område.
Som jeg har lyttet mig frem til under debatten, så har regeringssvaret været både fra fru
Grete Schødts og fra socialministeren, at det her
måtte klares som en del af den generelle del af
kommunernes økonomi. Jeg vil godt sige, at i
stedet for at gå ind ad bagdøren med forskellige
ordninger var det et ønske om, at man gik ind
ad fordøren. Det er jeg er meget enig med regeringspartierne i, meget enig i.
Hvordan ser det så ud? Vi havde en forespørgsel for en 14-dages tid siden her i Folketinget, hvor vi diskuterede kommunernes økonomi. Derfor vil jeg godt spørge: Mener socialministeren - eller den socialdemokratiske ordfører, fru Grete Schødts - at der er udsigt til, at
regeringen har lært af sidste års aftale, som var
meget stram, som var meget stram, hvilket betød, at vi i en stribe kommuner oplevede voldsomme nedskæringer i hjemmehjælpen?
Har regeringen lært så meget af den situåtion, at det er et udtryk for, at man vil lave en
mere rummelig økonomisk aftale den her gang
med kommunerne, så det giver plads til reelle
forbedringer? Sådan hørte vi bare ikke forespørgslen i SF, da vi havde den for 14 dage
siden, tværtimod.
Jeg kan også se af dagspressen i dag, at finansministeren har holdt en tale, hvor han har
nævnt, at den kommunale økonomi skal strammes endnu mere op. Hvad betyder det? Pet betyder, at det kommende efterår formentlig vil
indeholde endnu en stribe af eksempler på
hjemmehjælpsforringelser rundt omkring. Det
tror jeg, og jeg frygter det.
Derfor synes jeg måske nok, at svaret er rigtig nok, at det må klares ved den generelle økonomi, men problemet er bare, at regeringen for-

5896

Fredag den 23. april 1999 (B 119)

mentlig planlægger det stik modsatte, nemlig
en endnu strammere økonomi, end vi har set i
det her efterår. Og så hænger argumentationen
helt oplagt ikke sammen.
Jeg skal runde af med at sige, at vi støtter
Enhedslistens forslag. Vi mener selv, vi havde
et bedre forslag, men det kom vi jo ikke igennem med. Vi støtter forslaget.

et par enkelte af de mest grelle, Skive og Viborg
samt et bydelsråd her i København - skære helt
ind til benet, når det gælder hjemmehjælp. Det
må være slut nu. Ældre, syge og handicappede
skal have den hjælp, de har behov for, uanset
kommunale økonomital.
I det store og hele kan vi indtil videre støtte
forslaget.";Villy Søvndal
152649;name_party;":
Vi har jo som tidligere sagt efterhånden haft
nogle debatter omkring hjemmehjælpen her i
salen. Enhedslistens forslag lyder da meget
sympatisk og indeholder også elementer, som
vi i Dansk Folkeparti tidligere har fremført.
Nu har vi jo fået en ny social- og servicelov,
som knap nok har virket et år. Indrømmet, der
har været rigtig mange vanskeligheder netop
om kommunernes tildeling af hjemmehjælp.
Men det ser ud, som om det er ved at blive
bedre. Enkelte kommuner har måttet slæbes
igennem klagesystemet og har så måttet give
hjemmehjælpen tilbage til de mennesker, de har
taget den fra.
Vi priser jo altid det kommunale selvstyre, og
de fleste partier her i Folketinget respekterer da
også dette. I Dansk Folkeparti mener vi dog
trods de mange avisskriverier, at de allerfleste
kommuner lever op til lovens bogstav. Hvis ikke, ja, så må også de slæbes gennem klagesystemet. Vi tror på, at kommunerne uddanner
deres personale ganske udmærket, og tror ikke
på, at bare man giver nogle flere penge, så ordner alt sig. Vi tror på, at det er bedre, det foregår i et samspil mellem kommunalbestyrelsen,
brugerne, personale og brugemes organisationer ude i kommunerne.
Når det så er sagt, må vi desværre konstatere, at hjemmehjælpen mange steder endnu ikke
fungerer, som den skal, og det er utilfredsstillende og skal ændres. Alt for mange kommunalbestyrelser har drejet skruen om hjemmehjælp så meget, at der nu ikke er mere gevind
tilbage. Og de kommuner, der har gjort det, skal
og må være i fokus, indtil de får tingene på
plads. Det er urimeligt, at ældre, syge og handicappede skal være kommunemes spareventil,
når økonomien strammer til. Det kan vi i Dansk
Folkeparti ikke acceptere.
I Dansk Folkeparti så vi jo meget gerne, at
brugere af hjemmehjælp fik en garanti for, at
når de ikke mere kan klare de daglige gøremål,
så træder kommunen til: en såkaldt omsorgsgaranti. Vi har set kommuner - her kan jeg nævne";Inge Refshauge
154592;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede i salen på nuværende
tidspunkt, skal jeg forelægge følgende:
Med forslaget ønsker Enhedslisten at sætte
yderligere fokus på hjemmehjælpen. Det skal
ske ved, at staten giver tilskud til hver ansat i
hjemmehjælpen, som kommunen ansætter
yderligere, beregnet ud fra den besparelse, staten opnår, når en arbejdsløs kommer i arbejde.
Forslaget indeholder også en forbedret uddannelse af de mennesker, der arbejder som
hjemmehjælpere. Det kan CD erklære sig enig i.
Krav om en bedre uddannelse er helt nødvendig, idet de fleste mennesker, der i dag modtager hjemmehjælp, er så dårligt fungerende, at
det kræver mere end et godt hjerte at påtage sig
jobbet. Så der er derfor god grund til at se på
uddannelsen.
Nu er det ikke altid, at profilen på de arbejdsløse passer ind i den jobprofil, hjemmehjælpsområdet har. Derfor kan der være et problem med den foreslåede beregningsmodel.
Endelig vil Enhedslisten geme, at kommuneme afbureaukratiserer hele hjemmehjælpsområdet, og det er da også, hvad der har været
arbejdet med i de seneste år. CD mener, at der
er god grund til at afvente en evaluering af de
tiltag, der er sat i gang på området.
CD mener, at forslaget som helhed er bedst
egnet til at tage op i forbindelse med forhandlingeme mellem staten og kommunerne, der
påbegyndes om kort tid. Forslaget er derimod
mindre egnet til isoleret behandling i et udvalg.
Vi ønsker fra CD at forbedre hjemmehjælpen
ved hjælp af den lov og de ankesystemer, der
findes i dag. Det er fastslået, at kommuneme
handlede ulovligt og ikke i tråd med de regler,
vi har vedtaget herinde. Det er CD godt tilfreds
med og vil følge kommuneforhandlingerne og
de kommunale budgetter for år 2000 meget nøje. Kommer der ikke et tilfredsstillende resultat
ud af det, er CD som før tilkendegivet parat til
at stramme teksten i loven, så ingen forvaltning

(738)
Fredag den 23. april 1999 (B 119)
er i tvivl om, hvad samfundets forpligtelser er
over for de mennesker, der har brug for hjælp.
CD kan ikke støtte forslaget.";Annie Lunde Hansen
156677;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag bl.a. at
give kommunerne tilskud til at ansætte flere
hjemmehjælpere: Det fremgår af bemærkningerne, at forslaget skal afhjælpe mangelen på
hjemmehjælp i landets kommuner.
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale
Venstre ikke deler forslagsstillernes opfattelse
af, at ældre ikke generelt får den hjemmehjælp,
som de har krav på. Som en undersøgelse fra
KL viser, er det trods alt kun et fåtal af landets
kommuner, der er gået over stregen i forsøget
på at omprioritere indsatsen på hjemmehjælpsområdet til fordel for de svageste.
Hvis man ser på de sager, der er blevet afgjort i de særlige klagenævn, så er det som regel blot en enkelt kommune i hvert amt, der er
problemet. Det er også en kommune for meget.
Det er vi overhovedet ikke uenige i, men vi har
netop også klagesystemet for at få rettet op på
den slags ting. På den anden side er der steder,
hvor man godt kunne tænke sig og kunne ønske sig forbedringer, og styringen af hjemmehjælpen er nok et af de områder, der skal gøres
noget ved.
Men problemerne kan efter vores opfattelse
ikke løses ved de tiltag, som Enhedslisten foreslår her, bl.a. fordi flere penge og flere hjemmehjælpere ikke i sig selv er en garanti for bedre
hjemmehjælp. Der er således ikke nødvendigvis
nogen sammenhæng mellem, hvor mange penge kommuneme bruger på hjemmehjælp på
den ene side, og hvor god kvaliteten og brugernes tilfredshed er på den anden side.
Socialministeren har allerede henvist til den
undersøgelse, som Jyllands-Posten omtalte for
et par uger siden: Variationer fra et par og tyve
tusinde til over tres tusinde kroner pr. person
uden målbare forskelle i tilfredshedsniveauet.
Det antyder mere end almindeligt kraftigt, at
problemstillingen ikke er så simpel, som
Enhedslisten forsøger at fremstille den.
Godt nok er den umiddelbart nemmeste løsning blot at ansætte nye hjemmehjælpere, give
kommunen tilskud hertil, altså kort sagt bruge
flere penge, men undersøgelsen er et bevis på,
at det i langt højere grad er et spørgsmål om,
hvordan man ude i kommunerne vælger at organisere og levere servicen.

5897

Derfor skal vi ikke fra Folketingets side
springe på den nemmeste løsning, hæve skatterne og bruge pengene til tilskud til kommuneme, fordi nettoresultatet vil blive, at vi bliver
nødt til at hæve skatteme, for det er jo kun et
tilskud, som det fremgår af forslaget. Vi skal
gøre det, som vi allerede i dag bidrager med,
nemlig dels give kommunerne mulighed for at
lave udviklingsarbejde på området, dels lægge
et pres på kommunerne for at få dem til at prioritere inden for deres budgetter.
Skal vi have kvalitet hos papirflytterne og
discount i hjemmehjælpen, kunne man spørge,
eller skal det være omvendt? Den prioritering
og diskussion skal kommunerne ikke slippe for
at tage, og det skal vi heller ikke, ved at vi hver
gang, vi får stukket en pistol for panden, giver
os.
Derudover er det jo som nævnt også blevet
pålagt kommunerne at udarbejde kvalitetsstandarder for hjemmehjælpen, som både skal informere borgerne om, hvilket serviceniveau de
kan forvente, og som i højere grad end i dag
skal få kommunerne til at leve op til de krav,
som de selv stiller til hjemmehjælpen. Det er et
instrument, som vi forventer os meget af fra
radikal side.
Uddannelsesindsatsen, som er et andet område, der bliver nævnt i forslaget, er et område,
som bliver fulgt nøje, og hvor social- og sundhedsuddannelsen jo netop blev sat i værk for at
imødekomme de krav og behov, som findes i
plejesektoren. Det område skal følges fortsat, Pg
hvis der bliver behov for at gøre ekstra dér, vil
Det Radikale Venstre selvfølgelig også være
klar.
På den her baggrund skal jeg meddele, at vi
ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
160416;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvordan hr. Anders Samuelsen
kan udlægge det her, som at vi bare giver flere
ressourcer til området uden at gøre andet. Faktisk er der jo tre elementer: flere ressourcer, uddannelse og bedre organisering.
Vi er lige præcis helt med på, at der skal gøres noget på alle tre områder og ikke kun på det
ene, så det var vist lidt af en forsimpling, den
radikale ordfører kom til at gøre ved at sige, at
det her bare er et spørgsmål om flere ressourcer, og at vi ikke bare skal gøre det på den måde. Det synes vi heller ikke.

5898

Fredag den 23. april 1999 (B 119)

Mit spørgsmål til hr. Anders Samuelsen er:
Hvis det er sådan, at et tilskud krone for krone
modsvares af en tilsvarende besparelse på et
andet område, hvordan kan det her forslag så
føre til højere skatter?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
161246;name_party;":
Hvis vi forestiller os - blandt andet har ordførerne fra Enhedslisten jo tidligere sammen med
ordførerne fra SF påstået, at kommunernes
økonomi er så stram, at man ikke har nogen
chance for at rykke med nogen midler - at man
får et tilskud svarende til de dagpenge, som
staten sparer, hvem skal så betale resten fra
dagpengeniveau og op til den fulde løn? De
midler skal jo komme et eller andet sted fra.
Det er derfor, jeg siger, at nettoresultatet vil
blive en forøgelse af udgifterne på et område,
hvor det måske ikke er nødvendigt, fordi der er
områder, hvor vi inden for kommunerne, ligesom vi kan inden for staten, kan spørge os selv:
Gad vide om det lige netop er på de og de områder, vi ønsker kvalitet, og på de og de områder, vi godt kan leve med discountudgaven?
Måske er der steder, hvor vi kunne vende op og
ned på det og derved undgå at belaste samfundsøkonomien yderligere.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
162171;name_party;":
Det er vist gået lidt hurtigt med at læse vores
forslag. For ikke alene vil vi give kommunerne
dagpengene, vi vil også give kommuneme de
penge, der i dag bruges til kursusvirksomhed
og anden form for aktivering, som stort set er
værdiløse i langt de fleste tilfælde. Så det er de
penge, der vil gøre, at det ikke vil være ret
mange penge, som kommunen skal op med af
egen kasse.
Medmindre Det Radikale Venstre mener, at
der ikke skal prioriteres én eneste mere krone
til ældreomsorgen, så vil jeg nok sige, at her er
altså et område, hvor man for måske 20.000 kr.
i årlig udgift kan få en fuldtidsansat hjemmehjælper mere. Det er vist et af de steder, hvor
det virkelig kan betale sig at prioritere.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
162913;name_party;":
Jeg har netop signaleret, at der er kommuner,
hvor man ikke gør det godt nok. Sådan fremgår
det i hvert fald af de afgørelser, som vi har fået,
og dér bør man prioritere anderledes, men - vil

jeg godt understrege - inden for de rammer,
som eksisterer i dag.
Der er midler at hente andre steder i systemerne end lige at hente dem fra det samme
hjemmehjælpsområde, flytte dem fra den ene
ældre til den anden. Det kan også være imellem
administrationen og mellem den service dér,
hvor vi møder borgerne. Den type af prioriteringer bør vi altså have med inde i billedet.";Anders Samuelsen
163503;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove
Videbæk, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
I det sidste års tid har der været alt for meget
uro på baggrund af nedskæringer og forringelser på bøme- og ældreområdet i kommunerne.
På ældreområdet har et halvt hundrede kommuner skåret ned på hjemmehjælpen, men de
allerfleste kommuner leverer en god service, og
der er mange gode historier, som aldrig når ud
til pressen.
Men det er på grund af de 15-20 pet. af kommunerne, der gør det alt for ringe vedrørende
hjemmehjælp, at der er den megen uro, og det
er helt rimeligt.
I Danmark ligesom i de fleste andre vesteuropæiske lande har vi valgt at afinstitutionalisere på ældreområdet. Det betyder, at man
foretrækker at hjælpe ældre i deres eget hjem i
stedet for på plejehjem. Dette med »længst muligt i eget hjem« kan være godt nok, hvis altså
både plejen og den praktiske hjælp i eget hjem
følger med. Det er især vedrørende den praktiske hjælp, der har været problemer i det forgangne år.
Det må naturligvis sikres, at de ældre kan
være fuldt ud trygge ved, at når de får brug for
hjælp, får de den hjælp, de har behov for, men
at give yderligere tilskud mener vi ikke på nuværende tidspunkt er nødvendigt. Vi tror, at
der kan vindes rigtig mange penge ved effektivisering, afbureaukratisering og omstruktureringer, så Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte
forslaget for nærværende.";Ole M. Nielsen
164919;name_party;":
Det undrer mig faktisk lidt med den linje, som
Kristeligt Folkeparti normalt kører, at man så
her siger, at der ikke skal gives en krone mere
til hjemmehjælpen ude i landet. Det må jeg nok
sige er overraskende.
Men jeg skal sige tak til dem, som har støttet
forslaget. Det er ikke så mange, men alligevel,

Fredag den 23. april 1999 (B 119)
og også tak til dem, der har udtrykt en vis form
for sympati for intentioneme i forslaget.
Jeg vil sige, at jeg ikke helt forstår, hvorfor
det ikke opnår større tilslutning i Folketinget,
end tilfældet er. Min erfaring er i hvert fald, når
jeg er ude på møder i landet for at redegøre for
de her forslag, at man faktisk kan udvide hjemmehjælpen med 5.000-10.000-15.000 stillinger
alt efter behovet, uden at det reelt koster det offentlige en krone, i hvert fald for en meget beskeden merudgift, lige præcis fordi finansieringen i forslaget først og fremmest er de sparede
dagpenge og de penge, der ellers bruges på
mærkelige kurser, aktivering og andet, der alligevel ikke nytter noget i en lang række tilfælde.
Det er altså stort set gratis at give hjemmehjælpen et vældigt løft, hvis der var vilje til det,
og derfor er der ingen, der forstår, at viljen ikke
er til stede. Jeg tror også, at når vi får snakket
noget mere om det, vil det nok vise sig, at tilslutningen er større, end den har været i dag.
Det er jo klart, at når man som Venstre og
Kristeligt Folkeparti f.eks. har den holdning, at
der overhovedet ikke er brug for flere ressourcer, har det her ikke nogen interesse. Det kan
jeg da godt forstå. Men jeg tror ikke, der er
mange ældre ude i landet, der forstår, at man
kan have den holdning, at der er ressourcer nok
i ældreomsorgen.
Så var De Konservative inde på, at det vigtigste var at give mulighed for mere frit valg,
herunder også at give frit valg til at købe hos
private firmaer. Der er en holdningsmæssig forskel mellem borgerligheden og os, som er meget afgørende, og som jeg er meget ked af begynder at snige sig ind andre steder. Jeg har
også set en SF-borgmester begynde at tale om
det lyksalige ved at prøve at lave lidt udlicitering på området. Sagen er jo, at man kan gøre
det, som borgerligheden vil, nemlig lave ældreomsorgen om til en købmandsbutik. Så køber
man lidt rengøring i én butik. Så er det indkøbshjælp i en anden. Så får man lidt ledsagehjælp, når man skal ud at gå tur, et tredje sted.
Så får man lidt sygepleje et fjerde sted osv.
Vi har den opfattelse, at det er meget vigtigt
at udvikle ældreomsorgen som en helhedsorienteret omsorg, hvor man hele tiden tager
udgangspunkt i, hvilke behov den ældre har,
hvor kommunen hele tiden er i stand til fleksibelt at tilpasse indsatsen i forhold til behovene.
Hvornår er der brug for sygepleje? Hvornår er
der brug for rengøring? Hvornår er der brug for
anden form for praktisk hjælp osv.? Og det gør

5899

man faktisk ikke ved - som nogle kommuner
gør det - at lade det hele drukne i bureaukrati
og dårlig kvalitet, men ved at kommunen opper
sig og sørger for at stille en sådan helhedsorienteret hjælp til rådighed.
Det er sådan set forskellen på det, som
Venstre og De Konservative står for, og det, vi i
hvert fald står for i Enhedslisten. Vi ønsker ikke
at opsplitte ældreomsorgen til sådan en slags
købmandsbutik. Vi mener, at man skal lave
kvalitet på en helt anden måde.
Som jeg lige var inde på før, blev jeg meget
tilfreds, da fru Grete Schødts var heroppe og
udtalte sig meget pænt om det, og at det så så
tilforladeligt ud, at man nærmest måtte støtte
det. Jeg synes også, vi i slutningen af snakken
under de korte bemærkninger fik en lille åbning
om, at vi måske kan blive enige om noget. Det
vil vi selvfølgelig prøve at tilstræbe under
udvalgsarbejdet.
Normalt er det eneste argument, jeg hører I
imod at gøre det her - altså lige på nær fra dem,
der ikke synes, der er brug for mere hjælp - at
hvis man bruger dagpengene aktivt til at skabe
rigtige stillinger inden for ældreområdet, så får
man ikke den besparelse på dagpengene, der er
brug for, når arbejdsløsheden falder. Men det er
jo et fiktivt argument, for sagen er jo, at det ikke
er dem, der umiddelbart har mulighed for at få
arbejde, altså f.eks. faglærte metalarbejdere,
faglærte inden for byggeindustrien, i det hele
taget faglærte inden for en lang række områder,
der vil blive rekrutteret til det her med det her
forslag.
Her vil man jo typisk rekruttere mennesker,
som ikke har udsigt til at få noget arbejde, og
for hvem det vil være et fremskridt dels at få
lidt uddannelse, dels at få et fast arbejde, fordi
de ellers ikke har nogen chancer på arbejdsmarkedet. Det vil typisk være ældre ufaglærte
kvinder. Det kan også være ældre ufaglærte
mænd, men typisk vil det nok være - desværre
er der jo et kønsopdelt arbejdsmarked - ældre
ufaglærte kvinder, som ingen i øvrigt ønsker at
ansætte, og som her kunne få en mulighed for
at få et arbejde og gøre noget fornuftigt og samtidig altså hjælpe nogle ældre.
Derfor er det en fiktion, når man siger: Jamen
så er der nogle dagpenge, vi kommer til at betale, som vi ellers kunne slippe for. Nej, det er
der ikke, og det skal jeg slutte af med. Det afgørende valg, vi i virkeligheden står med her,
er: Ønsker vi at bruge dagpengene til at skabe
en fornuftig, bedre omsorg for de ældre, eller

5900

Fredag den 23. april 1999 (B 119)

ønsker vi at blive ved med bare at klatte dagpengene væk og i virkeligheden holde folk
uden for normalt arbejde?
Jeg synes ikke, det valg burde være så svært,
og jeg har også en forhåbning om, at regeringen
finder ud af, når vi bearbejder den lidt, at den
faktisk har en helt gratis succeshistorie her, at
den faktisk uden at tage en krone op af lommen
kan garantere kommunerne et vældigt løft i ældreomsorgen, hvis de vil. Jeg kan ikke se andet,
end at det er et vældig godt tilbud, og mon ikke
regeringen tager imod det på et tidspunkt?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Frank Aaen
170891;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om en øget
indsats til forebyggelse af førtidspensionering
og om større valgfrihed og bedre jobmuligheder for førtidspensionister.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 13/4 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birte Weiss
171440;title_name;":
Det er jo et forslag fra SF, vi skal behandle her,
og det drejer sig om, hvordan vi kan undgå, at
så mange mennesker får behov for en førtidspension, altså har en så nedsat erhvervsevne, at
de er nødt til at få en pension, og hvordan vi
kan sikre, at de mennesker, der så kommer på
førtidspension, får nogle muligheder for at arbejde med den nedsatte erhvervsevne, de har.

Jeg vil sige sådan meget, meget stilfærdigt og
upolemisk, at jeg synes, det er lidt af et paradeforslag. Altså det er utrolig gratis at lave et beslutningsforslag, hvor man meget uforpligtende
lister en hel masse pinde op, og når man samtidig tænker på, hvor meget der er sket på det
her område, også med SF's meget konstruktive
medvirken, når det drejer sig om at forebygge
førtidspensionering, så synes jeg altså godt, at
jeg i denne her sammenhæng kan tillade mig at
bruge ordene »lidt af et paradeforslag«.
Jeg har faktisk indtryk af, at man udeomkring i kommunerne og på socialforvaltningerne er ved at vifte med det hvide flag og sige:
Kan I ikke lige holde igen med at komme med
nye ændringer? Vi synes, det er godt, det I har
lavet med den tidlige forebyggende indsats,
men vi kan altså ikke blive ved med at hamle
op med, at I kommer med nye regler. Vi er nødt
til lige at få lov til at prøve at få de regler indarbejdet, som vi allerede har fået - og dem er
der jo kommet flere nye af i løbet af de sidste 5
år - inden I begynder at komme med nye regler. Og det er jo, når det handler om f.eks. det,
der bliver nævnt i forslaget, revalideringsindsats og handleplaner, nye måder at oprette
skåne-og fleksjob på.
Men der er et punkt, som vi også diskuterede
i går, da vi diskuterede en reform af førtidspensionen her i Folketinget, og det er, hvordan vi
sikrer bedre rettigheder for mennesker i fleksjob, og dér sagde jeg i går, at vi i allerhøjeste
grad er opmærksomme på det problem og
arbejder på at finde en løsning på det.
Når det drejer sig om job til mennesker, der
er kommet på førtidspension, altså skånejob,
oplever jeg også, at det er noget af det, vi skal
se på i fællesskab i vores lille studiegruppe,
som den er blevet kaldt. Det kan også være, vi
vil komme ind på nogle af de andre ting dér,
for jeg synes, det er meget fint, at vi er enige om
at se førtidspensionen i sammenhæng med,
hvordan vi kan forebygge, at så mange mennesker når frem til en førtidspension.
Så jeg er meget, meget enig i hensigteme i
forslaget, men jeg synes, det kommer lidt som
en hund i et spil kegler, og derfor kan jeg ikke
støtte det. Men jeg håber på, det er emner, vi
kan tage op i vores i øvrigt udmærkede
samarbejde.
Karen J. Klint (S):
Beslutningsforslag nr. B 122 handler om øget
indsats, øget forebyggelse og større valgfrihed

Fredag den 23. april 1999 (B 122)
på områder, der er meget vigtige både for borgerne, regeringen og vel også for alle politiske
partier. Jeg kan derfor overordnet kun være
enig med forslagsstillerne i hovedsigtet i
forslaget.
Forslaget nævner dog flere områder, der ikke
kun kan forbedres via lovgivning og forebyggelseskampagner. De handler nemlig om levevaner og levestil. Her tænker jeg ikke mindst på
trafikområdet, hvor det jo ofte er en trafikants
uvane, f.eks. høj hastighed eller anden uforsvarlig kørsel, der er skyld i en ulykke. Når
man bevæger sig rundt i det danske landskab,
kan man ofte undres over, hvor mange trafikchikaner i form af bump og slalomkørsel der er
brugt penge på og så på veje, hvor der kun er
begrænset og lokal færdsel, måske endda mest
færdsel til skole og børnehave. Mange undersøgelser viser desværre, at det ofte er dem, der
burde være mest interesseret i, at trafikken afvikles ansvarligt, der har uvaner i et sådant
omfang, at der må etableres disse chikaner.
Noget tilsvarende kunne nogle fristes til at
sige på sundhedsområdet. Ingen af os er jo i
tvivl om, at rygning og dårlige madvaner er
skadeligt, og alligevel er vi mange, der fortsætter med at ryge og spise forkert.
Jeg siger ikke hermed, at vi alene kan privatisere problemerne til den enkeltes personlige
moral, men vi må heller ikke være blinde for, at
lovgivning og centralt styrede kampagner ikke i
sig selv giver forandringer, når det handler om
livsstil. Måske skulle der forskes mere i, hvordan kampagner får en større gennemslagskraft.
Måske skulle de oftere have en mere lokal og
nedefra kommende forankring. Det sidste får vi
nok en god mulighed for at afprøve i den kommende debat omkring folkesundhedsprogrammet, der er på vej ,.
Forslagsstillerne nævner i bemærkningerne,
at der er 30.000 ansøgninger til førtidspension
og over 60.000 mennesker, der er tvunget ud af
arbejdsmarkedet som en direkte følge af dårligt
arbejdsmiljø. Denne beskrivelse kunne måske få
nogle til at tro, at disse to tal kan lægges sammen, og at der så er en udstødning på 90.000
mennesker om året. Sådan er virkeligheden heldigvis ikke. Som det givet er forslagsstillerne
bekendt, ligger tildeling af førtidspensioner ret
konstant på ca. 20.000 årligt.
Men forslagsstillerne har ret i, at der er mange problemer med udstødning på grund af
ulykker, dårligt arbejdsmiljø og nedslidning,
også i et omfang, der er større end rimeligt.

5901

Derfor er disse forhold i forvejen et vigtigt
element i regeringsgrundlaget, både i forrige
periode og nu. Der er allerede afdækket 10 fagområder med de største problemer. Vi kender
alle listen, og der er i januar i år fremlagt en
handleplan, der mere konkret sætter arbejdsmiljøet i centrum.
Så kommer vi til forholdene omkring skåneog fleksjob. Her ved vi godt, at reglerne er utilstrækkelige, men ændringer skal tænkes godt
igennem, og jeg ved, at der er mindst to ministerier, hvor der arbejdes på at finde løsninger.
Vi skal også her tænke på, at det ikke kan ske
uden et positivt samspil med arbejdsmarkedets
parter, og jeg har noteret mig, at der nu, fra LO
er kommet et konkret og konstruktivt udspil.
Jeg vil gerne sluttelig gentage, at Socialdemokraterne er meget enige i hovedintentionerne i
beslutningsforslaget, men vi finder faktisk, at
både Folketinget, og dermed også SF, og regeringen allerede har iværksat initiativer på alle
de nævnte områder. Det vil derfor være fornuftigt at afvente resultaterne heraf, før vi iværksætter nye og flere initiativer.
Jeg skal derfor afvise det foreliggende
beslutningsforslag.";Karen Jespersen
177737;name_party;":
Venstre er i princippet enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt med en god forebyggelse
og en god revalidering og bedre jobmuligheder,
når det i forhold til en pension drejer sig om, at
man ikke kommer i den situation.
Men lige nøjagtig det her beslutningsforslag
skal jo ses i en større sammenhæng med en
pensionsreform. Og da socialministeren har taget initiativ til en drøftelse af hele problemstillingen om en ny førtidspensionsreform, hvor de
her elementer vil indgå, kan vi dermed ikke
støtte det her beslutningsforslag.
Men jeg vil på den anden side ikke lægge
skjul på, at Venstre lægger stor. vægt på at få
nedbrudt de barrierer, der kan være i at få tilknytning til arbejdsmarkedet, når man har en
nedsat arbejdsevne. Det kan være antal timer,
og det kan være indholdet: det kan være meget
andet. Vi har jo set i det sidste nummer af
Danske Kommuner, at der er et stigende antal
fleksjob, og det er jo godt. Men vi må så se på,
om der kan være barrierer, der gør, at der ikke
er flere.
Så vi forventer, at de her områder bliver behandlet i det udvalg, der nu sidder ovre i ministeriet: det afventer vi resultatet af.

5902

Fredag den 23. april 1999 (B 122)";Else Winther Andersen
178934;name_party;":
Socialministeren sagde det jo meget pænt og
forsigtigt. Det er, fordi socialministeren er et
pænt menneske. Jeg tror godt, jeg tør sige det
lidt mere bramfrit: Det her er et paradeforslag.
De enkelte pinde, de enkelte elementer, der
indgår i beslutningsforslaget, er formuleret så
tilpas rundt og med så lidt konkret indhold, at
det vil være vanskeligt at sige, at man direkte
modsætter sig det. Selv Det Konservative
Folkeparti kan langt hen ad vejen være fuldstændig enig med SF i det, der er anført i pindene, men det er altså først og fremmest, fordi
det er med meget lidt konkret indhold. Målsætningerne er vi helt enige i: jeg har mine tvivl,
når det kommer til den praktiske udførelse, om
enigheden så også holder hele vejen igennem.
Og det er da også sådan, at enkelte af de pinde, som SF remser op, jo allerede ingår i det
finanslovaftalegrundlag, som Det Konservative
Folkeparti sammen med andre har indgået
sammen med regeringen, så der er allerede
noget på vej.
Men helt overordnet skal jeg sige, at det her
jo har en meget tæt sammenhæng med det førtidspensionsforslag, som SF havde til behandling i går. Og jeg finder, det vil være rigtigst og
mest hensigtsmæssigt, om vi også tager den videre drøftelse i det forum, som jeg tror hr. Villy
Søvndal og jeg er enige om ikke skal hedde en
studiekreds, men som jo altså retteligt er et forum, der skal, om jeg så må sige, sondere terrænet og afprøve, hvor problemstillingerne er
med henblik på en snarlig førtidspensionsreform.
Og jeg tror, at det vil være mest hensigtsmæssigt, om vi tager de videre sådan uddybende drøftelser af, hvor det skal gå i retning af,
under de drøftelser.";John Vinther
180599;name_party;":
Forslaget her har vi ikke noget problem med at
støtte fra Dansk Folkeparti - paradeforslag eller
ej. Dansk Folkeparti har også betænkeligheder
ved de aktiveringsbeslutninger, loven tager
over for mennesker, der måske ikke mere er 100
pet. aktive.
Det er i orden, at vi aktiverer de mennesker,
der kan og og virkelig har en resterhvervsevne
eller arbejdsevne. Men hvilken sikkerhed giver
vi disse mennesker, der kommer i fleksjob og
skånejob? Dansk Folkeparti mener, at de skal
sikres som alle andre arbejdstagere, men sådan
fungerer loven jo ikke i dag.

Vi kan også støtte en forstærket indsats på
revalideringsområdet: kort sagt kan vi støtte
alle punkterne i forslaget. Selvfølgelig skal angsten for at miste sin førtidspension ikke afholde
nogen førtidspensionister fra at forsøge sig med
at klare et job, og her må vi få det ordnet således, at en pension kan hvile i ubegrænset tid i
stedet for 3 år som nu.
Vi kan ligeså tilslutte os, at der gøres stadig
større indsatser for at forbedre arbejdsmiljøet
for at undgå, at mennesker nedslides og havner
på en førtidspension. Men i Dansk Folkeparti
mener vi nu også, at arbejdsgiverne her i landet
gør en stor indsats på dette område. Men mere
kan der jo selvfølgelig altid gøres.
I Dansk Folkeparti vil vi være med til stort
set alt, der kan gøre livet lettere for førtidspensionister i dette land. Som det ser ud i dag, er
folk på laveste førtidspension ved at sakke agterud. Det er ikke rimeligt. Ingen vælger vel en
førtidspension som livsindtægt. De gør det
udelukkende af den simple grund, at de ikke
kan overkomme et job af den ene eller anden
grund.
Den befolkningsgruppe kan vi ikke bare
skubbe ud på sidelinjen. Det er tværtimod vores
pligt at sørge for, at de får et ordentligt liv og en
indtægt, de kan leve af, og give dem muligheder for et aktivt liv, alt efter hvor meget de selv
kan klare. Alt dette må og skal der tages højde
for i den længe ventede pensionsreform.
Forslaget fra SF er godt, og vi støtter selvfølgelig. Derudover skal jeg tilsige støtte fra Fremskridtspartiet, da deres ordfører ikke kan være
til stede.";Inge Refshauge
182714;name_party;":
Da CD's ordfører, fru Yvonne Herløv Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg forelægge følgende fra hende:
SF tilkendegiver med forslaget, at de ønsker
en forstærket indsats til imødegåelse af det høje
antal førtidspensioner, der bliver tilkendt hvert
år. Indsatsen skal rette sig mod arbejdsmiljø-,
trafik- og sundhedsområdet. Der skal ske en
styrkelse af revalideringsområdet og en hurtig
opfølgning ved længerevarende fravær fra arbejdspladsen samt en opsamling af de personer,
der har langvarige ledighedsperioder. Der skal
udarbejdes handlingsplaner, flere skåne- og
fleksjob samt forbedringer af rettighederne,
især på dagpengeområdet for netop disse grupper. Endelig skal det sikres, at førtidspension-

Fredag den 23. april 1999 (B 122) '
ister ikke mister deres ret til pension: forslag
som CD kun kan have sympati for.
Nu er det jo ikke så længe siden, der er blevet
gennemført en reform af hele det område, SF
gerne vil forbedre, og i almindelighed lader vi
et par år gå, før vi tager et område op igen. Det
er en helt selvfølgelig ting, at en så stor reform
tages op til revision for at rette og tilpasse dels
de utilsigtede virkninger, men også for at tilpasse en eventuel ny lovgivning.
På det forebyggende sundhedsområde kommer sundhedsministeren med sit bidrag til en
forbedret indsats, og da papiret er blevet til i
samarbejde med de øvrige ministerier, vil jeg
tro, at det indeholder elementer, der skal medvirke til at nedsætte antallet af tilkendte førtidspensioner.
CD har sympati for forslaget, men ønsker at
afvente dels sundhedsministerens tiltag om
forebyggelse, dels at give de initiativer, regeringen har igangsat, en chance for at slå igennem,
så jeg kan kun meddele, at CD derfor ikke kan
medvirke.";Annie Lunde Hansen
184469;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi helt enige med SF i,
at der er behov for en forstærket indsats for at
forebygge førtidspensionering og for at fastholde og integrere mennesker, der midlertidigt eller permanent har nedsat erhvervsevne.
Derfor har Det Radikale Venstre også stædigt
holdt fast på en strategi, der består af 3 faser.
Fase l er nedbringelse af den generelle arbejdsløshed, og på det punkt er vi allerede nået
langt. Hermed er der blevet skabt plads på arbejdsmarkedet, også for personer, der ikke nødvendigvis lever 100 pct. op til arbejdsmarkedets
krav.
Fase 2 er i forlængelse heraf: etableringen og
virkeliggørelsen af det rummelige arbejdsmarked. Den fase er vi også godt i gang med, og
der er allerede nu opnået markante resultater.
Dels har vi fået vedtaget nogle gode love, der
sigter på at nedbryde så mange barrierer som
muligt, dels er der tydeligvis en større og større
beredvillighed på arbejdsplàdserne, både
blandt arbejdstagere og arbejdsgivere.
Og endelig er der fase 3, som består af en førtidspensionsreform, og det arbejde er vi også
nu kommet i gang med.
En del af overgangen mellem fase 2 og 3 består i at få forbedret rettighederne på skåne- og
fleksjobområdet. Vi er derfor på mange måder
enige med SF i spørgsmålet om fleks- og skå-

5903

nejob og om behovet for at forbedre rettighederne i forbindelse med disse ordninger.
Jeg skal ikke gentage socialministeren, men
blot fremhæve et par af de initiativer, som vi
især forventer os meget af fra Det Radikale
Venstres side.
Ser man først på arbejdsmiljøområdet, er det
tydeligt for enhver, at arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser stadig lader meget tilbage at
ønske. Der sker alt for mange ulykker stadig
væk, og der opstår alt for mange arbejdsbetingede lidelser på grund af for dårligt arbejdsmiljø. Derfor hilser vi også arbejdsministerens nye
handlingsplan for at skabe et forstærket og forbedret arbejdsmiljø meget velkommen. Vi mener, at handlingsplanen er et vigtigt skridt på
vejen for at nå regeringens målsætning om rent
arbejdsmiljø år 2005.
Sygdom er i sig selv i dag en af de vigtigste
årsager til marginalisering i det danske samfund. Vi er simpelt hen ikke gode nok til at
samle de mennesker op, som bliver ramt af sygdom, og derfor er der behov for en ekstraaktiveret indsats på dette område.
Men også her har regeringen gennemført en
række lovinitiativer, som trækker i den rigtige
retning. Den kommunale sygedagpengeopfølgning er nu blevet styrket, så den foretages langt
tidligere i forløbet og med inddragelse af arbejdspladsen og den pågældendes fagforening.
Samtidig er refusionsprocenten for førtidspension reduceret fra 50 til 35 pct., så kommunerne
får et større økonomisk incitament til at revalidere i stedet for at førtidspensionere. Endelig er
der indførelsen af en virksomhedsrevalidering,
som også opnåede et bredt flertal i Folketinget,
og som har til formål at styrke revalideringsindsatsen.
Når det gælder indsatsen for at få skabt flere
fleks- og skånejob, er vi stadig væk et godt
stykke fra målet. Det mener vi alle er enige om.
Der er stadig alt for få job på særlige vilkår. Det
er der flere årsager til, men som nævnt er vi
enige med SF i, at en af forudsætningerne for at
få flere personer til at vælge fleksjob er, at rettighederne forbundet med ordningerne bliver
væsentlig forbedret.
Selv om der så småt er taget hul på løsningen
af det problem, f.eks. ved at gøre førtidspensionen hvilende for personer i fleksjob, så har vi
stadig et stykke arbejde foran os. Men alt i alt
mener Det Radikale Venstre, at regeringen har
taget initiativer til rigtig mange gode tiltag for
at imødekomme de problemstillinger, som SF
i

1

홢 .

i

5904

Fredag den 23. april 1999 (B 122)

rejser. Det er tiltag, som vil bidrage væsentligt
til at forebygge førtidspensionering og til skabelse af et bedre og rummeligt arbejdsmarked
med plads til flere.
Men ting tager som bekendt tid, og selv om
vi er mindst lige så utålmodige som SF på dette
felt, mener vi alligevel, at de mange initiativer
skal have en mulighed for at virke og gøre
gavn, samtidig med at vi sideløbende følger
udviklingen i en studiegruppe, som er blevet
nedsat, og som skal sørge for, at vi får rundet
hele området af, også for det, som vi i Det
Radikale Venstre kalder fase 3.
På baggrund af det kan Det Radikale Venstre
ikke støtte beslutningsforslaget.";Anders Samuelsen
188828;name_party;":
Det er oplagt, at der er et stort behov for initiativ i retning af det, som SF her har foreslået. Det
er sådan, at trods det økonomiske opsving, der
har været i hvert fald delvis i de senere år her,
har vi måttet notere os, at der sker en øget udstødning fra arbejdsmarkedet. Det er faktisk sådan, at på trods af opsvinget, som normalt vil
nedbringe antallet af udstødte, er antallet af udstødte på førtidspension, på efterløn og overgangsydelse steget med ca. 60.000 siden regeringsskiftet, og siden beskæftigelseskurverne
vendte.
Det er helt forudsigeligt, at folk skubbes ud,
når der er fald i beskæftigelsen, men det er meget usædvanligt, at en stigning i beskæftigelsen
ikke trækker nogle ind igen. Det viser sådan set
i al sin enkelhed, ät der er et meget stort behov
for at gøre noget, for vi har ikke alene ulykker,
ikke alene problemer i sundhedssektoren, men
vi har et arbejdsmarked, der er blevet utrolig
effektivt og åbenbart år for år bliver mere og
mere effektivt til at skubbe folk ud, som ikke
lige kan klare tempoet, som ikke lige har de rette kvalifikationer og derfor bliver skubbet ud på
sidelinjen.
Så vi er helt enige i, at der er brug for en indsats for at forebygge tvungen tilbagetrækning,
en styrket revalideringsindsats og etablering af
flere skåne- og flexjob som et tilbud.
Vi er også enige i, at man altså ikke skal indføre en eller anden form for tvangsarbejde på
området. Det skal være et tilbud, menneskene
kan tage imod, så det kan forbedre deres livssituation og ikke blive en yderligere belastning
oven i en i forvejen svær situation.
Der er et enkelt sted, hvor vi ikke helt kan
følge SF's formulering, Det er punkt 5, hvor der

står: »Fleksjob skal tilstræbes oprettet på overenskomstmæssige vilkår«. Der er vi faktisk ret
benhårde i Enhedslisten og siger, at det skal
være på overenskomstmæssige vilkår, fordi det
med, at nogle ikke arbejder på overenskomstmæssige vilkår, faktisk er en del af udstødningen. Her har man nogle mennesker, som ikke
alene har det lidt svært med kvalifikationer og
med kræfter og evner, men som også får et særligt stempel på sig, der hedder: »Jeg arbejder
her ved siden af dig, men jeg er ikke så god
som dig, og derfor har jeg ikke en overenskomst. Derfor har jeg ikke samme rettigheder
og vilkår som dig.«
Jeg synes ikke, det bare er et spørgsmål om at
sikre løn og rettigheder på anden vis: det er
faktisk et spørgsmål om at sige, at her har vi en
arbejdskollega, der er som os andre, hvad angår
løn- og arbejdsvilkår, og derfor også har en
overenskomst som os andre. Jeg tror, det er
utrolig vigtigt, også for menneskenes selvværd,
at det er sådan.
Det sidste punkt, hvor jeg ville have tilføjet
noget, hvis det var et forslag, vi havde formuleret - men det skal nok komme i selvstændig
form på et andet tidspunkt - er spørgsmålet
om, hvordan vi skaber flere job til dem, der
ikke er så tilpassede på arbejdsmarkedet. Her
tror jeg, der er tendenser til, at man overvurderer mulighederne for at skabe de job på det
eksisterende arbejdsmarked. Ikke at jeg ikke er
enig i intentionerne, og ikke sådan at jeg ikke
vil støtte alle de initiativer, der gøres for at oprette flere skåne/fleksjob osv. på det eksisterende arbejdsmarked. Jeg vil gerne være med til at
lovgive om, at arbejdsgiverne skal og skal og
skal osv., men jeg tror ikke på, at vi får plads til
alle på den måde.
Derfor har vi i Enhedslisten - og jeg har
nævnt det et par gange før her i Folketingssalen
- udarbejdet et forslag, som vi har sendt til 00ring for at få andre folks reaktioner på det, inden vi fremsætter det. Forslaget går ud på, at
der via en statslig fond gives støtte til etablering
af job, der i særlig grad er forbeholdt folk med
nedsat arbejdsevne. Det skal måske ikke være
sådan, at halvdelen af arbejdspladserne skal
være forbeholdt folk med nedsat arbejdsevne I
eller tilsvarende, men vi siger: Her er en ny arbejdsplads, og den skal i særlig grad være åben
for folk med nedsat arbejdsevne, og til gengæld
får den pågældende virksomhed så et tilskud.
Det forslag kommer vi tilbage til ved en anden
lejlighed.

(739)
Fredag den 23. april 1999 (B 122)
Men med det lille forbehold over for det med
overenskomsteme kan vi støtte forslaget her.";Frank Aaen
193049;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er helt enig med SF i målsætningerne og intentionerne i beslutningsforslaget her, og vi ved og kan høre på socialministeren, at det er regeringen også.
Det betyder jo desværre ikke, at det hele går
så hurtigt, som det skal, og jeg tror såmænd
heller ikke, at en tilslutning til og et flertal for
beslutningsforslaget får tingene til at gå hurtigere. Jeg tror såmænd, at vi alle sammen har
viljen til det, men der er nok en grund til, at det
ikke sker.
Vi vil gerne være med til at presse på for at få
tingene gjort med bedre forebyggelse på arbejdsmarkedet, forbedring af arbejdsmiljøet på
trafik- og sundhedsområdet og en bedre revalideringsindsats. Det er absolut noget, vi støtter,
for det er helt uacceptabelt, at folk udstødes totalt af arbejdsmarkedet, hvis de har mulighed
for at være bare en lille smule til rådighed, og
derfor er vi stærkt interesserede i, at det går
hurtigere med at få oprettet fleks- og skånejob.
Vi er næsten enige i Enhedslistens holdning
til fleksjobbene, i hvert fald på den led, at vi
ikke kan forstå, at folk, der tager et fleksjob,
skal fraskrive sig deres rettigheder på dagpengeområdet og deres mulighed for at optjene til
efterløn osv. Det er en af de ting, vi gerne vil
kigge på. Vi tror, regeringen er på vej med noget her, og vi håber, at arbejdet med førtidspensionsreformen tager fart, så vi kan få gjort noget
ved det.
Vi kan altså ikke støtte forslaget, men er enige i intentionerne.";Ole M. Nielsen
194521;name_party;":
Det er jo sjældent, der er så stor enighed i
Folketinget om et forslag. Jeg ved ikke, om ordførerne har kigget hos hinanden, da de skrev
deres taler, men med et par enkelte undtagelser
er de alle sammen bygget over en læst, der hedder: Vi er helt enige i forslaget, og så runder
man af med, at vi afviser det så i øvrigt. Hvis
man kom fra en anden planet, f.eks. Mars eller
Pluto, er jeg sikker på, man ville synes, det var
en besynderlig logik, når socialministeren siger,
at hun selvfølgelig må afvise forslaget, der forekommer hende som et paradeforslag, for derefter at erklære sig helt enig i hensigterne.
Jeg forstod på socialministeren, at socialministeren er enig i, at der skal arbejdes med rettig-

,

5905

heder i fleksjob, og jeg håber meget, det betyder, at vi når at lovgive på området, inden
Folketinget går på sommerferie. Ministeren var
også enig i det, der er forslagets pointe - og
man kan sige, at det var den socialdemokratiske
ordfører, fru Karen Klint, også - nemlig at prøve at navngive forebyggelsen. Når man sidder i
en typisk dansk forsamling, vil alle jo støtte
forebyggelse, men problemet er at navngive
den hele tiden og navngive den operationelt, så
man kan sætte ind.
Der er ingen tvivl om, at hvis vi er i stand til
det på arbejdsmiljøområdet, på trafikområdet,
på sundhedsområdet, er vi ikke bare i stand til
at skabe bedre liv, men også at flytte rundt på
ganske store mængder offentlige ressourcer, og
det er det, vi har forsøgt med forslaget. Vi har
også i SF noteret de 10 fagområder med de
største problemer med hensyn til arbejdsmiljøet, for vi synes, det er et godt initiativ og et
vigtigt initiativ, og vi vil gerne bakke op om
det.
Fru Karen Klint nævnte også nødvendigheden af at sikre rettigheder på skåne- og fleksjobområdet, og det er vi i sagens natur også
meget enige i. Det ligger i forslaget, og det vil vi
gerne være med til at bære igennem.
Fru Else Winther Andersen var ligeledes enig
i forslagets intentioner og henviste til den gruppe, der af hr. John Vinther blev betegnet som
udvalgt med henblik på en snarlig revision af
førtidspensionslovgivningen. Det synes jeg er
en god betegnelse, som er langt mere dynamisk
end en studiekreds, så også det er vi meget
enige i.
I øvrigt syntes hr. John Vinther, at det er for
runde formuleringer, vi har anvendt. Nu er det
jo svært at ramme ordførerne lige præcis på det
punkt, hvor det passer dem. I går havde vi et
forslag om arbejdsskader: det syntes man var
for præcist, og i dag er det altså for upræcist.
Det er utrolig svært lige præcis at ramme den
kemi, ordførerne har på vedkommende tidspunkt, når man fremsætter et forslag.
Jeg opfatter det også som et konservativt forsøg på at finde hår i suppen, og det lykkedes
altså. Men i øvrigt holdt hr. John Vinther også
en tale skåret over den læst, der hedder: Det er
et paradeforslag, men Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enigt, og igen kvitterer jeg
for retorikken.
Til fru Inge Refshauge, som jeg synes også
støttede forslaget, vil jeg også gerne sige tak,
både med hensyn til sikkerheden og rettighe-

5906

Fredag den 23. april 1999 (B 122)

derne i fleksjobbene, en bedre revalidering og
også det at gøre pensioner tidsubegrænsede. På
den måde tør man jo springe ud i et arbejde i
sikker forvisning om, at lykkes det ikke - og det
kan man jo ikke vide, når man efter en periode,
hvor man ikke har været ude, skal forsøge det er sikkerhedsnettet spændt ud, så man kan
komme tilbage på pension. Det er mit indtryk
efter de henvendelser, jeg har fået, at der er
ganske mange, der er ude i de der overvejelser,
og derfor tror jeg også, det er et område, hvor
det er vigtigt, at vi lovgiver.
CD havde megen sympati, men kunne ikke
medvirke, og hr. Anders Samuelsen fra Det Radikale Venstre var helt enig med SF, både i sigtet i forslaget og også i de konkrete ting i forslaget, men afviste det så i øvrigt.
Også tak til støtten fra Enhedslisten, og med
hensyn til den lille detalje med udtrykket »tilstræbes« er det klart, at SF's ønske også er, at
det altid skal være på overenskomstmæssige
vilkår. Vi rejste i øvrigt, da vi sidst havde debatten, spørgsmålet i fællesskab, så der er ikke
nogen uenighed.
Alt i alt synes jeg, det har været en god dag.
Sjældent har et forslag mødt så stor støtte,
hvorefter der bliver rundet af med, at man afviser det. Men det gør nu ikke noget, for det er
vel i virkeligheden bare et udtryk for, at SF også
i denne sammenhæng kommer til at spille den
rolle, vi ofte har spillet: at være med til at udpege vejen, hvorefter det efter et stykke tid
kommer til lovgivning. Den rolle spiller vi
gerne i SF.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal, om han ikke er enig i,
at det faktisk er ret let at udtale sig positivt om
et beslutningsforslag, når det har en lav grad af
nyhedsværdi og en stor grad af gentagelsesværdi. Der er faktisk mange af de områder,
hvor der i forvejen er fòrebyggelseselementer
eller sat initiativer i gang for at konune videre
med nogle konkrete forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
199609;name_party;":
Med hensyn til den besværlige øvelse, hvordan
man lige præcis rammer ordførerne på det
punkt, hvor de ønsker at blive ramt: Nogle gange fremsætter vi store, meget visionære forslag,
der ændrer meget, og så bliver vi angrebet med

et gammelt Aksel Larsen-citat: Man skal ikke
løfte fanen så højt, at man ikke kan nå jorden.
Det er jeg personlig enig i, det skal man ikke
gøre - i hvert fald ikke alt for tit - og nu laver
vi så et forslag, som er kendetegnet ved, at vi
tager fat på mange af de ting, som mange har
erklæret sig enige i, at det vil de godt være med
til. Det er nogle gange lidt svært at ramme lige
præcis dér, hvor der er behov for at ramme.
Men lad det nu ligge. Jeg synes, det er en god
dag på den måde, at der er en høj grad af enighed, og jeg er fuld af fortrøstning om, at det nok
også skal lykkes rent lovgivningsmsessigt.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Som jeg læser forslaget, er en af de største nyheder, at man tager fire-fem elementer op i
samme forslag. Normalt plejer vi at tage skånejob og fleksjob for sig og trafikforanstaltninger
for sig, så jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal,
om det ikke er en nyhed, at man tager både trafik og fleksjob med i det samme forslag. Elementerne er jo beskrevet hver for sig i selvstændige forslag.
(Kort bemærkrûng).";Villy Søvndal
200922;name_party;":
Det er jo rigtigt, at det tit er vigtigt - hvis man
for alvor vil ændre noget - at prøve at se tingene i en bredere sammenhæng, end man tit ser
dem, og det, vi har været optaget af, er de mange forhold, der forårsager, at mennesker ender
på førtidspension. Det sker af mangfoldige årsager, som stammer fra både trafikområdet, arbejdsområdet og sundhedsområdet, og forslaget er, kan man sige, et forsøg på at give et
sammenhængende bud på, hvor vi synes, der
skal sættes ind, hvis vi vil forbedre de forhold.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
201546;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis'ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 23. april 1999 (B 95)
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af gensplejsede fødevarer.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 5/3 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
202043;title_name;":
Forslagsstillerne opfordrer regeringen til at arbejde for mest mulig mærkning af de gensplejsede fødevarer. Det mener jeg faktisk i al beskedenhed, regeringen har gjort hele vejen igennem og også med resultat, ikke mindst når man
ser på, hvad der var udgangspunktet i det oprindelige forslag til EU-regler om mærkning af
gensplejsede fødevarer, som vi blev præsenteret
for.
Regeringen har faktisk hele vejen igennem
været meget optaget af at sikre forbrugernes
valgfrihed bedst muligt, og det er også derfor,
vi målbevidst har arbejdet på at sikre den bredest mulige mærkningsordning.
Udgangspunktet var, som nogle måske husker, at hvis gensplejsning kun havde landbrugsmæssig interesse, skulle fødevarerne ikke
mærkes. Dette udgangspunkt blev siden ændret
- bl.a. på grund af Danmark - til, at hvis det
analytisk var muligt at påvise en forskel på
gensplejsede produkter sammenlignet med
ikkegensplejsede produkter, skulle det gensplejsede produkt mærkes. Jeg vil faktisk tillade
mig at påstå, at det er en markant forbedring,
når det gælder information til forbrugerne.
Med forslaget til folketingsbeslutning, som vi
har her, ønsker man fra forslagsstillernes side at
gå et skridt videre. For det første vil man have
mærket de fødevarer, hvor det ikke analytisk er
muligt at påvise nogen forskel på det produkt,
der er fremstillet på baggrund af gensplejsning,
og det produkt, som er mere traditionelt fremstillet. Det er produkter som f.eks. raffineret
soja-, majs- og rapsolie, hvis jeg skal begrænse
mig til de produkter, det i dag er muligt at finde på markedet, og det ser jeg intet problem i.
Ønsket om fuld mærkning uanset påviselighed er i fuld overensstemmelse med regeringens holdning. Det har således hele tiden været
regeringens opfattelse, at hvis en fødevare er

5907

fremstillet af gensplejsede råvarer, skal forbrugerne have oplysning om det, hvad enten der
kan måles en forskel eller ikke, og den holdning
har vi selvfølgelig også gjort gældende under
forhandlingerne i EU. Det er desværre hidtil
ikke lykkedes at komme igennem med dette
synspunkt, men det er selvfølgelig klart, at vi
fortsat vil presse på med dette synspunkt i EUsammenhæng ved enhver given lejlighed.
Det ser imidlertid ud til - hvad jeg synes er
glædeligt - at detailhandelen er enig med regeringen på dette punkt. En række detailhandelsorganisationer har stillet krav til deres leverandører for at få opfyldt et krav om mærkning,
også af de produkter, hvor der ikke analytisk
kan måles nogen forskel. Dermed ser det ud til,
at det ad denne vej kan lykkes at give forbrugerne det nødvendige informationsgrundlag, så
forbrugerne kan foretage det, vi måske, kunne
kalde et informativt valg.
Når det gælder de produkter, hvortil man
ved, at der er anvendt en gensplejset råvare,
men hvor det ikke ved analysemetoder er mu-,
ligt at påvise en forskel i forhold til den GMOproducerede fødevare, den traditionelle fødevare, kan jeg samtidig love, at regeringen vil
fortsætte sine bestræbelser på at få dem inddraget under mærkningskravet. Det er også klart,
at vi i de kommende drøftelser om fælles EUregler for foder vil fortsætte arbejdet for de
bedst mulige mærkningsregler.
I beslutningsforslaget opfordrer forslagsstillerne også til mærkning af fødevarer, der indirekte er fremstillet ved hjælp af gensplejsede
organismer. Dermed ønsker forslagsstillerne, at
også produkter som mælk og kød fra dyr, der
er fodret med gensplejset foder, skal mærkes.
Det mener jeg ganske enkelt ikke er gennemførligt. For det første nedbrydes foderet i dyrene
under fordøjelsen, og den omstændighed, at
dyrene er fodret med gensplejset foder, bevirker derfor ikke nogen ændringer i dyrets kød
eller mælk.
For det andet vil det være noget nær umuligt
at tilrettelægge en effektiv og - hvad måske er
mere vigtigt - troværdig kontrol, for en sådan
kontrol vil være overordentlig intensiv, idet der
reelt er tale om en løbende offentlig overvågning af hele foder- og husdyrproduktionen. Og
jeg kan love, at en sådan kontrol vil kræve
mange ressourcer og måske være tættere på et
overvågningssamfund, end vi i bund og grund
bryder os om.

5908

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

I den forbindelse er det også vigtigt at huske
på, at der ikke er tale om produkter, som der er
en særlig sundhedsmæssig risiko forbundet
med. Tværtimod er der jo tale om fødevarer,
som i modsætning til de traditionelle fødevarer
først må markedsføres i EU, efter at der har været en ganske grundig forudgående godkendelsesproces med hensyn til ernæring osv.
Forslagsstillerne er også inde på, at den altomfattende mærkning, som der lægges op til i
forslaget, forudsætter en separation af gensplejsede og ikkegensplejsede produkter i hele produktions- og distributionssystemet, og heri har
forslagsstillerne utvivlsomt ret. Imidlertid har
jeg en fornemmelse af, at de lovgivningsmæssige mærkningskrav sammen med de udvidede
krav, som dansk detailhandel stiller til mærkning af gensplejsede fødevarer, i sig selv indebærer en tilskyndelse for leverandøren til at op""retholde produktions- og distributionslinjer,
som er fri for genteknologi.
Jeg tror også, det er vigtigt at få sagt, at jeg
gerne vil være med til at understøtte de kæder,
som vil tilbyde forbrugerne garanteret gensplejsningsfri produkter, men jeg mener også, at
det først og fremmest er dem, der må stille krav
bagud i leddene, for det er dem, der bedst kan
gøre det. Det er ikke altid moder samfund eller
fader stat, der skal overtage alle ansvarsforpligtelserne.
Et generelt krav af den karakter har regeringen derfor ikke nogen mulighed for at forpligte
sig til. Det skal i øvrigt også ses i lyset af nogle
af vore internationale aftaler.
Til gengæld er det helt klart, at der er en betydelig folkelig modvilje mod gensplejsede fødevarer, formentlig baseret på mere principielle, etiske overvejelser, og det mener jeg er et
forhold, som må tages alvorligt. Derfor vil regeringen som nævnt arbejde for den bredest
mulige mærkning af egentlige gensplejsede fødevarer og give fødevareforhandlerne al den
hjælp, som vi overhovedet er i stand til at give
dem.
Det forudsætter naturligvis samtidig, at vi løbende sikrer, at det videnskabelige grundlag er
i orden, både for så vidt angår risikovurdering
og analysemetoder, og et vigtigt element heri
vil være et forstærket bilateralt samarbejde mellem Danmark og andre interesserede lande,
herunder også i EU.
Jeg tror, at det i den forbindelse måske er
værd at nævne, at regeringen samtidig vil arbejde for at skabe tilslutning til et forbud mod

anvendelse af antibiotikaresistens som markørgen.
Jeg kan måske sammenfatte min tale her ved
at sige, at regeringen går ind for så fuldstændig
en mærkning af fødevarer med indhold af genmodificerede produkter som overhovedet muligt, at regeringen vil arbejde for at sikre det
bredest mulige grundlag for såvel risikovurdering som analyser, at regeringen vil arbejde for
at standse anvendelsen af antibiotikaresistens
som markørgen, samt at regeringen vil søge det
bredest mulige internationale samarbejde til
fremme af disse synspunkter.";Henrik Dam Kristensen
209105;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker sikre og sunde fødevarer for alle forbrugere - det skal der ikke herske tvivl om - og her er mærkning et udmærket
redskab, især for meget bevidste forbrugere, og
derfor skal mærkningen naturligvis være så pålidelig og effektiv som overhovedet muligt både
teknisk og økonomisk. Men mærkning alene
gør det ikke. Når det gælder gensplejsede fødevarer, er det mindst lige så vigtigt, hvilke produkter der overhovedet får lov til at finde vej til
forbrugerne, også de knap så kritiske forbrugere, og det kræver andre virkemidler.
I mit parti er vi meget optaget af, hvordan
samfundet kan nyttiggøre de landvindinger,
der opnås gennem videnskabelig forskning,
uden at vi samtidig udsætter os selv og hinanden for unødige risici. Det gælder også, når vi
taler om gensplejsede fødevarer.
Nogle påstår, at gensplejsning blot er en hurtig form for forædling, en hurtigere forædling
end den, der i århundreder er foregået ved en
systematisk udvælgelse af dyr og planter med
de mest eftertragtede egenskaber.
Det er ikke rigtigt. Med gensplejsningsteknikken overtrædes helt fundamentale spilleregler for kønnet formering, nemlig at gener i naturen kun kan blandes med gener fra artsfæller
eller meget nært beslægtede arter. I naturen
sker der f.eks. aldrig en sammenblanding af gener fra dyr og planter, som vi ser det i nogle
typer gensplejsning.
Vi har altså at gøre med en i historiens lys
gennemgribende ny teknik, som giver anledning til nogen betænkelighed: Ved man, hvad
man gør, og er der forsket nok i de mulige
risici, osv.?
Teknikken rejser mange spørgsmål, og derfor
har vi i Socialdemokratiet her i foråret lavet et
debatoplæg om genteknologi, hvor vi lægger op

Fredag den 23. april 1999 (B 95)
til en debat om, hvordan man bedst kan forholde sig til de nye udfordringer på fødevareområdet, når man gerne vil have de eventuelle fordele, men bestemt ikke ulemperne.
Og heri slår vi bl.a. til lyd for, at der skal
være en meget grundigere forskning i, hvilke
risici der må være forbundet med gensplejsede
fødevarer, og at de offentlige myndigheder, der
skal vurdere de multinationale selskabers ansøgninger om tilladelse til at markedsføre gensplejsede produkter, virkelig besidder en ekspertise, der matcher selskabernes. Dermed øges
den generelle forbrugersikkerhed og ikke kun
de meget bevidste forbrugeres sikkerhed.
Socialdemokratiet så også gerne, at produkter, der er lavet på grundlag af gensplejset materiale, mærkes, uanset om gensplejsningen kan
måles eller ej i det færdige produkt, og vi er
godt tilfredse med, at regeringen fortsat presser
på i EU for det princip.
Som et lille land, der er helt afhængigt af
samhandel med det meste af verden, kan vi
ikke bare sætte vores egne normer og standarder for alting, heller ikke for fødevarer, men vi
kan sammen med andre progressive lande arbejde for, at forbrugersikkerheden løbende
styrkes, og vi vil især blive lyttet til, hvis vores
krav er realistiske.
Vi er enige med fødevareministeren i, at det i
dag vil være økonomisk helt uoverkommeligt
for det offentlige at påtage sig ansvaret for, at
alle fødevarer i detailhandelen altid er korrekt
mærket, uanset om varerne kun indirekte har
med gensplejsning at gøre. Det er i dag både
teknisk og økonomisk helt uoverkommeligt.
Men landbruget og detailhandelen kan jo selv
gøre meget for at sikre sig GMO-fri produkter
ved at kræve dokumentation af deres leverandører. Og vi hilser med tilfredshed, at Fødevareministeriet nok ser sig i stand til at bistå med
at kontrollere, om disse aftaler overholdes. Det
er noget helt andet end at tage ansvaret for
samtlige varer på hylderne i Danmark.
Mit parti ønsker sunde og sikre fødevarer for
forbrugerne og er således enigt i intentionerne i
det beslutningsforslag fra SF, som er til behandling i dag, men vi mener, at det vil kræve så
store ressourcer til kontrol, at det vil være helt
urealistisk også at kunne styrke f.eks. risikoforskningen.
Så vi afviser forslaget og sætter vores lid til,
at fødevareministeren har tilkendegivet, at han
går ind for så fuldstændig en mærkning som
overhovedet muligt, arbejder for det bedst mu-

5909

lige grundlag for risikovurdering og arbejder
for at få fjernet antibiotikaresistens som markør-gen og også søger synspunkterne fremmet i
det bredest mulige internationale samarbejde.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
213454;name_party;":
Jeg faldt forleden over en artikel i Information
fra den 8. april, hvor Socialdemokratiets genudvalgsformand, som jo ikke er en hr. hvem som
helst, plæderer for en ordning, der ligner den,
SF har foreslået i sit beslutningsforslag. Men nu
forstår jeg, at det ikke er den holdning, ministeren lægger op til, og jeg hører heller ikke ordføreren give opbakning til hr. Torben Lunds
model for, hvordan gensplejsningsmærkning
skal foregå. Så jeg føler mig lidt forvirret, men
det kan være, fru Margot Torp kan udrede min
forvirring.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg forstod på den socialdemokratiske ordfører,
at man støtter intentionerne i vores forslag, men
på grund af behovet for kontrol alligevel ikke
vil gå ind for det. Derfor bliver jeg på linje med
fru Mariann Fischer Boel nødt til at henvise til
udtalelser fra hr. Torben Lund, der jo er spidskandidat for Socialdemokratiet til Europa-Parlamentet, og som i en artikel i Information den
8. april skriver, at vi skal have en mærkning,
som klart angiver, at produktet er gensplejset
eller fremstillet på grundlag af gensplejsning.
Vil det sige, at Socialdemokratiet er uenigt
med Torben Lund i det spørgsmål?
Der er også kommet et debatoplæg, ikke fra
hr. Torben Lund, men fra Socialdemokratiet,
som siger, at produkter, der er lavet på grundlag af gensplejset materiale, derfor også bør
mærkes, og ikke kun produkter, der påviseligt
indeholder eller består af gensplejset materiale,
men altså alle produkter, der er fremstillet på
basis af gensplejset materiale.
Vil det sige, at Socialdemokratiet også er
uenigt med sit eget debatoplæg?
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
215092;name_party;":
Socialdemokratiets hovedargument er, at man
ikke kan kontrollere, om sådan et mærke er
vederhæftigt.
Det forstår jeg ikke. Det er jo lige præcis det,
man gør på det økologiske område. Alle de varer, der har det røde Ø-mærke, foregår der jo

5910

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

en nøje kontrol af lige fra marken og frem til det
endelige produkt. Selvfølgelig kan man foretage
en kontrol, hvis man vil, og den må producenten i givet fald betale for. Så jeg forstår ikke argumentet.
Jeg forstår heller ikke det andet argument: at
vi ikke må. Hvad er det, der forhindrer os i at
lave en mærkningsordning i Danmark? Jeg ved
godt, at EU siger, at vi ikke må have lov til at
indføre et forbud mod det gensplejsede halløj og det ville jeg gerne overtræde, hvis jeg kunne
få lov til det - men jeg kan sådan set ikke forstå
argumentet for, at vi ikke skulle slås for bare at
lave vores eget mærke.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Her har vi jo talt en del om gensplejsede fødevarer, men hvis vi f.eks. bevæger os ind på helsekostområdet, hvad mener den socialdemokratiske ordfører så, vi skal gøre ved den problematik? Hvor langt er vi herhjemme med
hensyn til at udvikle en analysemetode? Og
hvorfor arbejder man i Fødevareministeriet
med at udvikle en analysemetode, hvis det så
viser sig, at man egentlig ikke skal bruge den til
noget?
Man kunne jo f.eks. bruge den analysemetode til at analysere, om der nu er genprodukter i
maden, og så bruge dét som grundlag for en
mærkningsordning.
For nylig har Fødevareministeriet jo i nogle
artikler udtalt, at man er på vej til at få løst problemet med helseprodukter, og hvad skal dét så
bruges til?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
216783;name_party;":
Til Mariann Fischer Boel: Jeg har desværre ikke
læst den artikel af Torben Lund, som du nævnte ...";Margot Torp
216895;title_name;Vi bruger ikke direkte tale.;Formanden
216939;name_party;":
Nej ... så den kan jeg ikke kommentere, men
jeg vil gerne tage det, der blev sagt, sammen
med det, der blev sagt af ... nej, nu forsvandt
navnet . . .";Margot Torp
217103;title_name;Frank Aaen?;Formanden
217131;name_party;":
Nej.";Margot Torp
217149;title_name;Jørn Jespersen?;Formanden
217180;name_party;":
... hr. Jørn Jespersen. Jeg kan jo ikke stå her og
vide alt, hvad hr. Torben Lund har sagt, men
jeg er sikker på, at det, han siger, er det, som
han for fuld kraft vil arbejde for i EU, og det
tror jeg stemmer meget godt overens med, hvad
vi på sigt gerne vil i Socialdemokratiet. Men det
kan jo ikke nytte noget, at vi lige nu kaster os
ud i noget, der koster så mange ressourcer, at vi
ikke har råd til f.eks. at styrke risikoforskningen. Det er i hvert fald min grundlæggende
tanke.
Og med hensyn til det, som hr. Frank Aaen
sagde om økologerne, vil jeg sige, at den økologiske produktion er jo en relativt lille del af
den danske fødevareproduktion, og hvis vi
skulle doble den op til 100 pct., ville det jo blive
en noget mere bekostelig affære.
Og med hensyn til det, hr. Christian H.
Hansen sagde om helsekost og analysemetoder,
er jeg ikke helt klar over, hvad det var, han talte
om, men jeg kan sige så meget, at på en tur til
Foulum her for nylig blev vi opmærksomme på,
at der arbejdes meget med nogle analysemetoder, som, hvis jeg husker ret, ser ud til snart at
kunne - eller måske ikke snart, jeg ved ikke helt
hvor tidligt, men i hvert fald kunne hjælpe med
til, at vi kan få en hurtigere og mere effektiv
kontrol af, hvor stor en procentdel af en fødevare der er gensplejset.
Jeg ved ikke, om det er noget i den retning,
hr. Christian H. Hansen har i tankerne.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
218597;name_party;":
Jamen jeg synes ærlig talt, det er utilfredsstillende, at Socialdemokratiet siger, at man går
ind for fuld mærkning, også af produkter, hvor
man ikke kan påvise gensplejset materiale, og
har en spidskandidat, som fører sig frem ganske markant i medierne med krav om, at det er
Socialdemokratiets politik, og så bliver det sagt,
at det er, hvad Torben Lund vil arbejde for.
Jeg spurgte her: Hvad er det, Socialdemokratiet vil arbejde for? Er det noget andet end det,
partiets spidskandidat vil arbejde for? Det synes jeg da ærlig talt godt man kan få et svar på.

Fredag den 23. april 1999 (B 95)
Jeg forstår, at man egentlig fra Socialdemokratiets side ønsker en mærkning. Men på
grund af, at man er kommet frem til, at der er
for meget bureaukrati, for store omkostninger
ved kontrollen, så ønsker man det alligevel
ikke.
Er konklusionen så, at Socialdemokratiet ikke
- i modstrid med det debatoplæg, man har
sendt ud til befolkningen - ønsker mærkning af
gensplejsede fødevarer? Det synes jeg da godt
man kunne få et klart svar på.
I øvrigt kunne jeg godt tænke mig en dokumentation for, at den kontrol er så omkostningstung, at det ikke kan lade sig gøre. Hvor
kommer det fra? Er der undersøgelser? Er der
overvejelser? Er det fra økologimærkningen,
der jo også er baseret på en papirkontrol, at
man har erfaringer, der viser, at det ikke kan
lade sig gøre? Hvor kommer synspunktet fra?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
220024;name_party;":
Ja, jeg synes også, det er for sølle at argumentere med, at det kan man ikke, det er for stor en
opgave.
Heldigvis er vi jo endnu i en situation, hvor
det er relativt få ingredienser, der fremstilles på
baggrund af gensplejsede planter eller lignende
råstoffer. Og derfor er det lige præcis ved at slå
til nu og forlange en mærkning, at man kan
stoppe en udvikling, inden den kommer ud af
kontrol.
Selvfølgelig kan producenterne, hvis vi siger
det til dem, gå tilbage i alle led og se, om der er
nogen som helst former for gensplejsede ingredienser i det her, og så få det taget ud og sikret
sig en mærkning.
Et: Vil man være med til det? To: Hvis man
ikke vil, fordi man mener, at det er umuligt, må
vi have noget dokumentation for det.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lige til fru Margot Torp.
Det, jeg var oppe og snakke om før, var helsekostprodukter, der jo som bekendt også er
noget, man putter i munden. Og her har man i
Norge for nylig lavet en undersøgelse, som viste, at ud af 125 produkter var der 30 produkter, der indeholdt gensplejsede ting. Nogle af
disse ting kan også købes her i Danmark. Ud
fra det har man så meldt ud, at hertillands er
man i gang med at udvikle en analysemetode,

5911

som skal sikre, at man kan se, om produkterne
er et hundrede procent gensplejsningfri.
Og så gik mit spørgsmål på: Hvorfor laver
man denne undersøgelse, hvis man egentlig
ikke rigtig vil bruge den til ftoget?
(Kort bemærkning).
Matgot Torp (S):
Til hr. Jørn Jespersen: Jeg tror ikke, jeg var helt
opmærksom nok første gang, hr. Jørn Jespersen
spurgte. Jeg synes nok, at det med fuld mærkning, uanset om man kan påvise, at der er gensplejsede produkter i fødevaren eller ej - det
nævnte både ministeren og jeg i vores taler, og
det mener vi selvfølgelig - så har det simpelt
hen ikke været muligt at komme igennem i EU,
og derfor er det jo helt fint, at Torben Lund arbejder for det ud fra den platform, han prøver
at skabe sig.
Til hr. Frank Aaen vil jeg bare sige, at dér synes vi stadig væk ikke, at staten skal gå ind nu
og påtage sig de helt store udgifter. Jeg kan ikke
her gøre rede for - men det kan være, ministeren kan - hvor meget større de ville være. Vi
synes fortsat, at det kan erhvervene et langt
stykke ad vejen godt selv klare.
Og til hr. Christian Hansen må jeg sige, at det
med helsekost og den analyse er ikke noget,
som jeg ved noget om.";Frank Aaen
222424;title_name;"Hr. Jørn Jespersen, en sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Men jeg er da glad for den sidste melding, for
nu får jeg at vide - og det var også det, jeg hørte i første omgang - at både ministeren og den
socialdemokratiske ordfører siger, at man går
ind for fuld mærkning af alle produkter, uanset
om det kan påvises eller ej.
Så spørger jeg bare: Hvad skal så alle de bemærkninger om, at det er for dyrt eller bureaukratisk, til for? Er det en modifikation af synspunktet? Betyder det, at man alligevel ikke går
ind for det? Jeg forstår det simpelthen ikke.
Hvad skulle den bemærkning til for? Kan vi få
et klart, tydeligt tilsagn om, at uanset hvad omkostningerne og bureaukratiet kræver, så går
Socialdemokratiet, regeringen, ind for, at alle
gensplejsede produkter skal mærkes?
Og næste spørgsmål: Betyder det også, at
Socialdemokratiet går ind for, at kød og mælk,
der er produceret ved hjælp af foder, der er

5912

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

gensplejset, skal mærkes, fordi forbrugerne skal
have et frit valg i forhold til produktionsmetoden, sådan som det socialdemokratiske oplæg
lægger op til, sådan som Socialdemokratiets
spidskandidat til Europaparlamentet har lagt
op til?";Formanden
223655;title_name;"Hr. Frank Aaen, en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
223732;name_party;":
Det er også igen, fordi jeg godt vil have udryddet de dårlige undskyldninger med, at vi ikke
skal bruge penge på det. Jamen på alle de varer,
som vi i dag køber i butikken, er der en fortegnelse over, at der er så mange procent af det og
så mange procent af det og så mange procent af
det, og det betaler erhvervet selv.
Det skal de selvfølgelig også her. Selvfølgelig
skal de da selv betale for, at de kan garantere, at
deres produkter er uden genmodificerede ingredienser. Den eneste udgift, vi får som stat,
og den kan vi jo også bare pålægge erhvervene
for min skyld, er den udgift, der er forbundet
med, at staten skal kontrollere, at det er i orden
med deres egen kontrol.
Man kan jo ikke komme her og sige, at det er,
fordi vi ikke skal bruge penge på det. Selvfølgelig må erhvervene betale det, det koster. Forbrugerne vil have produkter uden genmodificeret indhold, og derfor kommer erhvervene selvfølgelig til at levere de produkter, forbrugerne
vil have. Men forbrugerne skal bare have mulighed for at vide, hvad der er med genmodificeret indhold, og hvad der ikke er med genmodificeret indhold.";Frank Aaen
224883;title_name;":
Jeg oplever lidt, at her under de korte bemærkninger forlader man lidt de meget klare synspunkter, som jeg på regeringens vegne tilkendegav, og som fru Margot Torp på Socialdemokratiets vegne tilkendegav.
Hvad er det, vi har sagt? Vi har sagt: Vi vil
arbejde for så fuld mærkning som overhovedet
muligt. Vi har sagt, at kommer der ny teknologi, f.eks. DNA-teknologi, proteinteknologi, vil
vi sikre, at det også bliver inddraget i det internationale samarbejde. Så hver gang, vi kan analysere os frem til det, vil regeringen arbejde for,
at der også bliver mærket.
Hvad er det så i realiteten, der nu bliver krævet af de to ordførere? Der bliver krævet af de

to ordførere, at moder stat skal overtage ansvaret. Hvis der er en kalv, som på et eller andet
tidspunkt i sit liv har fået et måltid mad, som
indeholdt noget gensplejset, så skal staten kunne dokumentere, at denne kalv aldrig nogen
sinde kommer ud som kød, uden at det bliver
mærket. Hvad er det for et overvågningssamfund? Hvad er det for en ansvarsforflygtigelse,
man vil give over for det private erhvervsliv?
Det er fuldstændig ude af proportioner.
Det skal da selvfølgelig gå den anden vej
rundt, nemlig med to ting: At vi som samfund
sikrer, at det her sundhedsmæssigt og sikkerhedsmæssigt er i orden. Det er den ene del. Den
anden del er, at hvis der er nogen, der vil have
en kommerciel forretning ud af det her, så er
det op til dem at stille kravene tilbage i deres
led. Så skal vi selvfølgelig sikre, at der ikke er
vildledning, for reklamerer man med, at noget
er gensplejsningsfrit, så skal det også være det,
og så skal vi nok gå ind og stille de kontrolapparater til rådighed.
Endelig må jeg så bare spørge, da jeg i hvert
fald oplever rimelig bred politisk forståelse for,
at der er nødt til at være en eller anden form for
tærskelværdi her: de samme mejetærskere bliver brugt, de samme skibe bliver brugt, de
samme togstammer bliver brugt: Hvad med
det, hr. Jørn Jespersen? Hvad skal vi gøre her?
Det her er ikke så simpelt og ligetil, som det
ser ud til, og jeg synes, man skal lægge meget
mærke til, hvad der præcist blev sagt på regeringens vegne: Vi vil gå så langt, som vi overhovedet kan. Vi vil føre det her, som vi fortsat
har gjort det internationalt, men vi vil ikke begive os ud på at give noget, som er urealistisk
over for forbrugerne.";Henrik Dam Kristensen
227222;title_name;"Nu er ministeren jo gået ind i debatten, og derfor vil jeg dispensere fra tommelfingerreglen
om tre runder. Så hr. Frank Aaen og hr. Jørn
Jespersen får yderligere en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
227439;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om ministeren har lyttet lidt til debatten, og det skal man jo ikke være
utilfreds med. Men for nu at være helt sikker
på, at vi forstår hinanden, vil jeg godt høre konklusionen enten fra ministeren eller fra den socialdemokratiske ordfører: Kan man med de
faldne bemærkninger tilslutte sig SF's forslag?

(740)
Fredag den 23. april 1999 (B 95)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, det er både vældig interessant og
også ganske underholdende at høre en socialdemokratisk minister i den grad tage afstand
fra, at statsapparatet skal bruges til noget som
helst, og at forbrugerne skal overtage det her
ansvar. Det synspunkt noterer jeg mig så.
Jeg vil bare godt spørge for at få fuldstændig
klarhed over, hvad regeringens linje er: Går regeringen ind for det, som hr. Torben Lund har
fremført effektivt, markant og mange gange,
nemlig at alle gensplejsede fødevarer, uanset
om det kan måles i produktet eller ej, skal mærkes, så forbrugerne får et frit valg? Det var
spørgsmål nr. 1.
Og spørgsmål nr. 2: Går regeringen ind for, at
kød og mælk, som er produceret ved hjælp af
gensplejset foder, skal mærkes, så forbrugerne
får et frit valg i forhold til produktionsmetoden,
sådan som det socialdemokratiske debatoplæg
lægger op til, sådan som den socialdemokratiske spidskandidat til Europa-Parlamentet har
foreslået? Er det regeringens politik, ja eller nej?";Frank Aaen
228849;title_name;"Jeg ser ikke flere markeringer i denne runde. Jo,
ministeren.
Og derefter går vi videre i ordførerrækken.";Formanden
228997;title_name;":
Til hr. Frank Aaen vil jeg gerne sige: Nej, det
gør vi ikke, fordi SF går et skridt for vidt. Og så
kommer svaret på, hvorfor de gør det. Det gør
de, fordi de også kræver, at det må være staten,
der skal tage ansvaret for, at det bliver mærket,
at f.eks. en kalv har fået noget gensplejet undervejs i sit liv: men det er ikke staten, som skal
påtage sig dette ansvar.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Ja, vi går
ind for fuld mærkning dér, hvor vi analytisk
har mulighed for at påvise det. Det har vi ikke,
når det gælder kød, og når det gælder mælk, og
derfor vil det være at stikke blår i øjnene på
forbrugerne. Det vil være at påstå, at man kunne kontrollere noget, at man kunne garantere
noget, som man ikke er i stand til at gøre. Og
regeringen og Socialdemokratiet fører en ordentlig og troværdig forbrugerpolitik.";Henrik Dam Kristensen
229847;name_party;":
Sammen med et bredt flertal i Folketinget er
Venstre jo gået ind for, at vi får nogle meget
præcise og nogle meget skrappe mærknings-

5913

ordninger, så skrappe og præcise som det overhovedet er muligt. En enkel og gennemskuelig
mærkningsordning styrker forbrugernes muligheder for frit at kunne vælge til eller kunne
vælge fra mellem det store udbud, vi har af
gode levnedsmidler.
Derfor virker SF's beslutningsforslag om en
total mærkning af fødevarer, der bare har været
i nærheden af gensplejsning, jo i virkeligheden
også umiddelbart besnærende. Forslaget går
dog langt videre end det. Det har været den almindelige holdning både i erhvervet, i Forbrugerrådet, i detailhandelen, i den danske stat og i
EU's lovgivning. SF ønsker nemlig, at ethvert
produkt, altså kød og mælk, fra de husdyr, der
i et eller andet omfang er blevet fodret, f.eks.
med gensplejset soya, skal mærkes i fremtiden.
Det er så heller ikke alene de sundhedsmæssige
årsager, der ligger til grund for SF's beslutningsforslag: det er også modstanden mod selve den måde at producere på.
I Venstre mener vi, at det er klart, at mærkningsdiskussionen, altså hele afgrænsningsproblematikken, er det allervanskeligste i denne i
øvrigt i forvejen vanskelige og også følelsesladede gensplejsningsdebat.
Efter Venstres mening ligger en totalmærkningsordning for øjeblikket ikke inden for det
muliges rammer, hverken økonomisk eller
praktisk, og det skyldes især det meget store
antal varenumre, som i dag findes i detailhandelen.
Jeg tror også, at der er flere varer, der i dag er
gensplejset, end hr. Frank Aaen måske sådan i
første omgang forestiller sig. Det er nemlig vigtigt at huske på, at der i løbet af deo seneste år
formodentlig er importeret genmodificerede afgrøder i stigende mængder, og som konsekvens
vil en totalmærkning indebære, at en meget stor
andel af de produkter - der er nogen, der siger
helt op imod 90 pct. - i fremtiden vil skulle
mærkes med: »Kan indeholde GMO«: eller:
»Dyret kan være fodret med GMO«.
Selv om vi i Venstre generelt er tilhængere af
mærkningsordninger, er det helt klart afgørende for os, at enhver mærkningsordning også
skal kunne fungere i praksis. Det skal simpelt
hen være praktisk muligt at kontrollere, at
mærket også holder, hvad det så lover, ellers
bliver ordningen i virkeligheden bare et aflad,
og vi får opbygget et enonnt og overflødigt
kontrolapparat, uden at det samtidig bevirker,
at forbrugeren får den reelle og den rette
information.

5914

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

Jeg tror i virkeligheden, at det vil være meget, meget vanskeligt på nuværende tidspunkt
at gennemføre SF's forslag i praksis, for det vil
formodentlig også være næsten umuligt at kontrollere alle levnedsmidler i alle led, og så skal
staten jo også have et komplet register over,
hvilket slutprodukt de godkendte ingredienser
må indgå i. Så jeg tror som sagt, at det vil være
en voldsom vanskelig opgave.
Vi kan jo i realiteten komme til at stå i den situation, at en dansk GMO-bøf og en tysk bøf
uden GMO-mærke i virkeligheden kan være
produceret på fuldstændig den samme måde,
altså med den samme slags sojaskrå, og det mener vi ikke er rimeligt, heller ikke ud fra en rent
konkurrencemæssig synsvinkel, fordi vi så opfatter, at forbrugeren i virkeligheden bliver
vildledt i stedet for at blive vejledt.
Det er vigtigt, at vi holder fast i, at de gensplejsede produkter, der markedsføres i
Danmark og i hele EU, er godkendt efter en forudgående, grundig godkendelsesprocedure, og
derfor går vi ind for, at vi herhjemme indtil videre bruger de mærkningsregler, som er et fælles EU-oplæg, og vi støtter gerne en opstramning af godkendelsesprocedurerne. Vi mener,
det er det, vi skal koncentrere kræfterne om på
nuværende tidspunkt.
SF's forslag vil kræve, at man helt konsekvent
holder gensplejsede og ikkegensplejsede fødevarer adskilt fra hinanden, lige fra de bliver
produceret ude på marken, til fødevarerne ligger i køledisken.
Vi er ikke afvisende over for at få en generelt
forbedret ordning, hvis det overhovedet er muligt, og under udvalgsbehandlingen kan vi prøve at koncentrere os om, hvad SF's beslutningsforslag kommer til betyde i praksis. Hvor mange af de produkter, der i dag findes i supermarkederne, ville skulle mærkes, hvis vi skulle følge SF's forslag?
Logikken må jo så være, at vi på længere sigt
også skal mærke tandpasta og vaskepulver og
medicin og den bomuldsskjorte, der er produceret af noget bomuld, der har vokset i USA,
hvor de jo i stigende omfang anvender gensplejsning til bomuldsproduktionen.
Som sagt er vi tilhængere af en fornuftig og
sikker mærkning af de gensplejsede fødevarer,
og vi er selvfølgelig fuldstændig klar over, at
der kan ligge nogle rimelige ønsker til grund
for SF's altomfattende mærkning. Det er vel
derfor, forslaget er fremsat.

Men vi vil godt være realistiske, og af hensyn
til forbrugerne og for at undgå en urimelig konkurrenceforvridning bør vi undgå, at vi får en
særmærkning i Danmark, der ikke bliver brugt
i resten af Europa, og derfor kan vi ikke umiddelbart støtte SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
234953;name_party;":
Konklusionen er jo, at det, vi gør i dag, er nok,
og Venstre vil i alt væsentligt ikke være med til
mere.
Men mit spørgsmål til Venstres ordfører er:
Mener Venstre, det er en god idé, at vi på verdensplan videreudvikler produktion ved hjælp
af genmodificerede organismer? Er Venstre
med på, at det er en god idé, og at det eneste er,
at man skal overholde EU's mærkningsregler,
så forbrugerne ved, hvad de køber - det gør de
så ikke alligevel, men i vist omfang ved, hvad
de køber? Mener Venstre, det er en god idé, at
man bruger genmanipulation inden for
fødevareproduktion?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
235574;name_party;":
Jeg vil da ikke afvise, at brug af GMO'er i fremtiden også kan være nødvendig, og dér vil jeg
godt give et eksempel. Når vi snakker om udvikling af f.eks. resistente kornsorter til brug i
den tredje verden, kornsorter, der skal være resistente over for tørke, der skal være resistente
over for alt for meget nedbør, kan det i hvert
fald være med til at løse nogle af de fødevaremæssige problemer i den tredje verden.
Men jeg har da klart den holdning, at hvis
der viser sig et efterspørgselspres efter fødevarer, der kan mærkes med det, der kunne ligne
et Ø-mærke, altså det omvendte af det, som det
her forslag i virkeligheden lægger op til, så er
jeg sikker på, at der også vil være nogle producenter, der vil lave det, hvis forbrugerne vil betale den pris, som det kommer til at koste at
producere uden GMO'er overhovedet.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
236436;name_party;":
Den her diskussion er lidt interessant, for er det
problem, vi har her, først og fremmest, at forbrugerne skal vide, hvornår de spiser noget, der
har været i forbindelse med en genmodificeret
organisme? Eller er problemet, at vi ønsker at
stoppe udbredelsen af genmodificerede organismer i naturen, fordi vi er nervøse for, hvilke

Fredag den 23. april 1999 (B 95)
konsekvenser det får, når det spreder sig ukontrolleret i naturen?
Det første, forstår jeg, er Venstres synspunkt,
at forbrugerne skal have en chance for at vide,
når de spiser noget, at det har været i forbindelse med genmodificerede organismer. Jeg vil
godt sige, vores mål er nr. 2. Det er at stoppe
den her udbredelse.
Men jeg vil bare være sikker på, at jeg forstod
Venstre rigtigt, og jeg synes, der nikkes dernede, at Venstre ikke har noget imod, at man bruger genmodificerede organismer i produktionen. Det kan være en god ting. Jeg vil bare sige,
at dér er vi aldeles uenige.";Frank Aaen
237406;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Lene Espersen, er forhindret i at være til stede
under denne førstebehandling, skal jeg kort redegøre for Det Konservative Folkepartis stilling.
Det Konservative Folkeparti har principielt
ingen indvendinger mod positiv mærkning,
men for at mærkning skal have en værdi for
forbrugeren, skal den være relevant: og den
skal give et retvisende billede. At kræve, at
eksempelvis mælk eller kød fra en ikkegensplejset ko, der på et eller andet tidspunkt i sit
liv har spist foderstoffer indeholdende gensplejsede organismer, skal mærkes som gensplejset, er efter vores opfattelse vanvittigt. Hvis
man ikke i produktets egen DNA-kode kan se
forskel, er der ingen grund til at mærke.
Samtidig understreger Det Konservative
Folkeparti nødvendigheden af, at vi laver og
også overholder fælles EU-regler.
SF's forslag er i sin fulde udstrækning unødvendigt, forbrugervildledende og skal alene ses
som endnu en sten til bunken af tiltag, der har
til formål at sætte Danmark og forbrugerne tilbage til stenalderen i forhold til de teknologiske
muligheder. Vi ser ikke andre formål med B 95
end et forkølet forsøg fra SF's side på at overgå
Enhedslisten i urealistiske og usaglige forslag.
Det Konservative Folkeparti har en langt
mere fordomsfri indstilling til brugen af gensplejsningsteknik, og vi mener, at SF med dette
forslag bidrager til en unødvendig teknologiskræk. Hvis et produkt end ikke på DNA-plan
kan adskilles, er der ingen grund til, at forbrugeren skal vildledes til at tro, at det er
anderledes.
Samtidig deler vi den opfattelse, flere andre
ordførere har været inde på, at det med et så-

5915

dant forslag er fuldstændig urealistisk at tro på,
at man skulle være i stand til at kontrollere det.
Folketinget har allerede givet forbrugeren en
mulighed for at gå uden om genmodificerede
organismer, hvis man af etiske grunde er imod,
at der ændres i naturen, og vi har fra konservativ side tidligere tilsluttet os, at økologiske produkter skulle friholdes for GMO'er, for derved
at give forbrugeren en valgmulighed.
Det Konservative Folkeparti kan således ikke
tilslutte sig forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti kan følge forslaget så langt, at
forbrugerne sikres det frie valg. Vi mener nemlig, at forbrugerne bør have klar information
om, hvorvidt de køber gensplejsede produkter
eller ej. Dette skal ske ved en mærkning, som
klart fortæller, om varen er gensplejset. Det,
man opnår ved en sådan mærkning, er, at der
indføres en autoriseret mærkning for gensplejsede fødevarer i lighed med det økologiske
mærke og kvalitetsmærket.
I øvrigt ser Dansk Folkeparti gerne, at reglerne om deklaration af fødevarer generelt strammes op. Mange deklarationer er fuldstændig intetsigende: forbrugerne forstår dem ganske enkelt ikke. Det forholder sig sådan på nuværende tidspunkt, at gensplejsede fødevarer sniger
sig ned i forbrugerens indkøbskurv, uden at
forbrugeren opdager det. Det er uholdbart. Selv
i helsekost har der nu sneget sig gensplejsede
produkter ind. En undersøgelse fra Norge har
for nylig vist, at ud af 125 helsekostprodukter
var der 30 gensplejsede produkter. I øvrigt kan
nogle af disse produkter købes i Danmark, bl.a.
i supermarkeder og i helsekostforretninger.
Dette kan efter Dansk Folkepartis opfattelse
ikke være rigtigt. Vi har den klare opfattelse, at
forbrugerne skal vide, hvad de køber og dermed, hvad de putter i munden eller propper i
munden. Derfor er en mærkningsordning for
gensplejsede produkter en rimelig løsning for
alle parter, forstået på den måde at producenten
selv kan vælge uden hetz, hvad han vil fremstille, og forbrugeren selv kan bestemme, hvad
der købes, og hvad der nydes.";John Vinther
241119;name_party;":
Det er ikke mere end en måned siden, vi behandlede et beslutningsforslag fra Enhedslisten
om et gensplejsningsfrit landbrug. Hvad jeg
sagde dér, vil jeg da meget gerne gentage her,
nemlig at vi i CD har stor forståelse for, at folk

5916

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

bliver usikre på, hvad genmanipulation er, og
hvad det medfører. CD ønsker gode og sunde
fødevarer. Derfor skal vi være sikre på, at kun
den ufarlige gensplejsning ender i vores fødevarer.
Derfor mener vi rent faktisk også, at folk skal
have et valg. Det skal være muligt at se, om en
fødevare har været gjort til genstand for genmanipulation. Med andre ord, gensplejsede fødevarer skal mærkes.
Derfor har vi i CD også stor sympati for intentionerne bag SF's forslag, men - for der er et
men - SF's forslag er alt for vidtgående. Vi har
jo rent faktisk regler for området, der siger, at
fødevarer skal mærkes, hvis man kan efterspore
et gensplejset element i selve varen. Samtidig
må man huske på, at gensplejsede produkter i
Danmark har gennemgået en grundig godkendelsesprocedure. Vi skal være sikre på, at kun
den ufarlige gensplejsning ender i vores fødevarer, og det vil jeg gerne gentage her.
En konsekvens af SF's forslag, hvilket de da
heller ikke selv lægger skjul på, er, at der skal
ske en fuldstændig separation af gensplejsede
produkter i hele produktions- og distributionssystemet. Det er for det første meget dyrt, og for
det andet bliver man nødt til at spørge, om det
overhovedet kan lade sig gøre. Noget andet er,
at en mærkningsordning som den foreslåede
formentlig er i strid med EU-reglerne.
Skal man have mærkningsregler, må de være
troværdige. Det er meget vigtigt, at forbrugerne
har tillid til mærkningen, og jeg tror, at regler,
der forudsætter fuldstændig separation i produktionsleddet, lynhurtigt vil blive draget i
tvivl. Hvordan i alverden vil man dog kunne
sikre, at den ko, som ligger udskåret som bøf i
kølemontren, ikke på et eller andet tidspunkt
har fået genmanipuleret foder? Det kan under
ingen omstændigheder spores hverken i kødet
eller i mælken.
Det er godt at have ambitioner, men der er
ingen grund til at være urealistisk, og jeg er
bange for, at SF's forslag nemt vil kunne få den
modsatte virkning, nemlig at forbrugerne generelt mister tilliden til genmærkningen, fordi det
vil vise sig umuligt at adskille de gensplejsede
foderstoffer fra dem, som ikke er det.
CD vil arbejde positivt videre i udvalget, men
vi mener ikke at kunne støtte forslaget, som det
ser ud nu.

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er selvfølgelig glad for, at CD har sympati
for intentionerne, men når det drejer sig om
indvendingen, at man ikke kan kontrollere tingene, vil jeg gerne spørge, om det synspunkt,
som CD's ordfører fremfører, nemlig at når man
ikke kan kontrollere det færdige produkt, kan
man heller ikke lave en mærkning, også har
konsekvenser for økologien. Dér kan man jo
heller ikke i det færdige produkt konstatere, om
æblet eller kødet er økologisk produceret. Det
baserer sig på en kontrol af produktionsprocessen hele vejen igennem. Kan det ikke lade sig
gøre efter CD's mening, og hvilke konsekvenser
har det i givet fald for hele vores økologimærkning?
(Kort bemærkning).";Annie Lunde Hansen
244345;name_party;":
Når man køber økologiske varer, er der ingen
form for gensplejsning i de varer.";Annie Lunde Hansen
244448;name_party;":
SF's forslag indeholder to elementer. For det
første ønsker partiet novel food-direktivet udvidet, sådan at alle produkter, hvori der indgår
gensplejsede organismer, mærkes. Sådan som
reglerne er i dag, skal der ikke mærkes, såfremt
det analytisk eller undersøgelsesmæssigt ikke
er muligt at påvise forskelle på det gensplejsede
produkt og det ikkegensplejsede, f.eks. sojaolie
eller juleboller med sojamel, hvor man ikke kan
påvise det. Vi er i Det Radikale Venstre enige i,
at dette burde mærkes, og Danmark arbejder
for det i EU.
SF's andet ønske er, at produkteme, som forbrugerne kan købe dem i detailhandelen, skal
være mærket, hvis dyrene spiser gensplejset foder. Til det sidste vil jeg sige, at her skal forbrugerne oplyses om, at de skal gå efter
Ø-mærket kød og mælk osv. Hvis de gør det,
så undgår de gensplejset føde, der er lavet på
baggrund af gensplejset foder. Det må efter
økologireglerne nemlig ikke forekomme.
Med hensyn til dyrefoder synes jeg derimod,
det kunne være en idé at undersøge mulighederne for, om foderet kunne blive mærket, sådan at de landmænd, der ville undgå at bruge
det, også kunne undgå det. Og det er jeg bekendt med, at der også arbejdes for i et direktiv,
der er på vej fra EU.
Jeg synes, det er vigtigt at få frem, at økologien i virkeligheden er svaret på det her. Så

Fredag den 23. april 1999 (B 95)
undgår forbrugerne gensplejsede produkter fra
vugge til grav eller fra jord til bord.
Vi er tilfredse med, at der arbejdes yderligere
med mærkning i EU, og jeg synes egentlig også,
at en sådan mærkning skulle omfatte dyrefoder.
Danmark kan ikke - sådan som jeg er orienteret
- gå enegang på de her områder uden at få en
EU-sag på halsen. Det kan være, jeg tager fejl,
men jeg mener faktisk, at reglerne er sådan. Det
kan også være, at WTO-reglerne vil forhindre
det, det ved jeg ikke. Men det kan vi måske få
frem under udvalgsbehandlingen.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
246384;name_party;":
Anvendelse af gensplejsningsteknologien i
landbruget er efter vores opfattelse i øjeblikket
den største miljørisiko af den årsag, at ingen
med sikkerhed ved, hvad der sker, når de her
genmanipulerede organismer kommer ud i naturen og bliver blandet med den almindelige
natur, indgår i naturens kredsløb og dermed
indgår i nye forandringer, nye ændringer.
Det er en proces, der er i fuld gang, som ingen ved hvor ender og som ingen ved hvad kan
skabe af mærkelige organismer.
Og det er selvfølgelig derfor, at vi er optaget
af det her spørgsmål. Det er også derfor, at vi
kan støtte det her forslag fra SF om at udvide
og styrke mærkningen. Det er lige, som vi synes, der bør arbejdes.
Alligevel en bemærkning til indholdet i det, i
og med at det i den grad fokuserer på mærkningen: Det afgørende er i virkeligheden ikke,
at man ved, når man spiser noget, der er produceret ved hjælp af genmodificering. Det afgørende er jo, at man ved en mærkning, som får
folk til at fravælge produktet, stopper for udviklingen af produktionsformen.
Det er for os det afgørende mål med det her,
og det er også derfor, vi vil have mærket så meget som muligt, for vi er sikre på, at forbrugeren vil fravælge det, og på den måde vil vi få
drejet udviklingen, som i øjeblikket er i meget
hastig fremgang, tilbage.
Det lyder meget tit, når vi har miljødiskussioner her i Folketinget, som om alle er enige.
For hvem er imod et godt miljø? Men vi kunne
alligevel godt have debatten i dag og se en klar
skillelinje mellem, om det, vi diskuterer nu, kun
er forbrugerinformation, eller om det er et middel til at stoppe udbredelsen af anvendelsen af
genmodifikation.

5917

Vi har et enkelt problem med SF's forslag, det
vil jeg også godt sige. Problemet skjuler sig
endnu meget i de tilforladelige ord, at »regeringen skal arbejde for«. Dem kan ingen være
uenige i. Problemet er vel bare - og det er så
også et spørgsmål til SF - om ikke »arbejde for«
betyder arbejde for i EU. Og det støtter jeg sådan set også, men det betyder jo bare, at der
ikke er nogen udsigt til at nå til nogle resultater.
Jeg vil ønske al mulig lykke til Torben Lund
og til hr. Jørn Jespersen og til regeringen, men
indtil videre er der ikke noget, der ser ud til, at
der er stor fremgang for de her synspunkter
nede i EU, for det er store koncerner, både kemikoncernerne og dem, der producerer frøene,
som har sat sig så hårdt på det, at de vil blokere
for det.
Jeg er bange for, det er en gratis omgang. Så
meget desto mere underligt er det, at regeringen ikke bare støtter, for der er en nødbremse
nede i EU. Men jeg vil sige - og det skal SF
have tak for - at med debatten her har vi jo fået
større afklaring i Folketinget om det her emne.
Det har den medvirket til, og dermed også været et skridt i den rigtige retning.
Men jeg vil godt sige, at netop fordi vi er
bange for, at EU vil blokere for alle fremskridt
på området, så er vores forslag - og det vil
komme i skriftlig form i den nye samling efter
sommerferien - at vi må lave en dansk mærkning på tværs af EU. Det vil nok være civil ulydighed. Vi vil nok få noget brok med EU, men
vi er ret overbeviste om, at vi her har så god en
folkelig sag, at EU ikke for alvor vil turde prøve
at blokere for, at vi indfører en mærkningsordning i Danmark i stil med det, som SF her har
foreslået. Så det vil vi altså fremsætte, så tager
vi debatten igen til den tid.
Vi vil samtidig arbejde uden for Christiansborg, for heldigvis er det ikke alt, der afgøres
her på stedet. Hvis alt skulle afgøres her på stedet, havde vi jo aldrig fået økologien frem til
den position, den har i dag.
Derfor tror jeg i virkeligheden også, at der er
en stor opgave uden for Christiansborg på det
her område. Pres butikkerne til ikke at tage fødevarer ind, der er lavet med anvendelse af
genmodificerede organismer, tag fat i
producenterne.
Nogle har måske lagt mærke til, at der er stiftet en forening af kritiske aktionærer, som også
har tænkt sig at købe en aktie i Danisco, og det
er selvfølgelig for, at der på Daniscos næste generalforsamling vil stå et par hidsige aktionærer

5918

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

og sige: Nu må I holde op med at lave de her
gensplejsede roer, vi vil ikke have dem, vi vil
ikke spise det sukker, hvis det er produceret på
den baggrund. Vi vil ikke acceptere den produktionsform. Og det skal man huske, for det er
ikke blevet sagt så meget i debatten: Det er jo
ikke alene risikoen ved, at de her mekanismer
spreder sig i naturen på en måde, der er helt
ukontrollabel. Det andet er jo, at det er en perversion af en produktionsform, fordi det, der er
det egentlige mål med at lave de her genmodificerede organismer, jo er, at man skal producere nogle planter, som er i stand til at tåle, at
de bliver oversprøjtet gang på gang med sprøjtemidler. Og det er jo virkelig kapitalistisk produktion, når den er allermest pervers, at man
udvikler en produktionsform, hvor man uhæmmet kan sprøjte markerne med sprøjtemidler.";Frank Aaen
251342;title_name;"Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn
Jespersen.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes, der kan være grund til at starte med
at kaste blikket på, hvordan holdningen i den
danske befolkning og i store dele af den europæiske offentlighed er i forbindelse med gensplejsning. Og der tror jeg, at det er et meget
retvisende billede at sige, at befolkningen føler
sig kørt over af nogle store multinationale selskaber, som har introduceret nogle produkter
på markedet, som på ingen måde har været
godkendt politisk, som ikke har bevist deres
samfundsnytte, og som ikke har været underkastet en samfundsmæssig regulering, der sikrer, at rimelige hensyn til miljø, sundhed osv. er
blevet taget.
Det synes jeg, man skal se i forhold til f.eks.
brugen af gensplejsningsteknologien inden for
medicinfremstilling, hvor tilgangen jo var en
helt anden, hvor de virksomheder, som brugte
teknologien på det her område, indledte en
konstruktiv dialog med myndigheder og politikere og fik lavet et regelsæt, der betød, at man
fik en stor sikkerhed for, hvordan produktionen
foregik, sikkerhed mod påvirkninger af miljøet
og fik en politisk regulering, der gjorde, at vi jo
i virkeligheden ikke har fået nogen offentlig
modstand og opposition mod brugen af teknologien på det her område.
Men når vi ser på fødevarerne, er situationen
en helt anden. Der har ikke været nogen offentlig dialog, der har ikke været nogen politisk re-

gulering, der har ikke været nogen kontrol med,
hvordan produkterne er blevet introduceret på
markedet. Vi har set en situation, hvor myndighederne systematisk har været bagud i forhold
til virksomhedernes markedsføring.
Derfor kan jeg godt forstå, at forbrugerne
reagerer meget voldsomt, og det er jo ikke kun
et spørgsmål om, at der er sundhedsrisici. Det
er der givetvis, de er ikke undersøgt særlig
godt. Er der lavet dyreforsøg osv.? Nej, det er
der ikke i noget særligt omfang, der er ikke nogen kontrol med, hvad der findes af sundhedsrisiko.
Vi ved ikke noget om de langsigtede miljørisici. EU-Kommissionen har gang på gang lovet,
at der skulle foreligge vurderinger af de langsigtede miljøkonsekvenser forud for godkendelse af nye gensplejsede produkter. Det gør
der ikke endnu. Vi godkender prodtikter, uden
at det løfte er blevet holdt.
Vi har hele diskussionen omkring afhængighed. Hvordan vil danske, europæiske landmænd, landmænd i resten af verden, hvordan
vil deres situation være i forhold til få multinationale selskaber, som får monopol både på
frøene, på sprøjtemidlerne, på alt hvad der hører sammen på den landbrugsmæssige produktion? Hvordan vil biodiversiteten, det, at vi har
forskellige planter, der er tilpasset forskellige
naturlige miljøer rundt omkring, klimaer, jordbund osv., blive påvirket af, at vi får en ekstrem
monopolisering på det her område, hvordan vil
den konsekvens være? Det er ikke belyst, der er
ikke taget stilling til det i reguleringen.
Endelig er der selvfølgelig nogle etiske overvejelser, som hver enkelt har ret til at gøre sig,
som ikke på nogen måde afspejler sig i den
måde, vi regulerer de her ting på og heller ikke
i mærkningsreglerne.
Og derfor er der god grund til at sige, at i det
mindste burde der findes - og det er virkelig et
minimumskrav - en seriøs mærkningsordning,
som gjorde, at forbrugerne i enhver henseende
fik et frit valg i forhold til gensplejsningsteknologien som produktionsform helt generelt.
Jeg er glad for den megen sympati, der har
været fra mange partier i løbet af i dag, men jeg
er mindre begejstret for alle de forbehold, der
har været.
Når det drejer sig om Socialdemokratiet, vil
jeg sige, at jeg virkelig har gjort mig stor umage
for at finde ud af, hvad Socialdemokratiets position er. Det er ikke lykkedes. Jeg har faktisk
ikke fundet ud af, om hr. Torben Lund som

Fredag den 23. april 1999 (B 95)
spidskandidat for Socialdemokratiet tegner partiet, eller om han ikke gør det. Det rejser jo det
helt principielle spørgsmål om det, som Socialdemokratiet fremfører i valgkampen op til EUparlamentsvalget, bare er valgbluff, eller om det
er noget, man seriøst vil arbejde for bagefter.
Jeg er mest tilbøjelig til at tro, at der er tale om
valgkamp og ikke om en seriøs linje, og det er
jeg ked af.
Så vidt jeg har forstået både ministeren og
den socialdemokratiske ordfører i dag, har man
det synspunkt i Socialdemokratiet, at alle fødevarer, uanset om man kan påvise et indhold af
gensplejsede organismer eller ej, bør mærkes.
Jeg vil selvfølgelig gerne have bekræftet, om det
er den rigtige opfattelse. Hvis det er Socialdemokratiets og regeringens position, så er det jo
godt i forhold til den nuværende situation, for
det ville være et fremskridt i forhold til den
lovgivning, der gælder nu i EU, at det blev
gennemført.
Men hvis man skal lave sådan en lovgivning,
hvor alle produkter uanset påviseligheden skal
mærkes, er man jo nødt til at finde en anden
måde at kontrollere det på. Så er man nødt til at
have kontrollen gennem produktionsprocessen
med certifikater og papirkontrol og offentlig
indsats. Og så er mit spørgsmål: Hvis man alligevel skal etablere den ordning og dermed også
kræve separation af de gensplejsede og de
ikkegensplejsede fødevarer, hvorfor så ikke
udstrække det til f.eks. foderet, når man alligevel har etableret systemet? Jeg synes, der er en
logisk brist i regeringens og Socialdemokratiets
holdning på det her punkt, og den vil jeg gerne
have afklaret.
Jeg forstår, at Venstre er noget mere forbeholden over for forslaget, men trods alt er parat
til at diskutere det i udvalget, og det er jeg da
glad for, og det vil vi så gøre.
Det Konservative Folkeparti er stort set bare
afvisende. Det er der jo så ikke noget at gøre
ved. Jeg forstår ikke helt, at Det Konservative
Folkeparti ikke er lidt mere forbrugerorienteret,
men jeg får bekræftet gang på gang, at sådan er
det.
Dansk Folkeparti er relativt positiv over for
forslaget. Det er jeg glad for. Der kan være nogle ting, vi skal diskutere, om hvordan det kan
lade sig gøre. Det er vi parate til, men jeg er
glad for den positive indstilling, der er til det.
CD har også sympati for intentionerne, men
mener, at det er for vidtgående, fordi det kræver en separation, og det er for dyrt, og i øvrigt

5919

er det i strid med EU-reglerne. Til det vil jeg sige: Jamen hvis vi skal have en seriøs mærkning,
som CD siger, man går ind for, så er det en helt
nødvendig forudsætning, at vi får en separation
af de gensplejsede varer og de ikkegensplejsede
varer, for ellers kan mærkningen ikke gennemføres. Og der bliver CD simpelt hen nødt til at
beslutte sig for, om man går ind for mærkningen eller ej og så melde klart ud.
Hvad angår EU-reglerne, og det er så også et
svar til hr. Frank Aaen: Dét er fuldstændig rigtigt: det, vi lægger op til, er at arbejde for i EUsammenhæng, at de her regler bliver vedtaget.
Det har to grunde. Det er dels en realpolitisk
erkendelse af, at sådan er spillereglerne. Uanset
om hr. Frank Aaen er enig eller ej, så er spillereglerne sådan, at det her område er reguleret
af EU.
Det andet er en mere magtpolitisk overvejelse, som går på, at hvis nogle demokratiske instanser skal have en mulighed for at regulere
det her område, så skal det være en demokratisk instans, der har tilstrækkelig styrke til at
kunne gøre det i forhold til de multinationale
selskaber og det amerikanske system, som bliver modstanderne i den her sammenhæng. Og
der er det altså en Morten Korch-idyl og
illusion fra hr. Frank Aaens side at tro, at
Danmark alene gennemfører det her system.
Hvis Danmark alene regulerede, så ville resultatet blive, at vi bøjede os for Monsanto og
USA i løbet af no time.
Man kan godt opretholde synspunktet, men
det er den realpolitiske vurdering.
Det Radikale Venstre siger, at vi skal bare gå
efter Ø-mærket. Jeg synes ærlig talt, det er at
svigte alle andre forbrugere end dem, der udelukkende køber økologiske varer, at sige: Der
kommer ikke noget frit fravalg af de gensplejsede produkter. Jeg er selvfølgelig glad for den
generelle opbakning fra Det Radikale Venstre til
vore synspunkter, men jeg synes, man skulle
tage konsekvensen og sige: Selvfølgelig skal der
være en mærkning, også på de ikkeøkologiske
varer, så forbrugerne under alle omstændigheder får et frit valg.
Konklusionen på denne debat synes jeg er:
Der hersker en vis forvirring om regeringens
linje, men kravet fra forbrugerne tror jeg ikke er
til at komme uden om. Det er at få en total, reel
og troværdig information om gensplejsede produkter: og det pres vil komme: både på detailhandelskæderne - de er ved at reagere på det og på dansk landbrug med hensyn til, hvilket

5920

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

foder der bliver brugt. Man kan lige så godt begynde at stille krav til leverandørerne af foder,
og det vil komme på den politiske dagsorden,
og man bliver nødt til at give efter for det.
Den måde, de gensplejsede produkter er blevet introduceret på, vil efter min vurdering med
sikkerhed føre til, at vi får en troværdig mærkningsordning før eller senere. Det er udelukkende et spørgsmål om, hvornår de forskellige
aktører, herunder den danske regering, erkender, at sådan er vilkårene på mærkningsområdet på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Formanden
260527;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for det er jo velkendt, at
der er uenighed mellem SF og Enhedslisten. SF
mener, at det er EU, der skal regulere de her
ting, og Enhedslisten har et andet synspunkt.
Jeg vil bare sige, at det her er alt for farlige
spørgsmål at overlade til EU. Min opfattelse er
også, at det er et opgivende synspunkt, for jeg
har ikke - og jeg tror heller ikke, hr. Jørn
Jespersen kan producere det - noget, der sandsynliggør, at EU er på vej til at bøje sig på området. EU har sat sig hårdt på den ordning, der
findes nu, men som er helt utilstrækkelig, og
derfor må vi tage vores egne skridt. Selvfølgelig
skal vi slås for, at EU går videre, det er ikke sådan, at vi ikke vil slås dernede. Vi kæmper gerne for, at EU går videre i mærkningsordningerne.
Men for at presse den kamp videre mener vi,
det næste skridt må være, at vi her i Danmark
indfører en skrappere mærkningsordning end
den, der findes i dag. Det vil nemlig også være
at hjælpe de folkelige bevægelser, det vil være
at hjælpe forbrugerne, og jeg er sikker på, at det
ikke bliver sådan, at vi så bøjer os efter en periode. Det bliver nemlig erhvervslivet, der bliver nødt til at bøje sig, fordi det er sådan, at forbrugerne ikke vil købe de varer, der i givet fald
bliver mærket.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er såmænd ikke sikker på, at uenigheden på
det her punkt er så stor, for selvfølgelig skal vi
arbejde for ordningen både i Danmark og EUsammenhæng. Min vurdering er bare, at når vi
snakker om danske forhold, er der tale om at
lægge et pres på detailhandelen, på landbruget,
lave frivillige aftaler osv., og når vi snakker om
EU, er det et spørgsmål om at få lavet regler,

der er gældende for hele det europæiske
marked.
Som jeg sagde i mit første indlæg, er der to
grunde til det. Den ene er respekt for, at sådan
er spillereglerne. De er faktisk vedtaget helt demokratisk af et flertal i Danmark og af et flertal
i EU, og det synes jeg man skal bøje sig for. Demokrati er noget, der forpligter, også når man
ikke er enig i flertallets afgørelser: sådan er det.
Den anden grund er en magtpolitisk erkendelse
af, at hvis vi skal have styrke til at stå imod de
store multinationale selskaber og USA på dette
punkt, er EU noget, der batter.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
262799;name_party;":
Jeg synes da, det har skinnet klart igennem hele
vejen hos både regeringen og Socialdemokratiet, at vi er interesserede i at G-mærke, når det
kan føres igennem hele EU-systemet: der er
ikke den store uenighed her.
Men det, der kan undre mig, er, at hr. Jørn
Jespersen ikke har interesseret sig mere for generelt at være meget skeptisk over for, hvilke
produkter der kommer på hylderne. Jeg synes
da, det er godt, at folk har det frie valg, men
personlig er jeg i hvert fald også meget, meget
optaget af, at vi tager hånd om knap så kritiske
forbrugere, som måske ikke helt er klar over, at
der kan være risiko forbundet med at spise
gensplejsede produkter.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
263492;name_party;":
EU's regler er vedtaget ved demokratiske valg,
og derfor må vi bøje os, også når vi er uenige,
sagde hr. Jørn Jespersen.
Det giver anledning til to bemærkninger, og
den første er: Det er jo ikke altid, at noget, der
besluttes demokratisk, virkelig er demokrati.
Det kan også nogle gange være flertalsdiktatur,
og det er det jo her, hvor et flertal beslutter, at
vi i Danmark ikke må gøre noget, vi gerne vil
gøre. Det er punkt 1.
Punkt 2: Hr. Jørn Jespersens udsagn gik ud
fra, at der er demokrati i EU, og det vil jeg sådan set gerne have en reaktion på. Mener SF
virkelig, at der er demokrati i EU? Mener SF
virkelig, at de regler, der i dag bruges i EU på
dette område, er vedtaget demokratisk? Efter
vores opfattelse er det nogle regler, der er vedtaget efter enormt pres fra de store kemikoncerner og de store landbrugskoncerner, som producerer de frø, der skal sælges. Det er dem, der

(741)
Fredag den 23. april 1999 (B 95)
har bestemt, hvad der bliver besluttet her i
Danmark, og ikke noget som helst, der bare
minder om et demokrati.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu skal det jo ikke udvikle sig til en EUdiskussion mellem hr. Frank Aaen og mig, men
jeg vil bare sige, at som hr. Frank Aaen også
udmærket ved, er SF langtfra tilfreds med de
demokratiske spilleregler og åbenheden og
lobbyisters mulighed for indflydelse osv. i EU.
Derfor arbejder vi også meget konstruktivt for
at forbedre forholdene dér.
Men jeg vil godt, og det synes jeg er vigtigere
i denne sammenhæng, spørge den socialdemokratiske ordfører, om det sidste udsagn betyder
- og det ville være nyttigt, hvis det var tilfældet
- at SF og Socialdemokratiet er enige om, at
f.eks. olie, der er lavet af gensplejsede produkter, men hvor man ikke kan måle det i det færdige produkt, også skal mærkes? Er vi enige om
det? Og punkt 2: Hvad med kød og mælk, der
er produceret ved hjælp af gensplejset foder?
Skal forbrugerne have det at vide, så de får et
frit valg efter produktionsmåden? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
265512;name_party;":
Jamen når vi gennem EU arbejder for, at man
skal kunne G-mærke fødevarer, hvor man ikke
kan se, om der er gensplejsede råvarer i, gælder
det selvfølgelig også olie. I forbindelse med novel food-direktivet arbejder vi jo også for, at det
skal blive så effektivt som muligt, så i den forbindelse tror jeg vi kan finde hinanden.";Margot Torp
265882;title_name;":
Nu er der jo gået lidt tid, siden hr. Jørn
Jespersen var heroppe og afgive sin kommentar
på baggrund af partiernes melding, men jeg
tror trods alt, det er vigtigt at få fastholdt nogle
enkelte synspunkter, så forvirringen ikke breder sig, specielt om regeringens linje. Det kunne
man jo godt få, hvis man kun tog til indtægt,
hvad hr. Jørn Jespersen sagde lige før.
Jeg tror, hr. Jørn Jespersen på et tidspunkt
talte om en ordentlig og troværdig information
til forbrugerne, og jeg vil spørge hr. Jørn";Henrik Dam Kristensen
266397;title_name;"Hvad er det, regeringen har arbejdet
for fra dag nr. ét, når det gælder genteknologi?
Og hvad er det, regeringen også i dag klart har
tilkendegivet? Det har været, at vi er parat til
med alle disse nye teknologiske metoder, som

5921

må kunne bringes i anvendelse, at kræve en så
præcis information til forbrugerne om genteknologi som overhovedet muligt, så jeg har tilladt mig at tage det med troværdighed
alvorligt.
Jeg har sagt her i dag, at jeg vil ikke som troværdig minister kunne stå her og påstå, at det
ved en offentlig registrering af disse ting kan
lade sig gøre at sikre, at der ikke kan være en
kalv, der undervejs i sit liv har fået en mundfuld gensplejset sojaskrå. Jeg synes, det ville
være fuldstændig urimeligt, hvis det var sådan,
at det offentlige, dvs. skatteyderne, skulle påtage sig at bygge en så koloenorm organisation
op for at kontrollere det. Det ville være helt ude
af proportioner, og det ville jo i realiteten betyde, at de, der virkelig kan lægge et pres, kunne
læne sig tilbage og sige: Det klarer moder samfund. Hvilket incitament skulle der så være tilbage hos de store fødevarekæder her i landet til
på europæisk plan at kræve noget for deres forbrugere? De har jo fået moder stat til at tage sig
af det.
Jeg vil bede hr. Jørn Jespersen om at lægge
mærke til, hvad jeg klart har givet udtryk for: vi
vil være med til - så langt som det overhovedet
kan lade sig gøre for os - at give disse kæder
nogle instrumenter, så der kan være troværdighed i de krav, vi stiller til deres leverandører.
Og så er forholdet det, at hvis en kæde skulle
sige: Vi vil gerne tilbyde noget, som er gensplejsningsfrit, og det reklamerer vi med - skal
kæden også leve op til det, og det har vi jo mulighed for at kontrollere.
I realiteten er alle muligheder åbne, men det
kræver også engagement hos dem, som tror på,
at her er der en forretning, som kan være givtig.
Her tror jeg i øvrigt, hr. Jørn Jespersen har fuldstændig ret i, at signalerne fra forbrugerne har
været helt klare og utvetydige.
Må jeg for hukommelsens skyld endnu en
gang - for det tror jeg faktisk er vigtigt for at
forstå det her - klart ridse op, hvilke tilkendegivelser det er, regeringen klart har givet her i
dag: regeringen går ind for en så fuldstændig
mærkning af fødevarer med indhold af genmodificerede produkter som overhovedet muligt:
regeringen vil arbejde for at sikre det bedst mulige grundlag for såvel risikovurdering som
analyser: regeringen vil arbejde for at standse
anvendelsen af antibiotikaresistents som markørgen samt søge det bredest mulige internationale samarbejde til fremme af de synspunkter -

5922

Fredag den 23. april 1999 (B 95)

ikke kun i i EU, også i andre internationale fora,
i Codex Alimentarius osv.
Regeringen har i dag som tidligere givet klart
til kende over for forbrugerne i Danmark, at vi
vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at forbrugerne får en så ordentlig og klar besked som
overhovedet muligt. Men vi vil ikke putte blår i
øjnene på nogen ved at tilbyde noget, som vi på
forhånd ved er umuligt, for det er altså sådan,
at de tilsagn, man giver, også skal have en eller
anden form for troværdighed. Ellers vender de
noget så frygteligt tilbage.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Ja, når ministeren nu henviser til, hvad man
tidligere har gjort, vil jeg godt sige, at jeg ikke
har ytret ét eneste kritisk ord om regeringens
hidtidige indsats. Den har været i front i forhold til situationen, og det synes jeg har været
godt.
Men det, vi diskuterer i dag, er jo: Hvilke
målsætninger skal Danmark og regeringen arbejde for i den kommende tid? Her synes jeg,
der er noget inkonsistent og usammenhængende i det, ministeren siger, for vi får på den ene
side at vide, at alle fødevarer, som er produceret ved hjælp af gensplejsede organismer, skal
mærkes, uanset påviselighed. Det går jeg ud fra
stadig er gældende, for det sagde ministeren i
sit første indlæg: Uanset om man ad videnskabelig vej kan konstatere, at her har man et gensplejset slutprodukt, skal det mærkes.
Konsekvensen af det er med ubønhørlig logik, at der må opbygges et andet kontrolsystem
end det, vi har i dag, hvor kontrollen kun er baseret på færdig- og slutprodukter, så hvorfor så
ikke gå skridtet videre og sige: Når vi opbygger
det andet kontrolsystem, som handler om hele
produktionsprocessen, gør vi det totaltomfattende, også når det drejer sig om foder. Det er
klart, at man aldrig med sikkerhed kan garantere, at der ikke er nogen, der snyder. Det gælder også for økologiordningen, men man har
lavet den alligevel, og derfor savner jeg en klar

tilkendegivelse af, at man vil give forbrugerne
et frit valg på alle områder.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jespersen
271161;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
271395;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fra medlem af Folketinget Svend Auken, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 27. april 1999 atter kan give
møde i Tinget.
Peter Christensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. april 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.15";Formanden
