split;reason;text;value
0;;"4918

Torsdag den 25. marts 1999 (D)

68. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske forhandlingsstrategi op til den kommende forhandlingsrunde i WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om kommunernes økonomi på
børne- og ældreområdet].
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31";kl. 10.00
600;title_name;"Forespørgsel til fødevareministeren [om at
fremme økologisk udvikling i landbruget].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/3 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 53 fremsat 24/3 99
af Keld Albrechtsen (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 10/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 24/2 99. Anden behandling 23/3
99).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fomyelse af de tekniske erhvervsuddannelser
m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 16/3 99. Anden behandling 23/3
99).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99. Anden behandling 23/3
99).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
og specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99. Anden behandling 23/3
99).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt om
ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for landevejstransport og lov om international godstransport
med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med
tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/11 98. Første behandling 10/12 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 23/3
99).

Torsdag den 25. marts 1999 (D)
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål
m.v.
Af forskningsministeren Gan Trøjborg).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 17/3 99. Anden behandling 23/3
99).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 18/3 99).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Opkrævning af gebyr for betalingstransaktioner i den ikkefysiske handel, regler
om Konkurrencestyrelsens mulighed for at gribe ind over for urimelige priser og avancer,
revisionsklausul, hvorefter § 20 i efteråret 2001
skal tages op til revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/12 98.
Betænkning 18/3 99).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af tilsyn).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 17/3 99).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 19/3 99).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig eller
miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt
ved mistanke om produkters sundheds- eller
miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 4/2 99).

4919

15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
muligheden for et gensplejsningsfrit landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 4/2 99).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning
af produkter med uønskede kemiske stoffer
samt pligt til indberetning ved mistanke om
sundheds- eller miljøskadelig effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 4/2 99).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gebyr for godkendelse af listevirksomhed samt substitution af uønskede stoffer
som forudsætning for godkendelse af listevirksomhed).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 4/2 99).
18) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
(Personlig assistance, klageregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99).

Meddelelser fra formanden";afstemning
6126;title_name;"Medlem af Folketinget Jytte Andersen har meddelt mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra d, fra og med den 6. april 1999 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

4920

Torsdag den 25. marts 1999

Skatteministeren (Ole Stavad) har meddelt mig,
at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v.
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift, retsafgiftsloven, skattestyrelsesloven
samt ophævelse af lov om afgift ved førstegangsoverdragelse af visse ejerlejligheder.
(Ophævelse af stempelafgift på livsforsikringsdokumenter, forhøjelse af skadesforsikringsstempel m.v. samt konsekvensændringer som
følge af lov om afgift af tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder).
(Lovforslag nr. L 209).
Forslag til lov om ændring af vurderingsloven,
ejendomsværdiskatteloven, ligningsloven og
personskatteloven. (Mindre ejendomme i landzone m.v.).
(Lovforslag nr. L 210).
Forslag til lov om ændring af registreringsafgiftsloven og ligningsloven. (Løbende registreringsafgift af udenlandske firmabiler m.v.).
(Lovforslag nr. L 211).
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, afskrivningsloven, personskatteloven og boafgiftsloven. (Lempelse af beskatningen af løbende ydelser og goodwill m.v.).
(Lovforslag nr. L 212).
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven m.fl. love. (Justering af regleme om forsikringsselskabers fradrag).
(Lovforslag nr. L 213).
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove, lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler, lov om registreringsafgift
af motorkøretøjer m.v. og lov nr. 436 af 26. juni
1998 om ændring af lov om registreringsafgift
af motorkøretøjer m.v. (Forhøjelse af olieafgiften og nedsættelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler m.v.).
(Lovforslag nr. L 214).
Økonomiministeren (Marianne Jelved) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven og lov om fondsmæglerselskaber. (Kapitalkrav og ledelsesbestemmelser).
(Lovforslag nr. L 215).
Medlemmer af Folketinget Gyda Kongsted (V),
Kristian Jensen (V) og Tom Beck (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Skattefritagelse for dataforbindelser tilsluttet
en computer med adgang til arbejdsstedets
netværk).
(Lovforslag nr. L 207).
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sygeplejerske- og radiografuddannelserne.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en
hovedstadsreform.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Pernille Frahm (SF) og Jes
Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nyt førtidspensionssystem med enklere ydelsesstruktur,
forbedrede ydelser og øget retssikkerhed.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Egil Møller
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af en uvildig kommissionsrapport om positive
og negative sider ved en dansk tilslutning til
euroen.
(Beslutningsforslag nr. B 106).

(616) RT
Torsdag den 25. marts 1999
Medlemmer af Folketinget Yvonne Herløv";Formanden
10054;name_party;": Annie
Lunde Hansen (CD), Helle Degn (S), Jens
Vibjerg (V), Jørgen Winthet (V), Frank
Dahlgaard (KF), Kim Behnke (FP), Flemming
Kofod-Svendsen (KRF), Ole M. Nielsen (KRF),
Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ensartede
regler for røgfri miljøer inden for stat, amtskommuner og kommuner samt Hovedstadens
Sygehusfællesskab.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Pernille Frahm (SF),
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Jes
Lunde (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
etnisk ligestilling på det danske arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 108).
Skatteministeren har meddelt mig, at han
ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v., lov om afgift efter
brændstofforbrug for visse personbiler., lov om
registreringsafgift af motorkøretøjer m.v., samt
forskellige energiafgiftslove. (Forhøjelse af afgiftssatserne for dieseldrevne biler, månedsafgift for tilflyttere fra Færøerne og Grønland
m.v., differentiering af afgiften af dieselolie
efter svovlindhold m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Ønsker nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er lovforslaget
bortfaldet.

4921

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske forhandlingsstrategi op til den kommende forhandlingsrunde i WTO].
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99).";Andersen
11699;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til finansministeren og indenrigsministeren [om kommunernes økonomi på
børne- og ældreområdet].
Af Anni Svanholt (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/3 99).";Formanden
12097;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31";Formanden
12320;title_name;"Forespørgsel til fødevareministeren [om at
fremme økologisk udvikling i landbruget].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 4/2 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/2 99. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 24/3 99.
Forslag til vedtagelse nr. V 53 fremsat 24/3 99
af Keld Albrechtsen (EL)).";afstemning
12676;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

4922

Torsdag den 25. marts 1999 (F 31)

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Keld
Albrechtsen (EL) forkastedes, idet 3 (EL) stemte
for, 101 (S, V, KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ophævelse af en række love
under Fødevareministeriets område.
Af fødevareministeren (Henrik Dam
Kristensen).
(Fremsat 10/12 98. Første behandling 13/1 99.
Betænkning 24/2 99. Anden behandling 23/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 90:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser, lov om erhvervsskoler og lov om
de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Fomyelse af de tekniske erhvervsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Margrethe
Vestager).
(Fremsat 13/11 98. Første behandling 2/12 98.
Betænkning 16/3 99. Anden behandling 23/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Formanden
13986;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Formanden
14112;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til studerende ved videregående
uddannelser. (Rabat på abonnementskort).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99. Anden behandling 23/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 142)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 58 stemmer (S, SF,
CD, RV, EL og KRF) mod 11 (DF og FP): 34
(V og KF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
14798;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Revision, skoleydelse
og specialundervisning).
Af undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 21/1 99.
Betænkning 16/3 99. Anden behandling 23/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

4923

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
godskørselsloven og arbejdsmiljøloven samt
om ophævelse af lov om kontrol med overholdelsen af De Europæiske Fællesskabers forordninger om arbejderbeskyttelse inden for
landevejstransport og lov om intemational
godstransport med motorkøretøjer m.v. (Skærpet kontrol med tunge køretøjer, køre- og hviletidsbestemmelser, betalingsbestemmelser
m.v.).
Af trafikministeren (Sonja Mikkelsen).
(Fremsat 27/11 98. Første behandling 10/12 98.
Betænkning 18/3 99. Anden behandling 23/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 3 (FP).";Formanden
16114;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, FP og KRF) mod 3 (EL).";Formanden
16266;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om etablering og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål
m.v.
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 21/1 99. Første behandling 4/2 99.
Betænkning 17/3 99. Anden behandling 23/3
99).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4924

Torsdag den 25. marts 1999 (L, 164)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (S, V,
KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 3 (FP).";Formanden
16877;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om omsætning af fast ejendom, lov om statsautoriserede
revisorer, lov om registrerede revisorer, lov om
translatører og tolke samt lov om dispachører.
(Gennemførelse af Boligrapporten).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 21/10 98. Første behandling 6/11 98.
Betænkning 18/3 99).
Der var stillet 8 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
17559;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingskort m.v. (Opkrævning af gebyr for betalingstransaktioner i den ikkefysiske handel,
regler om Konkurrencestyrelsens mulighed
for at gribe ind over for urimelige priser og
avancer, revisionsklausul, hvorefter § 20 i efteråret 2001 skal tages op til revision).
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 3/12 98. Første behandling 15/12 98.
Betænkning 18/3 99).

Ingen bad om ordet.

Der var stillet 1 ændringsforslag i
betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til
forhandling under ét.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 12
stemte for, 91 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden
afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 13
stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 14
stemte for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 14
stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 11
stemte for, 90 imod.

Ændringsforslaget forkastedes, idet 49 stemte
for, 54 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje
behandling.";Formanden
19051;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 129)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Privat finansiering af
tilsyn).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/12 98. Første behandling 15/1 99.
Betænkning 17/3 99).
Der var ikke stillet ændringforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
19766;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. .

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om Dansk
Eksportkreditfond m.v.
Af erhvervsministeren (Pia Gjellerup).
(Fremsat 19/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
20229;name_party;":
Socialdemokratiet støttede oprettelsen af
Eksportkreditfonden i 1996, og vi støtter også
den her foreslåede revision af loven.

4925

Når vi støtter ændringeme i loven, er det,
fordi de kan ses som en videreudvikling af
intentionerne bag den oprindelige lov. Socialdemokratiet fandt dengang som nu, at det var
vigtigt, at danske eksportvirksomheder havde
samme eksportgarantier og finansieringsmuligheder som deres udenlandske konkurrenter.
Socialdemokratiet ønsker et eksportaktivt erhvervsliv, og Eksportkreditfonden er blevet en
vigtig nøgle hertil. Derfor er vi indstillet på, at
fonden skal videreudvikles, så virksomhederne
får maksimal glæde af den. Fonden skal gøres
mere virksomhedspræget, og den skal orienteres mere mod udviklingen på markedet.
Det har vist sig, at firmaerne har brug for en
højere grad af fortrolighed omkring deres forretninger, og også det stiller Socialdemokratiet
sig forstående over for. Vi bakker derfor op om
den struktur, der foreslås med fonden som en
selvstændig, statslig forvaltningsenhed, der
und tages fra lov om offentlighed i forvaltningen.
Socialdemokratiet er opmærksom på de tiltag
i EU og OECD, som sættes i værk for at undgå
statslig understøttet konkurrence på eksportkreditområdet. Vi skal bakke op om gode
initiativer, men vi må aldrig være blinde i vores
støtte til erhvervslivet.
Socialdemokratiet vil stemme for forslaget,
og det samme tilsagn skulle .jeg give på De
Radikales vegne.";Ole Vagn Christensen
21693;name_party;":
Det er et meget vigtigt område, dette lovforslag
om at ændre lovgrundlaget for Eksportkreditfonden omhandler, for dansk erhvervslivs risici
ved eksport til politisk eller økonomisk mindre
stabile lande og også for de grundlæggende
principper, der ligger i denne lovgivning.
Venstre kan i princippet støtte den større
uafhængighed, som Eksportkreditfonden vil
opnå med dette forslag. Denne mere selvstændige organisering kan bidrage til, at Eksportkreditfonden bliver en mere fleksibel organisation, som kan være til - tror jeg - større gavn
for det marked, som den er sat til at arbejde i.
Der er dog enkelte områder, som vi godt vil
dyrke lidt mere i udvalget. Vi har undret os lidt
over, at til f.eks. den ledelse, der skal udpeges,
skal ministeren, forstår jeg, udpege både bestyrelsen og direktionen. Det fremgår ikke klart af
forslagets bemærkninger, hvordan bestyrelsen i
øvrigt skal sammensættes antalsmæssigt og fordelingsmæssigt mellem den private sektor og

4926

Torsdag den 25. marts 1999 (L 203)

de offentlige repræsentanter, og vi spørger os
selv: Hvordan kan det være, at det kun er de
offentlige repræsentanter, som skal have suppleanter? Efter normale bestyrelsesregler er det
jo sådan, at det gælder for alle typer bestyrelsesmedlemmer.
Vi har også behov for at få afklaret spørgsmålet om konkurrencevilkårene mellem denne
offentlige institution på den ene side og private
banker og andre institutioner på den anden side. Er det snit, man her lægger op til, klart og
rent nok?
Det er nogle af de ting, vi gerne vil se nærmere på i udvalget. Men altså igen: Principielt
ja til selve forslaget, og vi vil gerne se nærmere
på en række detaljerede spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
23413;name_party;":
En grund til, at man ikke skal have suppleanter
for de privat udpegede bestyrelsesmedlemmer,
kunne jo være den, at der deri ligger, at det netop er bestyrelsesmedlemmer udpegede af ministeren, og det vil sige, at man netop har taget de
nødvendige hensyn til, hvordan den erhvervsmæssige situation og hele det klima, som man
ligesom skal have øjne for i den her situation,
er.
Men det var ikke så meget det, der kaldte
mig herop. Det var mere den bemærkning, der
kom fra hr. Svend Erik Hovmand, om konkurrencesituationen. Nu mener jeg, at vi skal være
meget grundige i det her, men vi må heller ikke
være så bagstræberiske, at vi ikke er i stand til
at hjælpe virksomhederne med det, der er opgaven: at de kan håndtere disse ekstportkreditter rundtomkring i verden, hvor der er disse risici, og jeg mener netop, at fordelingen vil give,
at man ikke kommer i den situation.";Ole Vagn Christensen
24305;name_party;":
Det Konservative Folkeparti anerkender Eksportkreditfondens virke, og vi kan støtte mange
af de intentioner, der i øvrigt er både i fonden
og i det nærværende lovforslag. Det er vigtigt
for dansk erhvervslivs muligheder, at eksportgaranti og finansieringsvilkårene i Danmark
kan konkurrere med de vilkår, som gælder i
udlandet.
Vi er alligevel en lille smule betænkelige over
for en bestemt del af forslaget, nemlig muligheden for, at Eksportkreditfonden bliver en mere
generel medspiller på eksportkredit, ikke kun

for de ekstraordinære risici, men også for de
mere almindelige risici. Det ligger ikke direkte
formuleret sådan i forslaget, men muligheden
åbnes for, at udviklingen vil glide i den retning,
og det vil vi være modstander af.
Når der er tale om en statslig ordning, vil det
være voldsomt konkurrenceforvridende over
for private virksomheder, som opererer i det
samme marked, såfremt Eksportkreditfondens
reelle muligheder for at operere nu de facto bliver udvidet. Og det kan nemt blive tilfældet
med det nærværende lovforslag.
Efter vores opfattelse må Eksportkreditfonden som en statslig ordning holde sig til ekstraordinære risici, som de gør i dag, og det bør
præciseres i lovforslaget. Hvis ministeren er positiv over for det, så bidrager vi også gerne til
den præcise formulering af det, og så vil vi også
se på forslaget med milde øjne.
Jøm Jespersen (SF):
Da mit partis ordfører, fru Christine Antorini,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende om forslaget:
SF støttede i sin tid loven om etablering af en
dansk eksportkreditfond - det var i 1995 - og vi
vil også se positivt på forandringer, som får
fonden til at fungere mere hensigtsmæssigt.
Desværre har Erhvervsudvalget ikke modtaget
høringssvar endnu, og derfor kan vi kun i dag
give en generel melding på lovforslaget.
Vi er skeptiske over for, om det er nødvendigt at undtage Eksportkreditfonden fra lov om
offentlighed i forvaltningen med hensyn til forretningsførelsen. Men omvendt har vi også en
forståelse for, at fonden er nødt til at kunne garantere sine samarbejdspartnere en diskretion det er banker, eksportører, rådgivere i indland
og udland osv. - hvis fonden skal have ubegrænset adgang til at få stillet materiale til rådighed fra sine kunder for at kunne tage stilling
til enkeltsager.
Så på baggrund af høringssvarene og på baggrund af erfaringerne med undtagelsen fra lov
om offentlighed i forvaltningen fra tilsvarende
fonde, f.eks. Industrialiseringsfonden for
Udviklingslandene, Investeringsfonden for
Østlandene og Investeringsfonden for Vækstlandene, vil vi tage stilling til, om det her er en
nødvendig foranstaltning. Vi er umiddelbart
positive over for de andre ændringer, som
ligger i lovforslaget.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 203)";Pernille Sams
27090;name_party;":
Dette lovforslag skulle ifølge bemærkningerne
tilbyde danske eksportvirksomheder øgede
konkurrencemuligheder på verdensmarkedet,
bl.a. med garanti og finansieringsvilkår. Forslaget vil give virksomhederne bedre muligheder
for at blive opmærksomme på de muligheder,
der findes i loven.
Som følge af internationaliseringen af produktionsstrukturen er det afgørende for danske
virksomheders konkurrenceevne, at vi her i
landet kan tilbyde mindst samme vilkår, som
andre lande tilbyder deres virksomheder.
I Dansk Folkeparti ønsker vi en fri verdenshandel, men så længe det ikke er muligt, må vi
også her i Danmark beskytte vore virksomheder.
Ministeren får fremover mulighed for at udvælge personlige medlemmer til bestyrelsen.
Det er en ændring i forhold til den nugældende
lovgivning, hvor organisationeme har haft indstillingsret til bestyrelsen. Det kan vi ikke støtte.
Det vil være afgørende for fondens arbejde og
kontakten til virksomhederne, at bestyrelsens
medlemmer har erfaring fra det virkelige liv i
virksomhederne.
Uanset de sidste kritiske bemærkninger mener vi dog, at forslaget er en forbedring, og vi
vil derfor kunne støtte det.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Revisionen af Eksportkreditfonden eller Eksportgarantirådet, som det hed engang, er et forslag, som vi kan støtte. At fonden udskilles som
en selvstændig forvaltningsenhed, og også at
man tager stilling i en selvstændig enhed, er et
skridt i den rigtige retning for at få det til at gå
smidigere, når folk skal hen og søge om at få en
eksportkredit igennem.
Som det er i lovforslaget, er det samtidig meningen, at erhvervsorganisationerne skal have
en større indflydelse på de direkte afgørelser,
der falder i Eksportkreditfonden. Nu ved jeg
ikke præcis, hvad der menes med erhvervsorganisationerne. Der er jo mange. Men det ville
være rigtigst, hvis det er nogle fra nogle virksomheder, der har med eksport at gøre, der kan
få en indflydelse på det her.
Når man læser bemærkningerne, er der en
anden ting, der er vigtig. Der står nemlig, at
kendskabet til, hvilke muligheder der er inden
for Eksportkreditfonden, er meget lille ude omkring. Her må jeg sige, at det er rigtigt. Det er
især, når de små og mellemstore virksomheder

4927

står over for en eksportordre, som de lige pludselig har fået, at de faktisk ikke ved nok om det
her. Der må vi sørge for en bedre information.
Hvordan det skal gøres, kan jeg ikke lige sige
herfra, men jeg kunne forestille mig, når vi har
fået de ændringer igennem her, og når vi har
den ny lov om Eksportkreditfonden, at der på
en eller anden måde kunne laves noget informationsarbejde. Det er ingen kritik, men det er,
som der står i bemærkningerne til lovforslaget,
et problem. Informationen skal, som jeg ser på
det, især rettes mod revisorer og banker og
selvfølgelig de lokale erhvervsråd. Det er dem,
man skal gøre noget mere for, så de ved, hvilke
muligheder der er.
Nu tænker jeg ikke på de store virksomheder
og de virksomheder, der er i gang med at eksportere - dem, der har forskellige eksportmarkeder - for de fleste af de virksomheder benytter ikke Eksportkreditfonden ret meget. De ordner det sammen med deres bank, og de har jo
fået det kontrollerende i gang ude omkring. Jeg
tænker på de nye, små virksomheder, der starter en eksport. De står jo mange gange og er
nervøse for, hvad der sker ude på markederne.
En sidste ting, som jeg godt kunne tænke mig
kunne indarbejdes i den her revision, er noget,
som vi havde for nogle år siden. Jeg har ikke
det nøjagtige årstal. Der havde man noget, der
hed, at der var muligheder for at få en oparbejdningskredit. Det er noget - igen - hvor jeg
tænker på de nye og små virksomheder, der
skal i gang med eksport. Det har jeg også selv
prøvet, og det ved I nok.
Dengang var der mulighed for, at hvis man
pludselig fik en eksportordre - det er jo en stor
ting, når det er første gang - kunne man gå hen
i banken, og så kunne man lynhurtigt få det,
der hed en oparbejdningskreditgaranti til det.
Det havde et andet navn, men er det samme,
som vi taler om i dag, det hed nemlig Eksportgarantifonden. Så kunne de give en garanti til
banken om, at den virksomhed kunne producere den vare, som den havde fået en ordre på.
Det er ikke et lille, men et stort problem for
en ny virksomhed, og for dem, der skal i gang
med en eksport. Det problem er der stadig væk
i dag. Men jeg ved ikke, om der er mulighed
for, at vi kunne få det indarbejdet, når vi skal til
at revidere loven.
Fremskridtspartiet vil støtte det her, og vi vil
gerne være med til, at det sidste, jeg nævnte
her, kunne ændres.

4928

Torsdag den 25. marts 1999 (L 203)";Egil Møller
31714;name_party;":
Da Centrum-Demokraternes ordfører, fru Sonja
Albrink, ikke kan være til stede i dag, vil jeg
kort fremføre CD's synspunkter.
I CD ser vi umiddelbart positivt på omlægningen af Eksportkreditfonden. Vi håber, at det
bliver en styrket Eksportkreditfond.
Danmarks konkurrenceevne afhænger af, at
virksomhederne har de bedste betingelser for at
finde finansiering til eksportfremme. Hvis danske virksomheder fortsat skal vinde fodfæste på
nye markeder, som det er forsøgt i Rusland,
men også i Afrika, Asien og Sydamerika, kræver det, at investorerne har et minimum af sikkerhed. Den garanti eller forsikring, som
Eksportkreditfonden kan tilbyde, er helt
nødvendig.
Derfor er vi i CD tilfreds med den udvikling,
erhvervsministeren følger op på fra tidligere erhvervsministre. En mere selvstændig Eksportkreditfond med større selvstændighed giver
forhåbentlig en bedre dynamik.
Og ligesom danske virksomheder kan konkurrere med udenlandske virksomheder, må vi
i Danmark kunne matche det tilbud, andre lande giver til deres virksomheder.
Det kan dog virke som en dråbe i havet, når
erhvervsministeren forsøger at forbedre virksomhedernes vilkår midt i det virvar af forslag,
som andre ministre på det seneste har fremsat,
og som går i den modsatte retning. Og nogle
gange er det ikke blot et problem, at regeringen
i sine lovforslag ikke tager et tilstrækkeligt hensyn til erhvervslivet, det er ofte mangel på progressive forslag, der er problemet.
Vi skal leve af erhvervslivet. Det er dem, der
skal tjene pengene hjem til det danske velfærdssamfund. CD vil derfor bruge denne lejlighed til at opfordre regeringen til at hjælpe
danske virksomheder til en forbedret eksportindsats. Det er meget nødvendigt at forbedre situationen, og det er nødvendigt nu, hvor vi skal
løse den akutte eksportkrise.
CD vil se positivt på dette forslag under udvalgsbehandlingen, og vi vil også se nærmere
på høringssvarene, og vi regner med, at fru
Sonja Albrink er tilbage til den tid.";Annie Lunde Hansen
33694;name_party;":
Det Konservative Folkeparti var imod dette her
lovforslag ud fra, at man kunne risikere, at der
blev konkurrence over for de private finansielle
virksomheder. Det synspunkt kunne sådan set
få Enhedslisten til at støtte lovforslaget. For vi

mener, at i en periode, hvor der er mere og
mere monopolisering på det finansielle marked,
ville det sådan set være godt med et offentligt
ejet modspil.
Når vi alligevel formentlig ender med at
stemme imod dette her lovforslag, er det, fordi
vi mener, at når staten går ind og laver forskellige erhvervsfremmeforanstaltninger, skal det
ikke bare være for at fremme alt og hvad som
helst ud fra almindelige markedsmæssige betingelser, så skal det være ud fra, at man har et
politisk ønske om at drive udviklingen i en bestemt retning, f.eks. ud fra nogle miljømæssige,
ud fra nogle etiske, ud fra nogle politisk besluttede retningslinjer og ikke bare ud fra det markedsmæssige.
Og som vi ser ændringen i organiseringen af
fonden og den nye bestyrelse, hvor den politiske indflydelse på ledelsen af fonden bliver
mere indirekte, end den er i dag, er vi sådan set
ikke indstillet på at støtte det.
Man kan selvfølgelig godt indvende, at politisk indflydelse også kan give anledning til misbrug. Der har vi faktisk set noget, der i hvert
fald er meget tæt på i forbindelse med en skibsfinansieringssag for nylig, men vi vil sådan set
hellere have, at der er en mulighed for politisk
styring af arbejdet end at få det markedsorienteret, som det, der er grundlaget for det her
forslag.
Så vores udgangspunkt er altså, at vi ikke
kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
35328;name_party;":
Jeg håber, at vi under udvalgsdrøftelsen kan få
overbevist hr. Frank Aaen og Enhedslisten om,
at det, han faktisk står og efterlyser, er en lang,
lang, lang række af de ting, der foregår, fordi
man netop opererer i nogle fattige lande, økonomisk svage lande, hvor det er meget, meget
svært at komme af med de gode produkter,
som vi i Danmark er kendt for, som kan være
med til at hjælpe en udvikling i gang i de dér
lande, som der her er tale om.
Så jeg håber, at det billede, der kan blive
dannet, gør, at hr. Frank Aaen får en helt anden
indstilling til denne her sag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
35935;name_party;":
Ja, det er jeg ikke umiddelbart overbevist om,
for vi er faktisk ikke af den opfattelse, at det er
ligegyldigt, hvad vi eksporterer, og uanset hvil-

(617)
Torsdag den 25. marts 1999 (L 203)
ket land det går til, selv om det er lande, vi gerne vil øge samhandelen med, så er vi altså ikke
indstillet på, at vi skal støtte hvad som helst,
der bliver eksporteret til de pågældende lande.
Og det er jo det, der er kernen i vores betænkelighed. Vi har jo haft øvelsen før med nogle af
de andre erhvervsstøtteordninger, og de gange,
vi har været inde og aktivt støttet, har vi faktisk
hver eneste gang fået indføjet, at der i højere
grad skal tages hensyn til miljø, til etik og til
andre politisk bestemte udviklingsveje.
Hvis vi skal ind i sådan en drøftelse omkring
det her også, vil vi naturligvis gerne deltage.
Det, der sådan set er vores hensigt, er, at når
der gives offentlig støtte til erhvervsudvikling,
så skal det fremme miljøet, så skal det fremme
beskæftigelsen, så skal det fremme mere etik,
mere moral i produktionen end den, der er på
markedet.";Frank Aaen
37016;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er jo meget positiv over for
Eksportkreditfondens arbejde og synes næsten,
at den er uundværlig - vi kan ikke forstå, hvordan vi kunne klare os uden - og derfor er vi
selvfølgelig også indstillet på, at dens vilkår,
grundlaget for arbejdet skal være så godt og effektivt som muligt, og vi er selvfølgelig indstillet på at støtte en modernisering. Og så kan vi
da selvfølgelig nok komme med nogle bekymringer omkring sammenblanding af politik og
eksportstøtte osv., men jeg tror nu, vi finder ud
af det.
Ministeren finder jo nogle positive sammenligninger, når man sammenligner med Industrialiseringsfonden for udviklingslandene og
Investeringsfonden for østlandene. Det er jo
sådan et par meget guldrandede, hæderkronede
institutioner, så det er vel stærkt positivt
værdiladet at sammenligne med, men vi håber,
det her kan komme til at fungere lige så godt.
Men om vi skal have den dér debat igen, som
vi har om Vækstfonden med, hvordan den skal
ledes, har jeg ikke helt overblik over. Men vi er
generelt positive over for det forslag her og vil
kigge på det under udvalgsbehandlingen.";Ole M. Nielsen
38160;title_name;":
Et af de væsentligste formål med lovforslaget
er, at Eksportkreditfonden som led i en styrket
fokus på fremme af dansk eksport skal udvikles
. i retning af en mere virksomhedspræget finansiel institution, hvor organisationen under hensyn til overordnede erhvervs- og handelspoliti-

, 4929

ske målsætninger orienteres mere mod udviklingen i markedet, samtidig med at Eksportkreditfonden gives mulighed for at kunne handle
hurtigt og ansvarligt på én og samme gang.
Hensigten med omlægningen er at sikre
Eksportkreditfonden en professionel bestyrelse
med et entydigt placeret ansvar for økonomi,
præmiepolitik og garantigivning. Véd at samle
ansvaret for Eksportkreditfondens opgavevaretagelse og virksomhed hos en ansvarlig bestyrelse sikres en hurtig og samtidig økonomisk
professionel styring bedst muligt.
Det er de intentioner, der ligger bag forslaget,
og det er de intentioner, som jeg hører en næsten enig positiv opbakning til, hvilket jeg naturligvis meget gerne vil kvittere for.
Der er rejst nogle spørgsmål af mere specifik
art, f.eks. rejste hr. Thorkild B. Fransgaard en
del spørgsmål, som jeg håber vi vil kunne vende tilbage til besvarelsen af og drøftelsen af under udvalgsarbejdet.
Der blev også fra nogle ordførere rejst nogle
principielle spørgsmål, som det vil være nødvendigt at få drøftet. Det ene var fra hr. Svend
Erik Hovmand, der satte spørgsmålstegn ved
ministerudpegningen af hele bestyrelsen og altså derved ved spørgsmålet om, hvorvidt organisationer skal have indstillingsret eller ej. Der
er ikke nogen, der har indstillingsret til nogen
af pladserne i bestyrelsen, men det er naturligvis sådan, at det ville være selvfølgeligt, og det
er spørgsmålet, om vi ikke kan få det drøftet
mere præcist under udvalgsarbejdet i hvilken
form.
Det er selvfølgelig sådan, at det er meningen,
at der skal være sonderinger med de erhvervsorganisationer, som traditionelt har en repræsentation eller har en interesse og dermed også
en repræsentation i fothold til netop sådanne
spørgsmål: at der sker en sondering i den sammenhæng for at sikre, at den udpegning, der vil
ske i forhold til erhvervslivets repræsentanter,
som jo vil være i flertal i bestyrelsen, sker på en
måde, så der også erhvervsmæssigt er en god
repræsentation.
Så har jeg derved også indirekte svaret på hr.
Svend Erik Hovmands spørgsmål, ja, påstand
var det faktisk om, at der ikke fremgik en mere
præcis fordeling mellem det offentlige og det
private medlemskab af bestyrelsen, og dér vil
jeg sige, at der er det sådan, at erhvervslivets
repræsentanter faktisk vil være sikret flertal i
bestyrelsen i tilfælde af afstemning.

4930

Torsdag den 25. marts 1999 (L 203)

Fru Pernille Sams rejste spørgsmålet om den
nøjere afgrænsning og formuleringen af spørgsmålet om ekstraordinære risici og almindelige
risici, og det vil jeg foreslå at vi vender tilbage
til under udvalgsarbejdet, for det er spørgsmålet om nogle meget præcise beskrivelser, men
her er der i hvert fald formentlig på en stor del
af området ikke tale om, at der ville være, jeg er
lige ved at sige, konventionelle pengeinstitutter,
der vil gå ind og foretage det arbejde, som
Eksportkreditfonden i dag varetager, og som
det er meningen at de skal varetage i fremtiden.
Men lad os se på, om der skulle være nogle
spørgsmål, der ville kunne stå uklart, så er det
selvfølgelig meningen, at vi kan få dem afklaret
under udvalgsarbejdet.
Så nævnte SF's ordfører spørgsmålet om lov
om offentlighed i forvaltningen, og det er meget
præcist det, der står i lovforslaget, og jeg tror, at
det er meget vigtigt, at det fastholdes, at lov om
offentlighed i forvaltningen er undtaget i forhold til denne her lovgivning om Eksportkreditfonden.
Der er en lang række begrundelser - hr. Jørn
Jespersen var også inde på nogle af dem i sit
indlæg - men jeg vil gerne understrege her, og
det er også gjort i lovforslaget, at dette ikke
vedrører muligheden for den parlamentariske
kontrol. Og det synes jeg er en vigtig ting at
have med i overvejelsen om offentligheden. Og
jeg skal også understrege, at det også er præciseret i lovforslaget, at Rigsrevisionen er inde
som revisor. Så er der nemlig i lovform taget
stilling til og afklaret nogle af de spørgsmål,
som vi ellers i en lang række sammenhænge
skal afklare fra sag til sag, hvilket ikke er
hensigtsmæssigt.
Jeg skal generelt takke for den positive modtagelse og håber, vi også kan få et positivt udvalgsarbejde, og at det også ved fælles hjælp
kan foregå rimelig hurtigt, sådan så vi bliver
færdige med dette forslag i denne samling. Jeg
vil forsøge at gøre mit.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Gjellerup
42832;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om produktsikkerhed. (Deklarering af produkter, der indeholder kemiske stoffer med sundhedsfarlig
eller miljøskadelig effekt, samt indberetningspligt ved mistanke om produkters sundheds- eller miljøskadelige effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 4/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
43463;title_name;":
Ja, så skifter vi jo helt emne, sådan som det tit
sker i Folketinget.
Vi har en hel pakke foran os, nemlig dette
lovforslag og de følgende tre forslag, som alle
er fremsat af Enhedslisten. I virkeligheden
kommer det i hvert fald set med mine øjne i en
lidt upraktisk rækkefølge, fordi det, der gøres
på området, vil ligge i miljøministerens regi, og
miljøministeren kommer først ind på de sidste
forslag, men jeg vil allerede på forhånd tillade
mig at henvise til de bemærkninger, som miljøministeren vil komme med. De dækker selvfølgelig også mig.
Det forslag, der her er til behandling, L 181,
lægger op til via en deklarationspligt at give
forbrugerne en bedre mulighed for at fravælge
produkter, som indeholder kemiske stoffer, der
har eller mistænkes for at have sundhedsfarlige
eller miljøskadelige virkninger.
Lovforslaget drejer sig altså om at informere
forbrugerne om den slags kemiske stoffer, så
forbrugerne kan foretage et fravalg af disse
produkter og ad den vej være med til at påvirke
efterspørgslen efter sådanne produkter i en negativ retning og i sidste ende selvfølgelig bidrage til at få dem væk fra markedet.
Forslagsstillerne foreslår, at produktssikkerhedsloven ændres, ved at der tilføjes en regulering om pligt til at deklarere indholdet af visse
kemiske stoffer på dagligdags produkter. De

Torsdag den 25. marts 1999 (L 181) ,
stoffer, der tænkes på, er stoffer fra den såkaldte effektliste, som miljø- og energiministeren
har udstedt i slutningen af 1996. Forslagsstillernes mål som opridset her kan jeg fuldt ud tilslutte mig. Men midlerne til at nå målet er jeg af
flere grunde bestemt ikke enig i.
For det første, og det vil miljø- og energiministeren redegøre for også - det vil Enhedslistens repræsentanter sidde og vente på fra os
begge - vil jeg understrege, at en ensidig dansk
mærkningspligt på dette område let vil kunne
blive opfattet som en ulovlig handelshindring i
forhold til EU-reguleringen, som fastsætter
mærkningsregler for disse stoffer og produkter.
Da der er tale om en totalharmoniserende regulering, vil en traktatkrænkelsessag let kunne
blive en realitet, hvis vi ensidigt indfører krav
til deklaration af stoffer inden for dette område.
Det kan jo ikke alene være noget, som vi ville
kunne bruge til at lave handelshindringer, men
andre kunne gøre det tilsvarende på andre områder, der ville være skadelige så vel for os som
land som for os i forhold til de ambitioner, vi
har på miljøområdet. Derfor er der grund til at
tage denne indvending alvorligt.
For det andet er effektlisten ikke og bør heller
ikke blive en forbudsliste, men er tænkt som et
signal til fremsynede virksomheder om at søge
at undgå de stoffer, der er nævnt på listen. De
stoffer, som findes på effektlisten, skal allerede i
dag mærkes efter reglerne i kemikalieloven.
Hertil kommer, at et stofligt produkt kun bør
deklareres, hvis det kan være et problem i det
konkrete produkt eller i den konkrete sammenhæng. For at understrege det kan jeg nævne, at
f.eks. nikkel, som står på effektlisten, ikke nødvendigvis er et problem i rustfrit stål. Sagt med
andre ord rammer forslaget på en række punkter også alt for bredt.
For det tredje vil forslaget på en uhensigtsmæssig måde betyde nye administrative byrder
for en lang række brancher og faggrupper,
uden at det står mål med det, der er målsætningen, f.eks. for de praktiserende læger, der nu vil
skulle til at indberette forbrugerhenvendelser.
Det går stik imod regeringens bestræbelser for
at lette erhvervene for så mange administrative
byrder som muligt.
Ud fra en retssikkerhedsmæssig synsvinkel
er jeg heller ikke begejstret. Ukritisk offentliggørelse på Internettet af alle anmeldelser fra
forbrugeme om u- eller fejldeklarerede produkter, som på ingen måde har været efterprø-

4931

vet eller seriøst behandlet, hører ikke til i vores
retstradition.
Det lyder meget pænt, når man siger det. Det
ser meget pænt ud, når man skriver det: men
virkeligheden vil blive et jageri efter modbydeligheder i en konkurrence for at være de reneste, uden at man kan fremvise eller dokumentere, at man selv har rent mel i posen. For en offentliggørelse af en anmeldelse af et produkt er
baseret på den blotte mistanke: det vil så betyde, at en virksomhed, mod hvis produkt mistanken retter sig, heller ikke vil have nogen som
helst mulighed for at blive hørt forinden.
Endelig angår forslaget ændringer i produktsikkerhedsloven, som er en såkaldt residuallov,
altså en restopsamlingslov, det vil sige et sikkerhedsnet af regler, som gælder, når der ikke i
forvejen er speeialregIer om krav til produkters
sikkerhed.
For kemiske stoffer er der imidlertid allerede
regler i kemikalieloven, som administreres af
Miljøstyrelsen. Derfor må jeg sige, at forslaget
om at sætte specialregler om kemi ind i en bred
lov med mange forskellige forbrugsprodukter
ikke er nogen god idé.
Men jeg lægger også vægt på de oplysninger,
jeg har fået fra både miljø- og energiministeren
og arbejdsministeren om, at den eksisterende
lovgivning i tilstrækkeligt omfang tager højde
for de synspunkter og de formål, som er indeholdt i Enhedslistens forslag. Alt sammen peger
på, at en ændring af lov om produktsikkerhed
ikke er nødvendig. Ja, den vil, som jeg har
nævnt det, af øvrige grunde ligefrem være
uheldig.
Samtidig vil jeg dog gerne benytte lejligheden til at understrege, at forslaget, som jeg også
indledte med at sige det, faktisk er båret af nogle rigtige og gode hensigter, som man ikke skal
ødelægge ved en dårlig gennemførelse. Og jeg
vil håbe, at miljø- og energiministeren også får
lejlighed til at uddybe de. initiativer, som allerede er præsenteret, og som vil blive drøftet her i
Folketinget lidt senere på foråret, så vi i fællesskab får bragt os nærmere til at realisere de
målsætninger, vi er fælles om.
Bjame Laustsen (S):
Som udgangspunkt er Enhedslistens forslag et
sympatisk forslag. Det er helt afgørende for det
modeme menneskes trivsel, at man kan stole
på, at de varer, man putter i indkøbskurven,
ikke er sundhedsskadelige. Det gode liv hænger
med andre ord uløseligt sammen med tilliden

4932

Torsdag den 25. marts 1999 (L 181)

til vore kontrolinstanser. Jeg kan derfor ikke
forestille mig særlig mange ting, der vil være
mere angstfremkaldende end fornemmelsen af,
at en dræbende kemisk bombe tikker i enhver
af supermarkedets kølemontrer.
I Socialdemokratiet er vi altså enige med
Enhedslisten i forudsætningen for forslaget til
ændring af den gældende lov. Forbrugerne skal
beskyttes. Men det er også Socialdemokratiets
oplevelse, at den gældende lov faktisk fungerer
som beskytter af forbrugerne. Dertil kommer, at
loven har været med til at skabe troværdighed
om danske virksomheder.
Man kan derfor spørge: Hvad vinder vi ved
at skærpe lovgivningen yderligere, som
Enhedslisten har foreslået? Vi vinder vel egentlig ikke så forfærdelig meget. Den gældende lov
er som udgangspunkt dækkende for området,
og der er ingen grund til at påføre erhvervslivet
store administrative byrder, hvis ikke der er
nogen gevinst ved det.
Ifølge gældende lov, § 6, stk. 1-3, er et produkt farligt, hvis det indebærer sundheds- og
sikkerhedsmæssig fare for personer eller ejendomme. Hvis kontrolmyndigheden vurderer, at
et produkt er farligt, kan man pålægge producenten at mærke varen eller trække varen tilbage fra markedet, hvis foranstaltningerne vurderes ikke at være tilstrækkelige. I praksis vil det
derfor sige, at det allerede forholder sig sådan,
at producenteme skal mærke varerne, hvis de
er sundhedsskadelige.
Enhedslisten ønsker med lovforslag nr. L 181
at indskærpe, at hvis produktet indeholder kemiske stoffer eller stofgrupper, der er optaget i
miljø- og energiministerens effektliste over produkter med sundhedsfarlig eller miljøskadelig
effekt, skal produktet deklareres herom.
Til det er der en række ting at indvende. Det
er allerede praksis, at producenten bliver pålagt
at deklarere, hvis varen er sundhedsskadelig.
Bestemmelsen fastslår en generel pligt for producenter og distributører til at træffe de nødvendige forholdsregler for at undgå, at farlige
produkter bringes i omsætning.
Blandt foranstaltninger, der kan komme på
tale, nævnes mærkning. Ifølge kemikalieloven
skal produkter, der indeholder stoffer fra effektlisten, mærkes. Altså vil Enhedslistens forslag ikke medføre nogen gevinst, kun en øget
byrde for erhvervslivet.
Der er ændringer på vej, idet man er i gang
med en revision af produktsikkerhedsdirektivet
i EU-Kommissionen. Man vil derfor ændre pro-

duktsikkerhedsloven i løbet af de kommende
år, og en dansk ændring af loven, der er harmoniseret med EU-lovgivningen på området,
vil derfor være enegang, der vil kunne betragtes som en teknisk handelshindring.
Enhedslistens forslag vil skabe mere indberetning. Det er der ingen grund til. Man skal allerede indberette til Miljøstyrelsens kemikalieinspektion, hvis man har mistanke om skadelige produkter.
Enhedslistens forslag ville gøre effektlisten til
en slags lovgivning, en forbudsliste. Effektlisten
er ikke tænkt som lovgivning og ikke udformet
som lovgivning, men som en blød udmelding,
altså et signal.
Endelig ligger der i Enhedslistens forslag, at
alle anmeldelser skal offentliggøres elektronisk.
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at en offentlig gabestok er ønskelig i den forbindelse. Det
har ikke nogen interesse, at alle kan se, hvilke
produkter der er indgivet sag imod, også selv
om sagen bliver afvist af Forbrugerstyrelsen
som værende grundløs.
Kontrolmyndigheden kan ifølge bemærkningerne til § 20, stk. 1, kun afvise en sag, hvis den
er grundløs, mens det på den anden side står
kontrolmyndigheden frit at optage en sag af
egen drift. Denne balance mellem forbrugernes
oplysningsrettigheder og virksomhedernes sikkerhed ønsker vi at opretholde.
Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte
Enhedslistens forslag.
Da De Radikales ordfører ikke kan være til
stede, har jeg lovet at meddele, at Det Radikale
Venstre har samme holdning som allerede
meddelt her.";Pia Gjellerup
53424;name_party;":
Da hr. Svend Erik Hovmand ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre hans ordførertale.
Dette forslag fremsat af Enhedslisten er en
betydelig skærpelse af produktsikkerhedsloven,
hvor man vil inddrage og gøre brug af miljø og energiministerens effektliste over produkter
med sundhedsfarlig eller miljøskadelig effekt,
hvis det pågældende produkt indeholder stoffer
eller stofgrupper herfra til deklarering.
Endvidere skal der jf. forslaget være en indberetningspligt, så der, hvis der opstår mistanke
om, at et produkt har en sundhedsskadelig eller
miljøskadelig effekt, skal ske en anmeldelse.
Endelig skal anmeldelser registreres og løbende
offentliggøres på produktgrupper.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 181)
Deklarering af og offentlighed om produkters
indhold og effekter er helt fint. Det er med til at
give forbrugeren et bedre grundlag at vælge ud
fra, og det er med til at skærpe producenternes
konkurrence om kvalitet i produktionsprocessen og i selve produkteme.
Men det er spørgsmålet, om miljøministerens
effektliste er den rigtige at anvende i forhold til
alle produkter. Det er også et spørgsmål, der er
værd at overveje, hvordan deklarationens indhold og udformning tilrettelægges. Enhedslisten opstiller selv et forslag til en sådan deklaration i bemærkningerne til forslaget. Jeg mener, at den er alt for generel, for upræcis og for
usikker.
Herudover er der også spørgsmålet om,
hvorvidt man skal lade ske registrering ved offentliggørelse, og hvad deri ligger, kun på baggrund af mistanke.
Enhedslistens forslag til en stramning af produktsikkerhedsloven indeholder efter Venstres
opfattelse nogle interessante grundideer til den
fremtidige deklaration af varer, men er også efter Venstres opfattelse baseret på et alt for løst
grundlag, hvorfor vi ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
55262;name_party;":
Jeg synes, det var interessant, at Venstre på den
ene side siger, at man godt kan forstå, at det er
nødvendigt med en stærkere deklaration: på
den anden side kan man ikke acceptere vores
konkrete udgave.
Mit spørgsmål til Venstre lyder: Ja, men hvad
er det så for en deklaration, Venstre ønsker? Vi
er da forhandlingsvillige, og det er da interessant at høre, hvad det er for et bud, Venstre har.
Jeg forstod, Venstre havde den opfattelse, at
gældende regler ikke er tilstrækkelige. Er det
ikke korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
55810;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup ved godt, at vi nu skal i
gang med at lægge en ny strategi på kemikalieområdet, og jeg synes, det er rimeligt, at vi afventer den nye strategi, fordi effektlisten er et
begrænset område, vi arbejder ud fra. Der findes jo mange andre kemikalier end dem, der
står på effektlisten, og de kemikalier er ikke
miljøvurderet, f.eks. medicin.

4933

(Kort bemærkning).";Helga Moos
56211;name_party;":
Jeg forstår Venstres svar således, at Venstre i
virkeligheden måske er interesseret i at udvide
effektlisten og dermed komme dybere til bunds
i sagen. Og hvis det er korrekt opfattet, så er det
da meget interessant: hvis det er korrekt, så
takker jeg for svaret.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
56509;name_party;":
Venstre har i sinde at arbejde på et sagligt
grundlag.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte lovforslaget. Vi er da enige i, at det er godt at have
en god mærkning og god information til forbrugerne, men vi mener, at den eksisterende
lovgivning er tilstrækkelig, og at vi skal afvente
de ting, der kommer fra EU. Jeg kan henvise til
erhvervsministerens oplæg om det, hvor vi er
enige i de bemærkninger dér.
(Kort bemærkning).
Søren Kolstrup (EL).
Da vi havde Rentolindiskussionen i løbet af foråret her, tilkendegav fru Henriette Kjær fra Det
Konservative Folkeparti, at nu skulle der virkelig gøres noget på det her område, og at Rentolinsagen virkelig burde indebære, at vi nu tog
ved lære. Så jeg vil da gerne høre, om ordføreren for Det Konservative Folkeparti i dag ikke
deler fru Henriette Kjærs opfattelse, nemlig at
der skulle gøres noget nu, og at man ikke blot
f.eks. skulle vente på EU. Det var i hvert fald,
hvad fru Henriette Kjær sagde dengang.
(Kort bemærkning).
Tom Beck (KF):
Undertegnede er selvfølgelig enig med den daværende konservative ordfører, men sådan som
situationen er nu, mener vi, det er fuldt tilstrækkeligt, sådan som der bliver arbejdet med
det.";Helga Moos
57726;name_party;":
Enhedslisten skal have tak for, at man kommer
med nogle konkrete udspil på det her område.
Det er jo et område, som vi på grund af SF's beslutningsforslag sidste år har sat fokus på i denne samling. Regeringen er kommet med sin kemikaliestrategi, der skal være en forespørgselsdebat umiddelbart efter påske, og Folketingets

4934 -

Torsdag den 25. marts 1999 (L 181)

Miljøudvalg har, bl.a. på mit initiativ, taget den
beslutning, at hele kemikalieområdet er et højt
prioriteret område i vores arbejde fra nu af og i
det mindste det her år ud. Og det er altså ikke
det her folketingsår, vi snakker om, men også
næste samling, i hvert fald indtil januar 2000.
Det understreger jo, at kemikalieområdet er
et område, som har været forsømt, og hvor der
ikke har været gjort nok. Det er vi så i færd med
at løbe i gang, og i den forbindelse synes jeg de
her forslag er et udmærket udspil. Men de kan
selvfølgelig ikke stå alene, og især har de ikke
sammenhængen og den nødvendige stærke
indsats.
Jeg er lidt ked af, at vi har fået det sådan, at
det her forslag skal behandles før L 179, for det
er jo dér, principperne ligger, kan man sige, og
det her er i virkeligheden bare en følgelov. Men
o.k., det får mig alligevel til at sige nogle overordnede ting i forbindelse med det her lovforslag:
Foruden den ros, jeg nu har givet Enhedslisten, fordi man er kommet med disse forslag,
vil jeg godt sige, at vi er ret kritiske over for, at
der mangler en international strategi. Kemikalieområdet kan ikke ikke reguleres objektivt,
uden at det sker internationalt - og nu taler jeg
ikke om, at vi er tvunget til at få det reguleret i
EU - for det er simpelt hen ikke muligt for enkelte lande og især ikke for små lande at have
så stor ekspertise og så stor mulighed for at
matche de store kapitalinteresser, der er bundet
til det her, hvis man ikke har en international
strategi, og den er jo fuldstændig væk i Enhedslistens forslag her.
Men jeg skal dog give Enhedslisten den ros selv om jeg jo er bange for, at den bliver modtaget negativt - at jeg ikke synes, det virker så
aggressivt over for EU, som det plejer, og det
vil jeg da rose.
Jeg vil så sige om det konkrete forslag, at vi
er tilhængere af at udvide effektlisten. Det stod
i SF's beslutningsforslag, som også fik en pæn
modtagelse fra Enhedslisten sidste år. Vi vil
have en meget større liste, og vi vil gøre den
meget mere offensiv. Vi er tilhængere af at bruge mere mærkning og deklaration, men problemet er, at det ikke kan stå alene, for der er
100.000 stoffer, der ikke er undersøgt, og i den
sammenhæng og i sammenhæng med mærkning og deklaration er EU's revisionsproces helt
afgørende.

Producentansvaret skal styrkes kraftigt, når
vi nu reviderer EU's politik. Begrebet uvurderede stoffer skal helt forsvinde. Substitutionsprincippet skal indføres og styrkes. Vi skal have
kemikalieindustriens store indflydelse, f.eks. i
EU's underkomiteer, væk. Og den grønne industri skal styrkes.
Med hensyn til, om vi skal bruge produktsikkerhedsloven til at gøre nogle af de ting, som
Enhedslisten foreslår, altså indføre en øget
mærkning og deklaration og en meget bredere
effektliste, er jeg i tvivl. Det er muligt, at det
rent teknisk er bedre at gøre det lovgivningsmæssigt andre steder.
Afslutningsvis vil jeg sige, at det her udspil
vil jo sammen med de andre forslag fra
Enhedslisten, vi har til førstebehandling i dag,
klogt kunne indgå i det samlede arbejde, som
Folketinget starter med forespørgselsdebatten
på baggrund af regeringens strategi, den høring, der bliver afholdt i maj måned, og så en
proces, som finder nogle afslutninger, måske
drypvis, i løbet af næste samling.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
61407;name_party;":
Jeg skal takke for hr. Steen Gades modtagelse af
vores forslag.
Det er jo velkendt, at hr. Steen Gade og
Enhedslisten har forskellige forhåbninger med
hensyn til, hvad EU kan gøre, og jeg skal ikke
ved denne lejlighed blande mig i den tro og det
håb, som hr. Steen Gade har, men kan hr. Steen
Gade og Enhedslisten ikke blive enige om at
konstatere nogle nøgteme forhold:
For det første: Netop når det drejer sig om
kemi, har vi indtil videre ikke fået noget udspil
fra EU, der nytter noget.
For det andet: Hvis vi tager ftalateme, hvad
er så grunden til, at vi nu får en lille, uskyldig
opstramning af bekendtgørelsen om ftalater i
legetøj - o.k., kun for de 0-3-årige - er det ikke
netop en sej og vedholdende national indsats,
som måske endelig kan sætte en smule skub i
tingene andre steder?
Det kan hr. Steen Gade sandelig tro at
Enhedslisten synes er meget interessant at få et
internationalt perspektiv på - vi er jo internationale socialister, ingen tvivl om det - men jeg
vil altså bare lige have en bekræftelse af, at når
vi holder os til ftalatsagen, er det den nationale
strategi, der har skabt dynamik.

. Torsdag den 25. marts 1999 (L 181)
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
62597;name_party;":
Jeg tænkte nok, det ville gå galt, når jeg roste
Enhedslisten, men jeg vil svare hr. Søren
Kolstrup på den måde, at det, jeg kritiserede en
smule i det her forslag, var mangelen på en international strategi og ikke nødvendigheden af
en national strategi. En national strategi og en
international strategi, herunder en EU-strategi,
er og skal være et og det samme.
Og med hensyn til hr. Søren Kolstrups betragtninger om, at EU ikke har gjort nok, er jeg
fuldstændig enig, akkurat ligesom den danske
regering ikke har gjort nok. Hvis vi skal rose
nogen, er det sådan set svenskerne, for det er
dem, der er længst fremme, og det ville da være
godt at køre vores nationale strategi ligesom
deres, men det understreger jo netop også, at
det er vigtigt at gøre en række ting internationalt her.
Men EU er jo trods alt i gang nu, bl.a. på
grund af, at vi er nogle, der har fået den danske
miljøminister til i EU at rejse det, og at vi har en
fornuftig kommissær på det område, som forelægger en revision af EU's kemikaliepolitik. Så
EU er faktisk ved at få en kemikaliestrategi, og
vores skål selvfølgelig spille sammen med den.
Så hvis vi både får en spydspidsfunktion i
Danmark og en EU-indsats, kan vi få effektive
fremskridt.";Steen Gade
63838;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker at beskytte og oplyse
forbrugerne om sundhedsfarlige og miljøskadelige kemiske stoffer, og Dansk Folkeparti er
enigt i disse synspunkter.
Forslagsstillerne ønsker således en opstramning af den nugældende lov om produktsikkerhed, og der lægges op til en udvidet deklarationspligt for de varer, der forhandles i
butikkerne.
Hvis forslaget ikke skal virke konkurrenceforvridende, er det oplagt, at man ikke bør køre
så hurtigt frem over for danske producenter, at
vi i stedet bliver oversvømmet med udenlandske alternativer, der ikke er omfattet af de samme krav. Uanset at vi i Dansk Folkeparti ikke
kan se, at alt i EU-samarbejdet er fortrinligt, må
jeg anføre, at det vil være mest rigtigt, at det er
en EU-opgave at indføre ens regler om forbrugerbeskyttelse mod farlige stoffer.
Indberetningspligten og registreringen af alle
anmeldelser uanset lødigheden heraf er set med

4935

vores øjne for vidtgående til, at Dansk Folkeparti kan støtte det.
Til sidst vil jeg sige: Alt i alt er Dansk Folkeparti enigt i, at der skal være så meget forbrugerinformation som muligt, men vi kan ikke
støtte lovforslaget, som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
65035;name_party;":
Det er jo interessant, at Dansk Folkeparti ikke
kan støtte et simpelt krav, der går ud på, at der
skal være en obligatorisk anmeldelse til et centralt register, så jeg vil gerne spørge, hvad det
er for nogle stoffer, Dansk Folkeparti mener
ikke skal registreres. Er det f.eks. giftig fenol,
det skal være muligt at påføre forbrugerne, eller
hvad er det rent faktisk, man ønsker? Hvad er
det for et kriterium, der gør, at man skelner
mellem ting, der skal anmeldes, og ting, der
ikke skal anmeldes?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
65570;name_party;":
Jeg kan svare Enhedslistens ordfører, at det, der
ligger os meget på sinde, er lødigheden af alt
lovgivningsarbejde. I lovforslaget anføres det
nemlig, at alle forbrugere faktisk kan indberette
et produkt, hvis de mener, at det er skadeligt,
og det vil jeg altså godt lige have en retssikkerhed for er bevist. Så uanset at vi langt hen ad
vejen selvfølgelig er enige med Enhedslisten om
en så bred og så god forbrugerbeskyttelse som
muligt, må der også være en beskyttelse af erhvervslivet, så det ikke unødigt bliver udhængt.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget her om, at forbrugeme skal have
større mulighed for at fravælge bestemte produkter, der indeholder kemiske midler, som
mistænkes for at kunne gøre skade, lyder jo
meget pænt, men som det er i dag, skal produkterne jo godkendes og mærkes med, hvad der
er farligt, og hvad der er skadeligt, og det vil sige, at forbrugerne allerede i dag har mulighed
for at fravælge, hvad de ikke ønsker at købe.
At produkterne skal mærkes endnu mere, at
de skal mærkes med, hvad der er mistanke òm,
og hvad nogle mener er uønsket i produkterne,
mener vi er at gå for vidt, og så bliver det et
spørgsmål om, hvorvidt indpakningen er stor
nok til, at der kan være plads til den deklaration, som man ønsker. Og i Fremskridtspartiet er
vi er bange for, at for meget mærkning er mere
vildledende end vejledende.

4936

Torsdag den 25. marts 1999 (L 181)

Alle produkter skal i dag godkendes og
mærkes med, hvad de indeholder, og det gælder også inden for andre områder, og hvis man
så på dette område faktisk skal til at mærke alle
produkter med, hvad der er mistanke om, og
hvad visse grupper finder uønsket, så kommer
man derud, hvor vi har ret i, at det bliver til
mere skade end gavn med sådan en mærkning.
At der skal være kontrol på det område, synes vi i Fremskridtspartiet selvfølgelig er rigtigt, og at der skal mærkes med, hvad produktet indeholder, er selvfølgelig også rigtigt, men
sådan er det jo allerede i dag.
Hvis det her vedtages, indebærer det samtidig, at der også bliver en indberetningspligt for
mistanker og formodninger, og at der skal oprettes et register over det, og så er man altså for
langt ude, og det kan vi selvfølgelig ikke være
med til. At der opretholdes en stram godkendelse på det her område, og at det kræves af
dem, der producerer disse produkter, at det
nøjagtigt er beskrevet, hvad de indeholder, er
en selvfølge, og det skal fastholdes, men at lovgive på mistanker og formodninger kan vi ikke
være med til.";Egil Møller
68089;name_party;":
Man kan jo kun være positivt indstillet over for
målet for og ideen med det lovforslag her, men
jeg må indrømme, at jeg har stor tillid til regeringens afvisning af, at det skulle være den rigtige måde at løse problemerne på, så af den
grund kan vi ikke støtte lovforslaget.";Ole M. Nielsen
68385;name_party;":
Ja, reaktioneme på Enhedslistens forslag tror
jeg er ret forudsigelige. Så vidt jeg kan høre, er
der tale om, at når det drejer sig om mærkning,
så var der grundlæggende en ret positiv stemning over for, at der skulle ske noget. Der var
også en afvisning fra dele af det borgerlige
Folketing. Men når der så var tale om øgede
rettigheder til forbrugeme, var der mange, der
stod af.
Jeg skal blot lige præcisere, at kravet om, at
forbrugeme skal have øgede rettigheder, faktisk
er en udløber af SkinCapsagen og Rentolinsagen. Da vi havde disse diskussioner, og de kørte højt og flot i fjernsynet, var der en stribe miljøordførere, der stod frem og sagde, ja, forbrugemes position må styrkes.
Det, der bekymrer mig, er, at jeg ikke har
hørt, hvad det er for eventuelle alternativer,
man havde til vores forslag om en styrkelse af

forbrugernes position. Nu skal jeg undlade at
nævne navne, men hvordan vover dele også af
det borgerlige Danmark, det gælder især De
Konservative, at stå frem og sige, at der nu skal
ske en styrkelse af forbrugeme, uden at komme
med et alternativ?
Nuvel, det kan være, at Enhedslistens forslag
ikke er de vises sten, men hvad er så alternativet? Hvordan skulle vi have grebet Rentolinsagen an? Hvordan skulle vi have grebet
SkinCapsagen an? Jeg hørte ikke på noget tidspunkt et alternativ.
Hvad angik mærkningen, var der nogle - det
gjaldt Dansk Folkeparti, det gjaldt sådan set
Fremskridtspartiet og også flere andre ordførere - der stillede sig tilfreds med den eksisterende mærkning. Jeg har lige en lille illustration af
problemet. Jeg står her med en bodylotion,
Edom, med mineraler fra Det Døde Hav.
Længst nede på denne her kan man se ingredienserne: 2-Bromo-2-Nitropropan-l,3-Diol.
Javel, der er sandelig mærkning, og så kan
man jo klare problemet ved at have effektliste
1997 med, for man er jo en fri forbruger, der er
godt tilfreds med mærkningen. Så kan man jo
roligt slå op her. Efter at have ringet til en kemiingeniør har jeg konstateret, at for 2-Bromo2-Nitropropan-1,3, og den hedder Propandiol det er så ikke helt det samme, som der står her,
men jeg har fået verificeret, at det er identisk
med det - at her gælder R 21, R 22, R 37, R 38,
R 40, R 53. Jeg fortsætter min undersøgelse i
forretningen omkring R 21, R 22 og R 41. R 41:
risiko for alvorlig øjenskade. R 21: farlig ved
hudkontakt og ved indtagelse. R 37 og R 38 irriterer åndedrætsorganerne og huden, R 50 og
R 53 er meget giftig for organismer, der lever i
vand, men herregud, det er jo også kun organismer i vand. Og der reklameres med, at det er
en mild og nærende lotion for huden.
Jeg spørger bare: Er det borgerlige Danmark
tilfreds med den her mærkning? Antager det
borgerlige Danmark, at enhver fri forbruger er
kemiingeniør, magister i kemi, eller hvad? Synes det borgerlige Danmark, at vi skal fortsætte
med f.eks. at købe neglelak, der er fyldt med
phthalater, eller en lækker lille læbestift med
parfume, der rigtig har sådan lidt odeour, man
kan svime over, men som det er veldokumenteret er til fare for sundheden. Vi ved også, at
netop når det drejer sig om parfume, er der ikke
nogen deklaration.
Hvordan vover f.eks. Fremskridtspartiet at
stå frem og sige, at alt er vel? Vil man lede be-

(618)
Torsdag den 25. marts 1999 (L 181)
folkningen i uføre? Er man godt tilfreds? Det er
da i orden, hvis man vil smøre alt det her på
huden - værsgo - men skal vi andre ikke have
mulighed for et bevidst fravalg? Jeg håber, at
man kan blive enig om på en eller anden måde
at styrke forbrugernes indflydelse og få deklarationer, der klart fortæller effekten. Eller mener
man, at vi alle sammen er kemiingeniører? Jeg
tror også, der kunne være en kemiingeniør, der
ikke kunne klare denne her opgave.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Jeg giver Enhedslistens ordfører ret i, at det
mange gange ikke er nemt at læse de deklarationer, og jeg giver Enhedslistens ordfører ret i,
at det skulle tydeliggøres lidt mere, men det er
ikke rigtig det samme som at begynde at lave
en deklaration af mistænkte ting.
Jeg er helt enig i, at mange af de deklarationer, der allerede er i dag, er for dårlige, og de
skulle gøres mere tydelige, sådan at det blev
nemmere for almindelige mennesker at læse
dem. Det giver jeg Enhedslistens ordfører fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
72702;name_party;":
Kan jeg forstå Fremskridtspartiets holdning på
den måde, at det altså, hvad angår dokumenterede virkninger af farlige stoffer, er interesseret
i, at det klart kommer til at stå i deklarationen,
hvilke faktiske virkninger der er, for det er jo
det, forbrugerne er interesseret i?
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det skal forstås sådan, at hvis der findes produkter, eller der findes kemiske midler i produkterne, der er forbudte, ja, så skal de selvfølgelig ikke være i handelen. Jeg er fuldstændig
enig i, at de skal tages ned fra hylderne.
Men det, som jeg forstod ordføreren sagde,
var, at de deklarationer, som findes, var alt for
ulæselige og alt for utydelige, og det var det, jeg
gav ordføreren fuldstændig ret i.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4937

Afstemning";Søren Kolstrup
73555;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. -

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
muligheden for et gensplejsningsfrit landbrug.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Fremsat 4/2 99).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til Enhedslisten for deres
beslutningsforslag om at sikre muligheden for
et landbrug, der er fri for gensplejsning. Som
bekendt vedrører forslaget såvel mit ministerium som Fødevareministeriet, men det bliver
mig, der kommer til at svare på regeringens
vegne.
Som sagt er vi glade for forslaget, da vi herved får mulighed for at drøfte de meget væsentlige spørgsmål, der er, ved anvendelsen af
genetisk modificerede organismer. Tidligere har
jeg givet udtryk for, at regeringen forholder sig
kritisk til anvendelsen af genteknologi. Man
kan vel roligt sige, at vores procedurer er de
skrappeste, og vores holdninger er de mest kritiske i Europa i øjeblikket.
Men vi tager ikke i princippet afstand fra teknologien, da den rigtigt anvendt også rummer
muligheder, vi kan have glæde af. Produkter,
der skal udsættes eller markedsføres, skal imidlertid underkastes en grundig miljø- og sundhedsmæssig risikovurdering, og vurderingen
skal have sit fundament i forsigtighedsprincippet. Det er helt afgørende for regeringen.
Vi kan ikke se bort fra, at store dele af befolkningen er meget utrygge ved genteknologi. Det

4938

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

er derfor vigtigt, at vi med jævne mellemrum
debatterer teknologien her i salen og rundt i
samfundet og giver lejlighed til, at de kritiske
spørgsmål, mennesker i vores land har, kan blive besvaret på en ordentlig måde.
Teknologirådets netop afholdte koncensuskonference om genetisk modificerede fødevarer
er det nyeste eksempel på, at befolkningen er
interesseret og engageret i emnet. Det viser også, at deres opfattelse af teknologien er meget
nuanceret. Rapporten fra lægfolkene understreger, at samfundet skal udnytte mulighederne i
bioteknologien, men at vi samtidig skal sikre os,
at denne teknologi anvendes på en forsvarlig
måde.
I det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
opfordrer forslagsstillerne til et øjeblikkeligt
forbud mod brug af genteknologi i landbrug og
i fødevareproduktion. Opfordringen er foranlediget af en deklaration, der blev vedtaget i
november 1992 på den 12. videnskabelige konference i den internationale sammenslutning af
økologiske bevægelser. Denne deklaration anmoder verdens regeringer og statsadministrationer om et øjeblikkeligt stop for brugen af
gensplejsning i landbruget og i produktionen af
fødevarer. Anmodningen om øjeblikkeligt stop
bliver bl.a. begrundet med, at teknologien skulle indebære uacceptable risici for den humane
sundhed samt medføre negative og irreversible
virkninger på miljøet.
Forud for enhver godkendelse til udsætning i
miljøet af et gensplejset produkt eller en gensplejset afgrøde foretages en miljø- og sundhedsmæssig vurdering. Vurderingerne bygger
på en fra sag til sag-vurdering og tager deres
udgangspunkt i den trinvise udsætning i naturen af de genetisk modificerede organismer.
Formålet med denne vurdering er at sikre, at
der ikke markedsføres produkter, vi nærer betænkeligheder ved. Vurderingeme skal være
kritiske og tage så mange faktorer med som
muligt. Det er min opfattelse, som jeg sagde det
før, at vi i Danmark administrerer på den måde.
I forslaget opfordrer Enhedslisten til, at regeringen arbejder for et fælles europæisk forbud
mod udsætning og markedsføring af genetisk
modificerede organismer. Der kan jeg oplyse, at
jeg under rådsmødet i december i EU foreslog
mine kolleger et 3-årigt moratorium for import
og markedsføring af GMO'er. Desværre fik jeg
hverken fra Kommissionen eller fra et eneste
andet medlemsland opbakning til dette forslag.

I stedet for et fælles europæisk forbud mener
jeg derfor, at vi skal tænke os godt om og bruge
vores kræfter på at skabe en regulering, der kan
sikre, at anvendelsen af GMO'er finder sted på
en forsvarlig måde, som både vi og borgerne
kan være tjent med.
Jeg er selvfølgelig enig med Enhedslisten i, at
det er politikernes ansvar at fastlægge fornuftige rammer for udvikling og brug af genteknologi. Kursen skal ikke alene sættes af udbud og
efterspørgsel hos forbrugerne. Så der ligger et
stort ansvar hos politikerne, når vi godkender
de gensplejsede organismer. Vi skal give forbrugerne valgmuligheder, men vi skal selvfølgelig sørge for, at kontrol, regler, tilsyn osv. er i
orden.
Det er derfor også godt at se, at partieme i
høj grad engagerer sig i debatten. F.eks. har mit
parti, Socialdemokratiet, for nylig udarbejdet et
debatoplæg med titlen »Gén-vej til fremtiden,
træd varsomt!«. De europæiske befolkningers
skepsis er ikke en svaghed, men en styrke. Tages den alvorligt, kan den bidrage til, at anvendelsen af genteknologi kan ske på et miljømæssigt bæredygtigt grundlag, der samtidig respekterer de etiske grænser og tager hensyn til
vigtige samfundsmæssige interesser.
Til slut opfordrer Enhedslisten regeringen til
at stemme nej til det indre udsætningsdirektiv.
Enhedslisten har nemlig den opfattelse, at der
på en række områder er tale om en forringelse
af det gældende direktiv fra 1990. Den opfattelse deler jeg ikke. Der er punkter, som skal laves
om, men som helhed betragtet er forslaget en
klar forbedring. I det følgende vil jeg derfor
punkt for punkt kommentere de emner,
Enhedslisten kritiserer i Kommissionens forslag
til det reviderede udsætningsdirektiv.
Hvad angår kommitéproceduren, har jeg adskillige gange fremhævet kommitéprocedure
3 A som en udemokratisk procedure. Det er
derfor godt, at Kommissionen i sit forslag har
ændret dette til en mere demokratisk procedure
og derved i virkeligheden givet magt fra sig.
Derfor kan jeg også være enig med Enhedslisten i, at det er uheldigt, at forordningen om
nye levnedsmidler og levnedsmiddelingredienser, den såkaldte novel food-forordning, indeholder 3 A-proceduren. Det er jo et af de eksempler på total mangel på konsistens og konsekvens, som er irriterende i det europæiske
samarbejde.
Siden udsætningsdirektivet blev vedtaget i
1990, har der i direktivet været bestemmelser

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
om etablering af produktlovgivning. Ud over
novel food-forordningen har vi da også allerede en lægemiddelforordning og en ændret frøpakke. Der er som sådan ikke noget nyt i, at der
langsomt vil ske en overflytning fra udsætningsdirektivet til produktlovgivning, men det
er naturligvis lige præcis ved disse forhandlinger og ved vedtagelsen af produktlovgivningen,
at vi kan sikre det høje beskyttelsesniveau, og vi
skal sikre befolkningens muligheder for at deltage i beslutningerne.
Kommissionen foreslår, at tilladelser til forsøgsudsætninger på tilsvarende måde flyttes
over i produktlovgivningen. Med udgangspunkt i det danske forhandlingsmandat har vi
som udgangspunkt argumenteret imod denne
overflytning.
Jeg forstår ikke Enhedslistens bekymring
vedrørende en udvidelse af direktivets anvendelsesområde. Jeg mener ikke, at der i forslaget
er tale om en udvidelse af anvendelsesområdet.
Der er snarere tale om en præcisering af anvendelsesområdet.
Jeg finder ikke, at Danmark skal sige nej til
procedurer, der gør os mere smidige, men vi
skal sikre, at smidiggørelsen ikke sker på bekostning af beskyttelsesniveauet. Jeg er af den
opfattelse, at en udvidet risikovurdering må
være en fordel for Danmark. En obligatorisk
inddragelse af flere elementer i risikovurderingen kombineret med fælles retningslinjer for
vurderingen vil styrke værdien af de vurderinger, der foretages rundt om i Europa.
Det er rigtigt, at Kommissionen foreslår sikkerhedsklausulen ændret. I det eksisterende
udsætningsdirektiv kan et medlemsland midlertidigt begrænse eller forbyde en genetisk
modificeret organisme på sit område. En forudsætning er dog, at landet skal have en berettiget
grund til at formode, at organismen udgør en
risiko for sundhed eller miljø.
I Kommissionens forslag eksisterer den samme mulighed. Her er det blot specificeret, at en
begrundet formodning om risiko kan opstå som
følge af nye oplysninger eller fornyet vurdering
af eksisterende oplysninger. Det er en fordel, at
tidligere benyttede oplysninger kan gennemgå
en fornyet vurdering og om nødvendigt være
med til at danne grundlag for et midlertidigt
forbud.
Og så er der mærkningen: »Kan indeholde
GMO'er«. De organismer, der skal have tilladelse efter udsætningsdirektivet, skal være i stand
til at formere sig eller til at overføre genetisk

4939

materiale. Der er således tale om organismer,
der er meget lidt forarbejdet. Mærkningen med
ordene »kan indeholde GMO« vil derfor ikke
give nogen god mening i relation til udsætningsdirektivet.
Under forhandlingeme om det reviderede
direktiv har Danmark generelt en positiv indstilling til Kommissionens forslag, da vi mener,
det rummer vigtige forbedringer. Det er imidlertid en forudsætning, at forslaget ikke på andre områder sænker beskyttelsesniveauet.
Der foreligger ikke endnu et færdigt resultat
af forhandlingerne. Det er derfor for tidligt at
lægge sig endeligt fast på, hvordan Danmark
skal stemme. Men vi skal bruge perioden, indtil
tingene ligger fast, til at arbejde aktivt på, at de
danske synspunkter kan vinde indpas, så vi får
et direktiv, der bedre imødekommer vores og
befolkningernes ønsker og bekymringer.
Midt i februar vedtog Europa-Parlamentet
deres forslag til ændringer af Kommissionens
forslag til et revideret udsætningsdirektiv. Der
var i Parlamentets forslag flere, og jeg synes,
positive stramninger. Jeg glæder mig derfor til
at se Kommissionens behandling af Parlamentets forslag.
Der var dog et enkelt punkt, hvor lobbyisterne havde haft held til at tale europaparlamentarikerne den gale vej. Det var på spørgsmålet
om længden af den periode, der skal gå, inden
man skal revurdere en given tilladelse. Der tror
jeg til gengæld, at vi er helt på linje med
Kommissionen.
Som det fremgår af såvel Socialdemokratiets
debatoplæg som den netop afholdte konsensuskonference skal vi være kritiske og meget forsigtige, når det gælder tilladelser til markedsføring. Og vi skal være helt oppe på mærkerne,
når det gælder direktivforhandlingeme. Dette
kombineret med en stadig tilbagevendende og
nødvendig folkelig debat skal sikre, at teknologien kun anvendes, når det sker på en acceptabel og forsvarlig måde. En sådan forsvarlig anvendelse af teknologien skal vi dog ikke lukke
døren for.
Derfor kan regeringen ikke støtte Enhedslistens beslutningsforslag: men som jeg startede
med at sige, så har vi jo nogle fælles synspunkter, og vi har i hvert fald et fælles ønske om, at
det her bliver så godt som muligt, og at vi får
en grundig debat. Så derfor vil jeg derfor endnu
en gang sige forslagsstillerne tak for deres forslag.

4940

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

(Kort bemærkning).";Formanden
84615;name_party;":
Jeg vil gerne allerede nu stille ministeren et par
spørgsmål, for at få afklaret, hvor langt vi kan
komme i denne her sag i fællesskab. For vi er jo
i hvert fald enige om den principielle side af sagen, nemlig bekymringen, som deles af flere og
flere mennesker.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren - jeg
var meget glad for, at den danske regering stillede det forslag i december om et 3-årigt moratorium - om regeringen stadig væk vil arbejde
for den idé? Der var ganske vist modstand
imod ideen på ministerrådsmødet i december,
det ved jeg godt. Men diskussionen udvikler sig
jo med vældig hast også i de andre EU-lande,
og derfor synes jeg, der kan være god grund til
stadig væk at arbejde for forslaget.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Ministeren
var inde på de sundhedsmæssige vurderinger
af ansøgninger. Der vil jeg godt spørge, om det
ikke er korrekt, at man faktisk ikke undersøger
f.eks. konkret, om der opstår organskader hos
dyr, som f.eks. spiser foder fra gensplejsede organismer - f.eks. majs eller soja i foderet - og at
det altså ikke bygger på konkrete organanalyser, det, man foretager sig i dag?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Et af problemerne ved moratorieforslaget var,
at det efter juristernes mening var i åbenbar
strid med gældende regler, og at man derfor
ikke bare kunne indføre et moratorium, men at
man var nødt til at ændre reglerne, så det tillod,
at man kunne lave moratoriet.
Hertil kommer, tror jeg, et synspunkt hos
mange om, at man ønsker at forhandle Kommissionens forslag til udsætningsdirektiver og
gøre det arbejde færdigt og ikke, om jeg så må
sige, forplumrer vandene med noget, der måske
alligevel ikke ville føre til noget resultat.
Endelig skal man ikke være blind for, at der
er et meget betydeligt element af konflikt mellem Europa, som i alle lande har en meget kritisk holdning, og så amerikanerne, hvor en tilsvarende kritisk holdning i befolkningen og i
det politiske system næsten ikke er til at få øje
på, og hvor der derfor er lagt op til en vældig
konflikt. Og hvis vi her lavede et moratorium,
følte mange, vi ville bidrage til en yderligere
enorm skærpelse af konflikten, uden at vi fik
løst nogen reelle problemer.

Når jeg alligevel er tilhænger og, som besvarelse af hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, stadig
væk er tilhænger, så er det, fordi jeg ikke synes,
det gør noget, vi stopper op og tænker os godt
om. Og så må vi, om jeg så må sige - juraen er
jo til for livets skyld, livet er jo ikke til for
juraens skyld - lade juraen tilpasse sig livet og
give os den fornødne tid til det.
Så jeg har stadig væk den opfattelse. Og som
hr. Albrechtsen måske ved, har vi aftalt med de
danske interessenter, at vi i år ikke bruger det.
Så vi har altså fået en tænkepause på 1 år, som
jeg håber vi vil udnytte, både til de fuldskalaforsøg, der er behov for, og også til den folkelige og kritiske debat, der er brug for.
Vi spørger ganske mange interessenter i forbindelse med godkendelserne, og mit indtryk
er, at alle relevante aspekter er inde i billedet.
Men jeg vil gerne på den givne foranledning
undersøge nærmere, om det aspekt om organskader, som hr. Albrechtsen nævner, også indgår i den danske...
Så det skal jeg meget gerne tjene udvalget til
at komme tilbage med en mere fuldstændig besvarelse af bagefter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
87942;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at det
fortsat er den danske regerings holdning, at der
bør indføres et 3-årigt moratorium, i hvor vel
det volder forskellige juridiske problemer og
sådan noget, og det har ministeren jo ret i. Men
jeg er glad for, at det stadig væk er den danske
regerings holdning.
Jeg kan bekræfte fra det besøg, som Europaudvalget havde i Washington i sidste uge, at
amerikanerne i det her spørgsmål er, for at sige
det direkte, bindegale: ja, det kan ikke siges
mildere. Og derfor står vi over for et alvorligt
problem.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Den rigtige strategi over for USA kan vel ikke være at
gå i defensiven? Det fornemmer jeg også, der i
virkeligheden ligger i ministerens svar, for
USA, som jeg har hørt det i Washington, ønsker
simpelt hen et system, hvor alle de godkendelser, de giver i USA, automatisk så også er gældende på markedet i Danmark og i EU. Og det
håber jeg under ingen omstændigheder den
danske regering vil være med til at godkende,
disse amerikanske krav. Det vil jeg godt spørge
ministeren om han vil uddybe.

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
89099;name_party;":
Det var hr. Albrechtsens forrige spørgsmål til
ministeren. Jeg synes ikke rigtig, ministeren fik
svaret på det, og jeg synes, der er sådan noget
meget vigtigt, fundamentalt, i det, men selvfølgelig også vældig teknisk. Altså, så vidt jeg forstod hr. Albrechtsen, så spørger han, om ikke
ministeren mener eller kan bekræfte, at genmodificerede organismer påfører organskader på
dyr. Der vil jeg gerne have ministerens vurdering af, om genmodificering, altså teknikken i
sig selv, skulle være skadelig.
Altså, jeg opfattede det ikke sådan, at teknikken i sig selv og dermed genmodificerede organismer, organismer, der var påvirket af den
teknik, pr. definition skulle være skadelig. Jeg
er dybt bekymret også for teknikken. Men det
er jo, for at man går ind og rører ved nogle ting,
altså påvirker nogle andre gener end dem, man
tror man påvirker, osv., og derved kan man så
fremkalde den frygtelige effekt, at den kan give
organskader.
Men det kan jo ikke være genmodificeringens
teknik i sig selv. Det vil jeg gerne have ministerens vurdering af,
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Først til hr. Ole M. Nielsen:
Det, jeg svarede på, var, om den konkrete bedømmelse af den konkrete ansøgning om at få
lov til at udsætte en bestemt sort, altså en bestemt plante, med en genmodifikation tilføjet,
om man i den vurdering, hvor vi altså spørger
alle mulige videnskabelige institutter, også
spørger om mulige organskader fra denne konkrete plante. Og det er jeg simpelt hen ikke klar
over, og det har jeg lovet hr. Albrechtsen at give
ham et svar på.
Men jeg er fuldstændig enig i den måde, hr.
Ole M. Nielsen beskriver det generelle spørgsmål på. Faktisk kan vi jo have GMO'er, som
ikke har nogen anden DNA-kode end den
ikkegenmodificerede plante, fordi det altså simpelt hen til syvende og sidst overhovedet ikke
påvirker DNA-koden, så det kan man pr. definition ikke sige. Man kan måske endda sige, vi
kan bruge genteknologien til at lave noget, der
skader mindre end det, vi har i dag, altså som
udgangspunkt.
Min bekymring er mere, om man har fået alle
disse umiddelbare og mere indirekte virkninger

4941

på længere sigt belyst tilstrækkeligt, og det er
det, vi arbejder på
I forhold til hr. Albrechtsen vil jeg kun sige
én ting, og det er, at ét af de store problemer, vi
umiddelbart har, synes jeg, i forhold til De
Forenede Stater, er, at De Forenede Stater f.eks.
leverer meget betydelige mængder af vores
kraftfoder på soja-området, en meget, meget
høj andel. Og der vil det, med den politik, der i
dag føres, være svært at få ikke-GMO-soja eller
noget, man kan være sikker på ikke er genmodificeret, frem, og det betyder ikke bare noget
for de økologiske landmænd, men også for
andre landmænd, som ikke ønsker det, eller for
de fødevarekæder, der ikke ønsker disse.
Ved at man bare sammenblander det hele,
fratager man også forbrugerne, producenterne
en valgmulighed. Og der skal vi ikke bare i
Danmark, men i EU, være optaget af dels i forhold til amerikaneme at gøre opmærksom på,
hvor uacceptabel en sådan fratagelse af et valg
er, og dels også undersøge, om vi kan få andre
leverandører fra andre lande, da vi jo ikke selv
producerer sojabønner, til at levere de andre
produkter.
Men der er desværre mange reelle konflikter
mellem amerikanerne og os, som netop skyldes,
at der ikke er den samme bekymring i USA som
hos os.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
92482;name_party;":
Ja, tak for svaret og også tak for tilsagnet om, at
ministeren vil undersøge spørgsmålet om
organundersøgelser i forbindelse med godkendelser. Der vil jeg så godt stille et supplerende
spørgsmål, om vi også i den forbindelse kan få
et tilsagn om, at man fra den danske regerings
side vil gå ind og få afklaret det mere principielle spørgsmål, som hr. Ole M. Nielsen rejser.
For sagen er jo, at de forsøg, som forskeren
Pusztai gennemførte, jo viser, at selve gensplejsningsmekanismen fremkaldte skadelige
virkninger, som viste sig hos rotter i et forsøg.
Og det var netop en undersøgelse, som konkret
gik ud på at kigge på organer i dyr, som havde
spist af en gensplejset organisme.
Jeg vil meget gerne spørge ministeren: Der
foregår jo i øjeblikket en undersøgelse af det
spørgsmål i det britiske parlament, hvor man
har fået alle oplysningerne stillet til rådighed.
Vil man også fra dansk side gå ind i den undersøgelse og være med til at få det afklaret?

4942

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
93524;name_party;":
Ja, men jeg er meget glad for, at hr. Albrechtsen
trækker det dér eksempel med rotterne, der fik
genmodificerede kartofler, frem, for det har været meget fremme, og det har været med til at
give en stor usikkerhed og skræk i befolkningen, som jeg mener er helt ubegrundet, såvidt
jeg har fået det samme forsøg refereret.
Jeg forstår nok, at Enhedslisten har prøvet at
trække den skrækvision til Danmark ved at invitere forskerne over for nu at sige det sådan.
Men det, jeg har opfattet, var, at man modificerede den kartoffel til i virkeligheden at avle et
produkt, som er giftigt, nemlig lectin, så vidt jeg
forstår, og dermed mener jeg, at det delresultat,
som det jo tilsyneladende var efter det, jeg har
hørt, kun beskriver, at giftige kartofler er giftige. Og det er jo ikke så uinteressant selvfølgelig.
Så det mener jeg er det, det beviser.
Og jeg er ked af, at det bliver brugt som et
skræmmeeksempel, som får hele befolkningen
til at afvise tanken om genmodificering overhovedet. Jeg er også - og har altid været - dybt
bekymret over teknikken, men jeg mener ikke,
at vi kan afvise den.
(Kort bemærkning).";Ole M. Nielsen
94654;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er også det sidste
spørgsmål foranlediget af hr. Keld Albrechtsen
om forsøget med rotteme. Kan ministeren bekræfte her, at det var et ufærdigt, ugennemført
forsøg, man brugte som eksempel på, at det her
var for farligt?
Kan ministeren også bekræfte herfra måske,
at hvis kartoflen skulle godkendes i dag i
Danmark, så var den blevet forbudt på grund af
bl.a. solaninindholdet?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil selvfølgelig meget gerne svare på alle
spørgsmål, også meget tekniske spørgsmål,
men det har vi jo udvalgsarbejdet til. Omvendt
ville det være lidt forkert at foregribe hele behandlingen, før ordførerne har haft lejlighed til
at sige noget om selve forslaget, men jeg tror, vi
kan få en god diskussion også ud fra det, hr.
Kirk nævnte i den her forbindelse.
Jeg skylder vel i virkeligheden svar på ét
spørgsmål, og det er, om moratoriet stadig væk
er den danske holdning. Det er den danske
holdning, men udsigten til at få det vedtaget, i
øjeblikket i hvert fald, er meget ringe, og det

hænger lidt sammen med de forhold, jeg nævnte før.
Derfor: Selv om vi er tilhængere af moratoriet, og selv om jeg ikke har ændret holdning på
dette spørgsmål, så vil vi bruge mange kræfter
på at gøre det direktiv, der i øjeblikket er til behandling, så godt som muligt, helst sådan at vi
kan ende med at stemme ja til det.
Det kræver altså nogle forbedringer, og der
føler vi altså - bortset fra et enkelt punkt - at vi
har fået en god håndsrækning fra Det Europæiske Parlaments behandling af sagen.";Jens Kirk
96209;title_name;Fru Margot Torp som ordfører.;Formanden
96254;name_party;":
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at ét hensyn må dominere alle andre i spørgsmålet om
gensplejsede fødevarer, og det er hensynet til
mennesker og miljø. Med den holdning i baghovedet har Socialdemokratiet lavet et debatoplæg om gensplejsning, der hedder »Genvej
eller gen-vej til fremtiden - træd varsomt«.
I debatoplægget lægger Socialdemokratiet op
til, at langsigtede virkninger på miljøet og
sundheden bør indgå i risikovurderingen: at
virksomhederne skal have pligt til at iværksætte et overvågningsprogram for hvert enkelt
program: at tilladelser altid bør gøres tidsbegrænsede og korte: at der bør laves systematisk
overvågning af de samlede virkninger både nationalt og på EU-plan: at beskyttelsesniveauet
ved overflytning til særlig lovgivning eller anden lovgivning ikke må sænkes: at der ikke må
ske forringelser ved overflytning: at de offentlige myndigheders ekspertise på området skal
styrkes, så de matcher erhvervenes, og at den
uafhængige forskning i risici bør øges.
Vi vil også hjælpe økologien for ad den vej at
sikre et alternativ til de genmanipulerede produkter, og vi vil sikre forbrugerne, at de faktisk
er i stand til at vælge, ved at skabe bedre
mærkningsordninger. Der er mange andre anbefalinger -jeg kan ikke læse dem alle sammen
op her.
Som et af redskaberne til at nå disse og de
andre anbefalinger i debatoplægget foreslår
Socialdemokratiet bl.a. et midlertidigt stop for
markedsføring af gensplejsede produkter i EU,
indtil nye og bedre regler er på plads.
Som det fremgår heraf, deler Socialdemokratiet Enhedslistens bekymring for gensplejsede
produkter, og vi mener også, at det er tvingen-

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
de nødvendigt, at vi træffer politiske beslutninger, om udviklingen. Udviklingen af genmanipulerede organismer er alt for revolutionerende
til, at vi kan tillade os at se passivt til, mens
multinationale koncerner lusker de manipulerede varer ind ad forbrugernes bagdør.
Debatten, som Enhedslistens forslag afføder,
er derfor både god og nødvendig. Når vi så alligevel afviser Enhedslistens beslutningsforslag,
er det altså ikke, fordi vi er uenige i målene,
men fordi vi ikke tror på strategien, som den
lægges frem i B 90.
Vi ønsker fortsat, at der presses på i alle sammenhænge for at øge sikkerheden for mennesker og miljø - her tænkes både på WTO og EU
- men det skal ske på en sådan måde, at vi altid
tages alvorligt i de her fora. Ellers mister vi
fuldstændig indflydelse på udviklingen. Som et
lille land er vi simpelt hen nødt til at arbejde
gennem de internationale fora, som vi har
siddet i.
Det er vigtigt, at vi på en ordentlig måde når
frem til at kunne håndtere den her revolutionerende teknologi forsvarligt, samtidig med at vi
sikrer os mulighed for at kunne høste de fordele, den måtte rumme i forhold til øget velfærd i
verden.
Men vi er i en kritisk fase nu, og jeg synes,
det ville være meget rart, hvis dansk landbrug
og dansk detailhandel ville hjælpe med til at
skabe os lidt mere råderum. De kunne meget
passende være meget nøjeregnende med at
kræve af deres leverandører, at de kan dokumentere, hvorvidt produkter, som de får ind, er
gensplejsede eller ikke er gensplejsede.
Landbruget har i forhold til økologi hele tiden sagt: Ja, når forbrugerne vil have det, så
skal vi nok lave det. På samme måde kunne
man godt se en parallel og sige: Jamen vi vil
holde gensplejsede produkter meget adskilt,
indtil forbrugerne ønsker, at vi ikke behøver at
være så nøjeregnende mere. Det kunne være
meget rart, og jeg ser til min glæde, at FDB nu
begynder at tænke i de baner. Det er ikke, fordi
det skal være en politisk sovepude, men udelukkende fordi det kunne være et meget givtigt
og fornuftigt samspil i den her kritiske periode.
Vi ønsker altså at sikre mennesker og miljø i
forhold til den genteknologiske udvikling, men
vi er uenige i strategien. Det bedste er ofte det
godes fjende. I Socialdemokratiet er vi vant til
at nå langt med små skridt og lange, seje træk.
Da den radikale ordfører ikke har mulighed
for at være til stede, så skal jeg både på De

4943

Radikales og mit eget partis vegne derfor afvise
forslagene, som vi i øvrigt har stor sympati for.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
100451;name_party;":
Selv om Socialdemokratiet ikke umiddelbart vil
stemme for det her forslag, fornemmer jeg alligevel, at der vil være en mulighed for at få konstateret i dag, at der er et flertal i Folketinget,
som ønsker at gå i hvert fald et stykke i den retning, som ligger i forslaget, og jeg er selvfølgelig meget interesseret i at finde frem til, hvor
langt kan vi nå i fællesskab.
Der har jeg så forstået, og det er jeg glad for,
at Socialdemokratiet arbejder for det, man kunne kalde et moratorium, et midlertidigt forbud.
Og det kan man jo så konstatere der i hvert fald
er et flertal for i Folketinget sammen med venstrefløjen. Jeg går ud fra, det også er SF's opfattelse: det vil vi jo høre senere i debatten.
Men jeg vil også godt spørge til det andet
punkt i beslutningsforslaget, nemlig spørgsmålet om at støtte lande, som i EU har ytret ønske
om at kunne friholde sig fra godkendelser af
gensplejsede produkter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
101396;name_party;":
Vi har sympati for den måde, I stiller det op,
men ved at stille det op så radikalt, som I gør,
mener vi, at I spænder ben for sagen. Vi vil meget hellere køre på den socialdemokratiske
måde med mere pragmatiske krav undervejs,
som vi har en chance for at komme igennem
med.
(Kort bemærkning).";Margot Torp
101713;name_party;":
Så vil jeg godt spørge i den forbindelse: Der har
jo været EU-sager, hvor andre EU-lande har
ønsket at blive fri for at få et godkendt produkt,
et gensplejset produkt, ind på deres område, og
det synes jeg jo, at landene skal have lov til.
Så vil jeg godt spørge: En mere pragmatisk
fremgangsmåde i det spørgsmål - kunne vi på
en eller anden måde dér opnå en enighed om
en form for politisk støtte til de bestræbelser,
som findes i de lande for at frihòlde sig? Et land
som f.eks. Østrig ønsker faktisk ikke at få disse
ting ind, og jeg synes, de har behov for støtte.
Så må vi prøve, om vi kan finde en formulering,
men jeg håber, det også er den socialdemokratiske opfattelse, at vi skal give dem, der ønsker

4944

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

at bygge på forsigtighedsprincippet, lov til også
at kunne varetage deres interesser.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jamen, det var lige til fru Margot Torp, fordi jeg
synes, at hendes indlæg var så fornuftigt, at jeg
ville gå herop og søge lidt hjælp hos hende, fordi jeg tror, hun har en stor viden om det her.
Befolkningstallet er jo steget kraftigt i verden
gennem mange år. Det har jo så skabt basis for
en forøgelse af fødevareproduktionen, og bl.a. i
1960'erne lykkedes det gennem en klassisk
planteforædling at udvikle nye typer af f.eks.
hvede, ris og majs. Samtidig igangsatte man så
brug af kunstgødning og sprøjtemidler, og
sammenholdt med en fornyelse af mekaniseringen fik man en markant udbyttestigning.
Siden er befolkningstallet så steget igen, og
fru Margot Torp, kan du fortælle mig . . .";Keld Albrechtsen
103302;title_name;"Vi bruger ikke direkte tiltale i Folketinget!
Christian H. Hansen (DF):
Så skal jeg spørge fru Margot Torp, om jeg kan
få en forklaring på: Hvis vi nu ikke havde den
her gensplejsning af planter, hvordan ville det
så se ud på verdensplan med hensyn til, at
befolkningen kunne få de nødvendige madprodukter?
(Kort bemærkning).";Formanden
103647;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Margot Torp til at bekræfte, at det, man somme tider kalder den
grønne revolution, på kort sigt faktisk havde
nogle positive effekter, men på mellemlang og
lang sigt har vist sig at have nogle meget negative effekter. Jeg vil gerne have fru Margot Torp
til at bekræfte, at man faktisk har mad nok i
verden, at det er et rent fordelingsproblem, og
at det er et led i en fordelingskamp.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
104091;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har ret i, at vi gerne vil
det med moratoriet. Omkring Østrig og enkeltlande, der kan sige: Nej, vi vil ikke have det, er
vi jo inde ved kernen i EU omkring de tekniske
handelshindringer.,
Jeg tror, det vil være godt, hvis vi finder en
model, hvor vi virkelig er enige om, hvordan vi
vurderer et produkt og risikoen ved det, sådan

at vi over hele EU får gode, stramme og sikre
regler. Som et stort landbrugs- og eksportland
tror jeg ikke, det er holdbart med de dér enkeltlande, der kan sige fra, men hvad jeg tror på er,
at vi skal alliere os med Østrig og England og
kræfter i de forskellige lande, som på lige fod
med os er mere kritiske, end en del andre lande
er.
Så omkring den grønne revolution til hr.
Christian H. Hansen: Der kan jeg så bekræfte, at
jeg ville have sagt præcis som hr. Kolstrup sagde, at det jo er rigtigt, at den grønne revolution
i første omgang gav et meget stort udbytte, men
den har jo så sandelig også givet store problemer i forhold til miljøskadelige effekter.
Og, som jeg nævnte i min indledning, så er
det i hvert fald vores håb, at vi kan nå frem til
ad åre at få nogle gensplejsede fødevarer, som
uden risiko for miljø og mennesker kan bringe
udbyttet op. Men i øvrigt er jeg fuldstændig
enig med hr. Kolstrup i, at fødevaremængden i
dag i verden sagtens kan føde verdens befolkning. Det er meget et fordelingspolitisk problem, og det vil det være mange år frem, tror
jeg.";Margot Torp
105536;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
105709;name_party;":
I Venstre er vi glade for, at debatten om den
fremtidige anvendelse af genteknologi nu også
er kommet i gang i den brede offentlighed. Dialog er helt nødvendig for at få en nuanceret
holdning til den fremtidige anvendelse af genteknologien, og det er helt klart, at man nøje
skal vurdere - uanset hvad man end anvender
genteknologien til - og at det er vigtigt, at der
gennemføres risikovurdering i hvert enkelt tilfælde. Med hensyn til mærkning er udgangspunktet vel, at der skal være en troværdig og
reel information.

(619)
Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
Det, vi diskuterer i øjeblikket, er vel, om
f.eks. det, at vi giver genmodificeret foder til
vore husdyr, medfører, at vi også skal betragte
slutproduktet som genmodificeret, og her kunne man jo godt spørge: Hvad er i grunden
regeringens holdning? Det synes jeg vi savner
et meget klart svar på, men jeg håber, at miljøministeren kan give et svar på det spørgsmål.
Venstre erkender, at genteknologien er en
realitet, i og med at der allerede dyrkes gensplejsede afgrøder i store dele af verden. I alt
dyrkes der vel 30-40 millioner ha med gensplejsede afgrøder på verdensplan, og det svarer til
ca. 12-16 gange Danmarks dyrkede areal.
I Venstre ser vi det som en større risiko ikke
at anvende genteknologien end at udnytte den:
plusserne er større end minusseme. Men det
gælder selvfølgelig om at have et velfungerende
kontrolsystem med klare regler og produktansvar, som det f.eks. findes inden for medicinalindustrien. Her er genteknologien mindst 10 år
foran planteområdet, og her har det ikke afstedkommet uventede effekter, til trods for at
produkter som insulin sprøjtes direkte ind i
blodet nu.
På sigt vil genteknologien nok kunne være
medvirkende til, at vi kan undgå fødevaremangel, og den kan vise sig at være et godt middel
i miljøets tjeneste, ligesom det i dag er tilfældet
på f.eks. medicinalområdet.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi skal undgå,
at der dannes monopoler. Ligeledes bør det
overvejes, om det ikke er på tide, at vi tager initiativ til, at der nedsættes et genetisk udvalg, ligesom det bør overvejes, om der ikke skal oprettes en genbank, som vi f.eks. kender det fra
husdyravlen.
I Venstre er vi positivt skeptiske over for
genteknologien. Vi ser nogle nye muligheder i
denne teknologi, som vi mener det er forkert at
afskære os fra, specielt når man ser det i lyset af
de enorme udfordringer, vi står overfor i det 21.
århundrede.
Venstre kan ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag, hvilket også skal ses i lyset af, at
man i EU allerede er i gang med at opstramme
reglerne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
108327;name_party;":
I Enhedslisten er vi jo interesserede i at få afklaret, hvor langt den politiske enighed her i
Folketinget rækker for at nå videre i denne sag,

4945

og vi har jo fået afklaret, at regeringen støtter et
midlertidigt forbud, et såkaldt moratorium.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
om vi også kan få Venstres støtte til kravet om
et midlertidigt forbud. Nu kan jeg forstå, at
Venstre sådan set er ret positiv over for gensplejsede organismer, og her er jeg naturligvis
dybt uenig med hr. Kirk: men jeg vil godt bede
om et svar på det konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
108928;name_party;":
I Venstre støtter vi helt klart den tænkepause,
som miljøministeren søger at få i Europa: ingen
tvivl om det. Men vi mener også, at udgangspunktet for det, vi er i gang med, må være en
fælles løsning, og det må ikke tage for lang tid,
inden vi finder den.
Nu er Kommissionen jo gået af frivilligt, men
på miljøkommissærens bord lå der sådan set allerede forslag til, hvordan man kan få reglerne
opstrammet. Om de forslag kunne indfri alles
forventninger, kan vi ikke sige noget om endnu,
men jeg håber, det kunne være tilfældet, og det
vil sige, at vi kan absolut tilslutte os, at der skal
være en tænkepause nu.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Lige før pausen havde vi en diskussion om
mangelen på fødevarer, og her kom det frem, at
det var et fordelingsproblem.
Jeg har et spørgsmål til hr. Jens Kirk, som
netop går på fordelingsproblemet. Ca. 35 pet. af
Jordens befolkning er under 15 år, vi skal også
brødføde deres børn, og derfor vil der grundet
befolkningsvæksten inden for de næste 20 år
blive behov for næsten en fordobling af fødevareproduktionen.
Lad os forestille os det utænkelige, at
Enhedslistens forslag bliver vedtaget: Kan hr.
Jens Kirk så bekræfte, at det ikke kan lade sig
gøre uden fortsat gensplejsning? Kan hr'. Jens
Kirk bekræfte, at vi simpelt hen ikke på
verdensplan har den landbrugsjord, der er
nødvendig for at opfylde dette behov?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
110336;name_party;":
I Venstre ser vi da absolut gensplejsning som en
mulighed for at producere mere miljøvenlige
afgrøder på vor jord: ingen tvivl om det. Men i
øjeblikket er det vel sådan, at hvis vi ikke forbyder dyrkning i højere grad, end vi hidtil har

4946

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

gjort, kan vi så rigeligt forsyne Jordens
befolkning.
Der er et fordelingsspørgsmål i øjeblikket,
hvor man kan sige, at vi her i den vestlige verden har rigeligt, men der kan opdyrkes en hel
del mere jord. Der er en masse jord i Østeuropa,
som ikke udnyttes i øjeblikket, og det er vi alle
sammen klar over, så der er muligheder nok.
Men i Venstre ser vi helt klart gensplejsningen
som en mulighed for, kan man rent ud sige, at
kunne undgå nogle pesticider, og det ville jo
give en miljøgevinst.
Men vi må altså have afvejet minusser og
plusser: Er vi sikre nok på det hele, eller er der
ikke sikkerhed nok på det hele? Jeg spurgte
f.eks. ministeren, hvad ministerens indstilling i
grunden er, når vi giver et foder, som indeholder gensplejsede produkter: skal slutproduktet
ifølge ministerens og regeringens mening så
også betragtes som gensplejset?";Jens Kirk
111487;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag har tre hovedsigter: for det første at etablere et reelt forbud
mod alle nye produkter: for det andet at ændre
EU-reglerne, så medlemslandene selv kan bestemme, hvad de vil godkende, og for det tredje, at regeringen skal stemme imod EU's nye
udsætningsdirektiv.
Jeg må sige på Det Konservative Folkepartis
vegne, at vi ikke er enige med Enhedslisten i
det fornuftige i nogen af de tre forslag, og vi
kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Vi er
nemlig helt grundlæggende ikke enige i, at brugen af genteknologi, som man jo kan kalde en
raffineret forædlings teknologi, skal bremses
fuldstændigt, men ser tværtimod mange muligheder i den nye teknologi. Det er allerede
nævnt, at man kan nedsætte brugen af pesticider, uden at udbyttet falder drastisk.
Jeg synes også, det er værd at fremhæve, at
verdens befolkning stiger meget, meget hurtigt,
og hvis verden også fremover skal have mulighed for at brødføde alle, bliver der altså behov
for, at man også bruger den ny teknologi til at
fremme udbyttet på forskellige områder. Her
tænker jeg naturligvis ikke på Europa, selv om
det er her, at langt de største arealer er til rådighed med henblik på at udvide den samlede
fødevareproduktion i verden. Jeg tænker selvfølgelig først og fremmest på de steder i verden,
først og fremmest Afrika, hvor jordbundsforholdene og naturforholdene i dag gør, at det er
meget, meget vanskeligt at opretholde en pro-

duktion, der giver rimeligt udbytte. Her tror
jeg, den nye teknologi måske kan hjælpe.
Jeg vil også sige, at set i sammenhæng med
de ting, FAO bl.a. beskæftiger sig med, er der
ingen tvivl om, at her kan denne nye bioteknologi faktisk komme den tredje verden til gode.
Så fuldstændig at afvise, at teknologien har noget som helst fornuftigt sigte, synes jeg ville
være meget uklogt.
Men for Det Konservative Folkeparti er det
naturligvis også af afgørende betydning, at tingene sker under den strengeste kontrol med
klare videnskabelige dokumentationer, også for
de langsigtede virkninger, og naturligvis også
med en klar viden om, at der ikke er sundhedsricisi forbundet med at godkende nye produkter. Forbrugeren skal tilgodeses.
Beslutningsforslagets tredje pind handler om
udsætningsdirektivet, og her synes jeg egentlig,
at Enhedslisten på en eller anden måde modsiger sig selv lidt. På den ene side er hele Folketinget vel enigt om, at den kommitologi, som i
dag eksisterer inden for EU, hvor man benytter
en 3 a-procedure, er en dybt udemokratisk og
meget forkert måde at vedtage ting på. Det, at
et enkelt medlemsland sammen med Kommissionen kan gennemtvinge godkendelse af markedsføring af nye produkter, er en udemokratisk måde at gøre tingene på.
Derfor har vi jo også i det arbejde, der foregår i Europaudvalget - og det tror jeg egentlig
man kan sige helt bredt at alle Folketingets partier er enige i - gjort alt, hvad vi kunne, for at
man de steder, hvor vi kunne påvirke, flyttede
det til 3 b. Det er det, der sker med udsætningsdirektivet, og det er altså en klar forbedring i
forhold til, hvordan situationen er i dag. Det
kan selv hr. Albrechtsen ikke benægte.
Jeg synes altså, at det, at man flytter fra 3 a til
3 b, er et fremskridt, og jeg mener faktisk, at
det, vi skal tage fat i på længere sigt, er, at i de
nye kommitologiprocedurer, som jo er undervejs, skal vi selvfølgelig sørge for, at så mange
beslutninger som overhovedet muligt bliver beslutninger, hvor Ministerrådet har en afgørende
indflydelse, og hvor flertalsbeslutninger fra
Ministerrådet i hvert ikke på nogen som helst
måde overhovedet kan tilsidesættes af Kommissionen. Det synes jeg er langt det mest fornuftige, og så ikke mere snak om kommitologi.
Vi er altså uenige med Enhedslisten på dette
område, og vi mener, at forbrugerne i det indre
marked sådan set også bedst sikres ved, at vi
har fælles EU-regler. Det, Enhedslisten her læg-

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
ger op til, er, at hvert enkelt medlemsland sådan set kan gøre, hvad der passer det, og jeg
tror, det vil skabe ret uoverskuelige regler og
ret uoverskuelige konsekvenser, hvis nogle lande nærmest kan åbne frit op og andre lukke
fuldstændig i. Grænserne er jo stadig åbne, når
der er et indre marked, og derfor tror jeg ikke,
det er vejen frem. Vi sikrer faktisk de danske
forbrugere bedst muligt ved at fremhæve disse
synspunkter i EU-regi og dermed sikre, at der
er en streng kontrol, men at der også er fælles
fodslag med hensyn til, hvordan man behandler
det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
116009;name_party;":
Jeg vil sige til fru Lene Espersen, at vi går ikke
så vidt, at vi siger, at hvert enkelt land bare skal
kunne gøre, som det selv vil. Det, vi ønsker, er,
at der laves minimumsregler, som det kaldes på
EU-sprog, altså at man selvfølgelig ikke kan
markedsføre produkter, som er forbudt i EU efter de gældende fælles regler, men at de enkelte
lande skal have lov til at beskytte sig yderligere
end det fælles niveau. Jeg går ud fra, at fru Lene
Espersen anerkender, at mindsteregler på en
række områder er et fornuftigt princip.
Så vil jeg godt spørge med hensyn til direktivforslaget, om fru Lene Espersen er opmærksom på, at EU-Kommissionen jo laver det lille
fif, at godt nok fjerner man denne udemokratiske kommiteringsprocedure i selve direktivet,
men man flytter samtidig en meget stor del af
godkendelserne over i en all food-produktlovgivning, hvor denne udemokratiske procedure
så rent faktisk genopstår også for de gensplejsede fødevarer.
Så jeg vil opfordre Det Konservative Folkeparti til at stå fast på, at denne udemokratiske
procedure heller ikke indirekte må indbygges i
direktivet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
117144;name_party;":
Omkring minimumsregler: Jamen det er også
fornuftigt i nogle tilfælde, men jeg tror, at lige
præcis på det her område, hvor der er så mange
forskellige produktgrupper, er der faktisk god
ræson i at sige, at der skal vi altså have et fælles
regelsæt på EU-plan, ellers vil det være
uoverskueligt.
Vi ved allerede nu omkring foderstoffer, at
det, at der ikke er en ordentlig sammenhæng i
tingene, skaber problemer. Det skaber f.eks.

4947

også problemer for økologiske landmænd, hvis
det er sådan, at vi bare har et virvar af ordninger. Man kan jo ikke, om jeg så må sige, tvinge
de andre lande til at mærke kun til gavn for
Danmark alene. Så jeg tror ikke på, at det er et
særlig fornuftigt område at begynde at køre
med minimumsregler og lade nogen futte af
sted derudad og lade andre køre en anden vej.
Omkring komité- eller rettere sagt foreskriftskomitéprocedure, som det jo egentlig
hedder: Når vi taler om en Illa-procedure, er
jeg meget enig med hr. Keld Albrechtsen. Det er
et problem, at man ikke har puttet mere over på
11Th, men det er jo også derfor, jeg i mine indledende bemærkninger i min ordførertale sagde, at jeg tror, at det, der kommer til at ske på
længere sigt, hvor de nye komitéregler kommer
til at gælde, jo altså også er, at der skal ske udskiftninger i allerede eksisterende direktiver.
Der mener jeg, vi fra dansk side skal stå meget
fast på, at så meget som muligt skal presses
over, så Ministerrådet har så meget indflydelse
som muligt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
118653;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Lene Espersens svar på, om
Det Konservative Folkeparti vil kræve som betingelse for at godkende direktivet, at der ikke
gives adgang til, at man via novel food-direktivet indfører den udemokratiske komitéprocedure. Jeg synes ikke, det svar var helt krystalklart.
Så siger fru Lene Espersen, at minimumsregler på det her område, hvor de enkelte lande får
lov til at indføre forbud, skulle kunne give problemer. Hvis fru Lene Espersen havde ret i, at
gensplejsede produkter f.eks. kunne medføre et
mindsket forbrug af sprøjtemidler - det har nu
ikke noget på sig, men lad os nu sige, det var
rigtigt - og man f.eks. i Østrig ikke vil have det,
så kan det jo kun blive et problem for østrigske
landmænd, at det bliver lidt dyrere at producere i Østrig. Men dét kan da ikke skade andre.
Så hvorfor skulle Østrig så ikke have den ret
til at sige: For vores vedkommende vil vi ikke
have det, selv om det er godkendt i andre lande. Hvad problem skulle det give for os?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
119674;name_party;":
Først om udsætningsdirektivet: Jeg mener, der
er en klar forbedring i det, og det nytter jo ikke
noget, man stemmer mod noget, der er en klar

4948

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

forbedring, og så siger, at det skal betinges af,
at der er nogle andre direktiver, som samtidig
også bliver lavet om. Sådan foregår lovgivningen jo heller ikke her i Folketingssalen.
Der er en forbedring i udsætningsdirektivet,
men som jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen, er
det jo faktisk sådan, at man i Ministerrådet har
vedtaget nye komitologiregler. Jeg mener, det
er her, vi skal bruge det som løftestang til at
prøve at forbedre de allerede eksisterende direktiver, hver gang de kommer til revision.
Det er en klar tilkendegivelse af, at i det omfang, der kommer gamle direktiver til behandling igen, som skal køre efter nye komitologiregler, skal vi sikre os, at Ministerrådet har indflydelse.
Om det her med minimumsreglerne: Der er
problemet jo, hvis vi f.eks. taler om kom, om
ting ude på markerne, at vindene jo altså ikke
respekterer landegrænser, så Østrig eller
Danmark kan sådan set gøre, som de vil. Men
hvis de omkringliggende lande gør, som de vil,
har vi præcis det samme problem, fordi så
smitter tingene, om man så må sige, hen over
landegrænserne via vinden.
Derfor mener jeg ikke, at det er en særlig fornuftig strategi at køre sådan isolationspolitik. Vi
kommer allerlængst med at have fælles EUregler, fordi heller ikke vinden respekterer
landegrænser.";Lene Espersen
121160;name_party;":
I SF er vi meget imod den måde, som gensplejsning i dag anvendes til at fremstille fødevarer
på. Det er vi, fordi vi er af den overbevisning, at
man ikke kender de langsigtede miljøkonsekvenser, f.eks. en risiko for en øget anvendelse
af sprøjtemidler.
Det er vi også, fordi den måde, man i dag
bruger gensplejsnings teknologien på, truer med
at indskrænke den naturlige artsvariation i vores afgrøder. Vi er nervøse for, at landbruget
bliver totalt afhængigt af nogle få multinationale firmaer. Og vi mener heller ikke, at de sundhedsrisici, som der er peget på, er belyst grundigt nok, f.eks. spørgsmålet om allergi.
Når vi så samtidig konstaterer, at det er meget svært at få øje på nogen egentlig samfundsnytte ved de produkter, som hidtil er blevet
søgt om godkendelse til, så kommer vi frem til
den konklusion, at der er noget helt galt med
den måde, som tingene kører på.
Vi afviser ikke gensplejsningen som teknologi. Vi er faktisk åbne over for andre anvendel-

ser end dem, vi har set eksempler på, f.eks. sygdomsresistente planter, planter, som binder
kvælstof osv. Vi konstaterer bare, at det ikke er
den slags ting, teknologien hidtil har været anvendt til. Den har været styret af nogle få multinationale selskaber, deres kommercielle interesser og ikke af samfundsnytte.
Derfor ser vi det på den måde, at de aktuelle
opgaver til dels består i at støtte miljøministeren
i at kræve et moratorium. Vi synes, der ligger
en stor opgave i at sikre en totalt konsekvent
gennemført mærkning af alle fødevarer, som er
produceret ved hjælp af gensplejsning, ikke blot
som i dag dem, hvor man kan påvise og måle et
indhold af GMO'ere, men alle, der er produceret ved hjælp af gensplejsningsteknologien. Det
mener vi, fordi vi synes det er vigtigt at sikre
forbrugerne total valgfrihed, også i forhold til
selve produktionsmåden og ikke kun det endelige produkt.
Det er jo en tankegang, som er helt parallel i
forhold til den økologiske produktion, hvor
man heller ikke i alle tilfælde kan måle forskelle
på slutproduktet, men hvor forbrugeme tager
stilling til den måde, varerne er produceret på:
brug af sprøjtemidler, kunstgødning, husdyrvelfærd osv., og vi synes, det er helt rimeligt, at
modeme forbrugere får valgmuligheder i forhold til produktionsmåden.
Endelig lægger vi så megen vægt på, at vi får
en god, progressiv revision af udsætningsdirektivet i forlængelse af det beslutningsforslag, vi
stillede i sidste samling, beslutningsforslag nr.
B 25.
Vi lægger vægt på, at beslutningsproceduren,
som det er blevet nævnt, bliver ændret i demokratisk retning. Vi lægger vægt på, at de vurderingskriterier, der er i bilagene med henblik på
eventuelt at afvise en ansøgning, både bygger
på en samfundsmæssig behovsvurdering og
også indeholder socioøkonomiske forhold, afhængighedsforhold og forsigtighedsprincippet.
Det er ikke tilstrækkelig sikret i direktivet, som
det er i dag, og det bør det være.
Vi lægger vægt på, at de langsigtede miljøkonsekvenser indgår i beslutningen om at godkende nye produkter: det gør det ikke i tilstrækkeligt omfang i dag.
Vi lægger vægt på offentlighed i beslutningsprocessen, og vi lægger som sagt vægt på
mærkning hele vejen igennem, også af foder og
produkter, der er produceret på grundlag af
gensplejset foder.

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
Jeg synes, det er en omvendt tankegang allerede på nuværende tidspunkt fra Enhedslistens
side at ville beslutte, hvordan Danmark skal
stemme til et direktiv, som aktuelt forhandles.
Tværtimod mener vi, at der er al mulig grund
til at sige, at vi skal gå aktivt og offensivt ind i
arbejdet med henblik på at få en så god revision
af direktivet som overhovedet muligt. Og så må
vi tage stilling til, når de forhandlinger er gennemført, om resultatet er blevet så godt og
Danmark har fået så mange indrømmelser, at vi
kan støtte direktivet, eller om der er tale om, at
vi i virkeligheden ikke kan leve med de fremskridt, der er kommet.
Der vil jeg opfordre Enhedslisten til at være
en del af det flertal, som stiller krav til regeringen om, hvilke ting det er, man skal lægge vægt
på i forhandlingerne. Dermed ville man jo kunne præge udviklingen i stedet for som i dag at
overlade det til borgerlige partier at være med
til at give mandatet.
Så vi kan altså ikke støtte forslaget, som det
ligger, og vi har faktisk en anden strategi, som
vi tror er betydelig mere effektiv i forhold til at
sikre, at gensplejsningsteknologien ikke får alle
de uheldige og negative virkninger, som der
meget nemt kan være lagt op til.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
125712;name_party;":
Jeg må indrømme, det er en skuffelse for os i
Enhedslisten, at SF tilsyneladende ikke kan
støtte vores beslutningsforslag. Det havde jeg i
og for sig regnet med og forventet at SF ville.
Men jeg vil så godt stille hr. Jørn Jespersen et.
spørgsmål. SF må vel være enige med Enhedslisten i punkt 2 i forslaget, nemlig at de lande,
som ønsker at være fri for et gensplejset produkt, kan sige nej til det. Derfor vil jeg godt
spørge, om SF så kan være enige med Enhedslisten i det synspunkt, at før vi overhovedet kan
gå ind og sige ja til noget som helst direktiv,
skal det laves om til et minimumsdirektiv, således at de enkelte lande får den ret - som jeg
også havde den debat med fru Lene Espersen
om for et øjeblik siden - så vi ikke risikerer, at
EU skal kunne godkende et gensplejset produkt, som et flertal her i Folketinget ikke ønsker
at få ind på markeme i Danmark. Det vil jeg
gerne høre hr. Jørn Jespersens synspunkt på.

4949

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jamen jeg er da ked af, at jeg har skuffet
Enhedslisten. Det må jeg så prøve at leve med.
Omkring det konkrete spørgsmål fremgik det
også af vores beslutningsforslag fra sidste år, at
vi mener, retsgrundlaget skal ændres fra 100 A
til 130 S, og det indebærer netop, at det enkelte
land kan gå videre ud fra en forsigtighedstankegang og stille skrappere krav og eventuelt
afvise produkter, som ellers er blevet godkendt.
Så på det punkt tror jeg at vi er meget enige.
Hvordan vi vil stille os til det endelige direktiv, vil jeg selvfølgelig ikke stå her og sige i dag,
for det afhænger jo af forhandlingssituationen.
Vi vil prøve at presse på for, at de politiske
meldinger, vi er kommet med, i så høj grad som
muligt afspejler sig i det endelige direktiv, og
det arbejder vi efter, og så tager vi stilling, når
det endelige forhandlingsresultat foreligger.
Jeg kunne spørge omvendt, hvis vi skal fortsætte polemikken: Er der nogen som helst teoretisk chance for, at Enhedslisten på et tidspunkt ville påtage sig et konstruktivt ansvar for
EU-direktiver, der pegede i den rigtige retning?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
127818;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Jøm Jespersen, at eftersom vi
jo arbejder for og er enige med SF og med regeringen og også med partiet Venstre f.eks. i, at
vi skal have et moratorium, så skal vi da naturligvis ikke fastsætte nogen nye regler samtidig,
som giver anledning til, at en lang stribe af produkter så vil blive godkendt, inden man har
brugt moratoriet til at undersøge tingene til
bunds. Det kan vi naturligvis ikke støtte.
Derfor er det klart, at Enhedslisten i konsekvens af den holdning, som der faktisk er et
stort flertal for i Folketinget, ikke kan støtte, at
man på nuværende tidspunkt laver et direktiv.
Der må være en vis sammenhæng i tingene. Jeg
vil også spørge hr. Jørn Jespersen, om ikke den
tidsfølge må være logisk og naturlig.
Og så vil jeg gerne sige til hr. Jørn Jespersen
om retsgrundlaget, at det, hr. Jørn Jespersen
foreslår, jo i virkeligheden er et helt andet direktiv, for hr. Jørn Jespersen ønsker et andet
retsgrundlag, og så vil vi da gerne være med til
at begynde diskussionen forfra. Men det fører
jo altså også til, at SF kommer til at sige nej til
det direktiv. Det vil jeg godt spørge hr. Jørn
Jespersen om ikke han er enig i, for det har jo
altså, det forkerte retsgrundlag?

4950

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Det er jo sådan, at Enhedslisten er i stand til, før
man kender udkastet til et direktiv, før man
kender det endelige forhandlingsresultat, at finde ud af, hvordan man ønsker at stemme til det.
Det er vi ikke i SF. Vi tager faktisk stilling til det
direktiv, der ligger til sin tid, når vi skal give
mandat i Europaudvalget til ministeren, der
skal til rådsmøde.
Det er faktisk en procedure, vi bruger ret
konsekvent, at vi forholder os til sagernes indhold og ikke tager stilling to måneder før, vi
kender indholdet. Den kan anbefales.
Christian H. Hansen (DF):
Mange undersøgelser blandt forbrugerne har
vist her på det sidste, at når vi taler om gensplejsede produkter, så vender forbrugerne
tommelfingeren nedad. Det gør vel også, at det
her forslag, er lidt populært, men dermed ikke
sagt, at det ikke er en alvorlig problematik, vi
taler om.
En af pindene i forslaget kan Dansk Folkeparti have fuld forståelse for, nemlig den, at
man skal arbejde for, at EU's medlemslande får
ret til at forbyde udsætning og markedsføring
af gensplejsede organismer. Men det er mere set
ud fra, at jo mindre EU blander sig i, jo bedre.
Forslaget går ligeledes ud på, at man skal arbejde for et øjeblikkeligt forbud mod godkendelse af udsætning og markedsføring af gensplejsede landbrugsafgrøder og fødevarer. Det
mener vi ikke i Dansk Folkeparti at man skal.
Til gengæld mener vi, at forbrugeren skal have
klar information om, hvorvidt de køber gensplejsede produkter eller ej. Om forbrugerne så
vil købe de gensplejsede produkter, skal staten
ikke blande sig i. Men forbrugeren skal have
klar besked på, hvilke varer de køber, og helt
overordnet siger vores fødevarelovgivning jo
også, at det er forbudt at markedsføre varer,
som kan skade forbrugerne, og fødevarer må
ikke markedsføres på en måde, som vildleder
forbrugeme.
Når en virksomhed markedsfører en fødevare, er det dens ansvar, at produktet overholder
alle de stillede krav. Der står ikke en myndighed og forhåndsgodkender f.eks. en ny marmelade eller den seneste nye færdigret på markedet. Anderledes forholder det sig jo faktisk med
de gensplejsede fødevarer, for her har vi et krav
om forhåndsgodkendelse. Disse produkter må
ikke markedsføres, før myndighedeme har gi-

vet tilladelse til det. Sådan har det været i
Danmark, siden vi fik loven om miljø og genteknologi midt i 1980'erne.
I Dansk Folkeparti mener vi, at problematikken omkring gensplejsning skal følges nøje, at
kontrollen skal være optimal, og at man dermed gennem kontrol og mærkning bekæmper
problemet.";Keld Albrechtsen
131658;name_party;":
Vi er i CD ikke i tvivl om, at genteknologien er
over os. Udviklingen foregår i et sådant tempo,
at jeg vil vove den påstand, at kun de særligt
indviede kan følge med. Vi bliver hver dag
bombarderet med oplysninger, der advarer os
imod udviklingen, mens andre udtrykker stor
begejstring for den fagre nye verden. Hvad skal
man tænke og tro? Vi spørger os selv, om genmanipuleringen er helbredsskadelig, om den er
etisk forsvarlig, og om vi overhovedet har nogen mulighed for at standse udviklingen.
I CD har vi stör forståelse for, at folk er usikre. Problemet er, at når man ikke ved nok, bliver man usikker, og er man usikker, så handler
man mange gange med hjertet frem for med
hjernen. Det er ikke sådan, at det er forkert, for
i kærlighed handler vi også med hjertet, og dér
begår vi også nogle dumheder en gang imellem.
Vi tror ikke umiddelbart, at udviklingen lader sig standse, men det skal jo ikke afholde os
fra at forsøge at styre den, og man har da også
i flere lande med henvisning til miljø- og sundhedsmæssige begrundelser anvendt sikkerhedsklausuler, etableret tænkepauser og indgået frivillige aftaler på området. Herhjemme
har det jo haft den betydning, at der er indgået
aftaler om, at der til sommer ikke dyrkes
gensplejsede afgrøder kommercielt på danske
marker.
Vi tror på forskning og oplysning. Det er af
afgørende betydning, at vi videnskabeligt får
bevist, om genmodificerede organismer er miljø- eller helbredsskadelige eller ej, på såvel kort
som lang sigt. Det er vigtigt at få formidlet resultateme til dem, som virkelig har brug for
dem, nemlig forbrugeme.
Vi mener også, at man skal have et valg. Forbrugerne skal have mulighed for at se, at et givet produkt indeholder GMO, så de kan vælge
eller fravælge. For CD er mærkning obligatorisk, en mærkning, man kan se, og ikke små bitte bogstaver på bagsiden. Vi skal være sikre på,
at kun den ufarlige gensplejsning ender i vore
fødevarer.

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
Enhedslistens forslag er jo i bund og grund
en reaktion på den usikkerhed, der hersker om
GMO. Forslaget er konkret rettet mod regeringens ageren i EU og bevæger sig vel nærmest
hen imod at suspendere hele regelprocessen på
dette område. Umiddelbart er vi ikke helt sikre
på, om dette virkelig er en måde at styre en
udvikling på.
For så vidt angår forslaget til ændring af direktivet om udsætning i miljøet af genetisk modificerede organismer, indeholdt det jo faktisk
en forbedring i retning af, at det bliver lettere at
forhindre markedsføringstilladelser, hvilket Enhedslisten da også selv anfører i forslaget. Selv
om ændringeme efter Enhedslistens opfattelse
langtfra er tilstrækkelige, er det vel et spørgsmål om, hvorvidt det er en god idé bare uden
videre at vende tommelfingeren nedad for noget, som trods alt indeholder forbedringer.
Alt i alt mener vi i CD, at det er vigtigt at
have nogle fælles europæiske regler til styring
af udviklingen på dette område.
Vi mener, at debatten er vigtig, og ser frem
til, at vi bliver meget klogere i forbindelse med
udvalgets behandling af dette forslag, som vi
dog ikke kan støtte.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Beslutningsforslaget handler om, at der indføres et øjeblikkeligt forbud mod godkendelse, afsætning og markedsføring af gensplejsede
landbrugsafgrøder og fødevarer.
Spørgsmålet er, om det ikke er alt for sent>
Enhedslisten kommer med det beslutningsforslag, for allerede på nuværende tidspunkt er
det jo sådan, at der i mange af de fødevarer, vi
spiser, indirekte er gensplejsede produkter.
Fremskridtspartiet kan ikke støtte det her beslutningsforslag: det kan nok høres.
Og en anden grund til, at vi ikke kan støtte
det, er jo, at man også skal tænke på, at befolkningen i fremtiden her på jordkloden skal kunne bespises. Som det er nu, er det jo sådan, at
man næsten kan fremskaffe fødevarer nok til
Jordens befolkning. Der er dog desværre nogle,
der må sulte endnu. Det nævnes, at det er et
fordelingsspørgsmål. Det er det også. Men de
faktiske forhold er, at der på nuværende tidspunkt ikke produceres nok, selv om man kunne
fordele det. Så tænk ud i fremtiden, når der bliver endnu flere mennesker - det gør det jo hvordan skal man så skaffe fødevarer nok? Dér
mener jeg en af løsningerne er gensplejsningen.

4951

Selvfølgelig skal vi være skeptiske over for
gensplejsningen. Det tror jeg vi alle er, for det er
nok begrænset, hvor meget vi hver især ved om
det. Jeg ved i hvert fald for lidt om det. Så derfor skal man være skeptisk, og derfor er jeg helt
enig i det, miljøministeren sagde i sin tale: at
der skal nogle grundige undersøgelser til, inden
man tillader at plante noget, der er gensplejset,
og inden man går i gang med det.
Samtidig er jeg også enig med miljøministeren i, at det måske kunne være, at man ved
gensplejsning fik endnu bedre produkter. Det
ved vi ikke, men det er absolut ikke usandsynligt.
Derfor finder jeg, at ét totalt forbud mod, at
man planter gensplejsede planter, og ligeledes
et forbud mod markedsføring er urealistisk. I
hvert fald er det totalt urealistisk, når det gælder markedsføringen, for jeg mener, at der allerede nu, hvis ikke direkte så indirekte, indgår
gensplejsede produkter i meget af det, f.eks. på
hele sojaområdet og majsområdet og nu også
på rapsområdet. I hvert fald især i Nordamerika er mange af de ting, der avles derovre,
gensplejsede. Så det vil komme lidt efter lidt. Vi
har lige som mange andre en sund skepsis over
for det, men vi finder det urealistisk med et
forbud.
Som jeg indledte med at sige, kan vi ikke
stemme for det her, og en af hovedårsagerne er,
at vi ser et problem i løbet af ganske få år med,
hvordan man skaffer fødevarer nok, og derfor
vil vi være med til at udnytte enhver mulighed
for at producere flere fødevarer. Vi kan ikke
støtte det her forslag.";Annie Lunde Hansen
137441;name_party;":
I Kristeligt Folkeparti er vi meget bekymrede
for gensplejsningsteknologien, men mener heller ikke, at vi kan afvise den, heller ikke på fødevareområdet. Vi mener dog ikke, at vi kan
bruge det argument, at der er fødevaremangel i
verden. Som tidligere ordførere har været inde
på, så er der ikke fødevaremangel i verden,
men der er fordelingsproblemer, og hvis man
ville bruge de fødevarer, der er, på en anden
måde, så kunne man sagtens skaffe føde nok
også på de eksisterende landbrugsarealer. Så
den argumentation kan ikke bruges.
Alligevel kan vi ikke afvise teknologien. Der
er helt klart store muligheder i den. Det er i det
hele taget for let at afvise fremskridtet. Nu kan
man jo sammenligne med andre ting, som måske kunne have været forbudt: Hvis man havde

4952

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)

tænkt på, hvor farlige biler ville blive for befolkningen, så ville man jo nok have forbudt
dem. Men jeg ved slet ikke, om den sammenligning duer. Det er i det hele taget svært med
sammenligninger.
Jeg tror faktisk hellere, at hvis jeg skulle finde
noget at sammenligne genteknologien med, så
ville det være sådan noget som indførelsen af
og brugen af ild, altså opdagelsen af, hvad man
kunne bruge ild til. Jeg tror næsten, det er lige
så fundamentalt ny viden og ny teknik, man har
fået dér, og ild er jo også frygtelig farlig, men
den har jo også en ganske fantastiske betydning
for os. Så det er for let simpelt hen at afvise
fremskridtet. Og det lader sig så heller ikke gøre, det er noget helt andet.
Der er mange store problemer i det. Det
problem, som Enhedslisten slet ikke har fremført, men som jo altså indgår i den dér Mar del
Plata-deklaration, er, at store kapitalinteresser
sætter sig på patenter, altså sætter sig på fattige
bønders og i det hele taget befolkningsgruppers
muligheder for at udnytte en teknik i fødevareproduktionen, hvilket jeg synes er noget fundamentalt, og det er selvfølgelig i sig selv et
problem.
Det er for mig at se også uheldigt, at dér,
hvor vi ser brugen af genteknologi i landbrugsproduktion, er dér, hvor stærke kapitalinteresser ser en fordel i det, f.eks. pesticidefabrikanterne. Men det er jo også et af de fundamentale
problemer, at det er pengene, der driver verden. I stedet må vi satse på offentligt betalt international forskning, der udvikler teknikken på
områder, hvor der måske ikke er de store indtjeningsmuligheder, men hvor der virkelig kunne være nogle forbedringsmuligheder.
Med hensyn til deklaration er vi imod at
skræmme forbrugeme ved at antyde, at genmodificerede organismer sådan pr. definition - det
var hr. Keld Albrechtsen inde på - skulle være
skadelige. Det tror vi slet ikke på at de er. I det
hele taget er vi såmænd ikke så optaget af den
dér deklaration, for at folk skal kunne fravælge
noget, der er skadeligt eller usundt. Vi skal fra
politikerside så godt, som det er os muligt, sikre, at det, der står på hyldeme, ikke er skadeligt
eller usundt, så den interesse, man har i at fravælge, kun kan være af helt holdningsmæssige
- skal vi kalde dem religiøse? - grunde.
På trods af alle vores bekymringer kan vi alligevel ikke støtte det beslutningsforslag her, for
det er simpelt hen urealistisk. Vi kan ikke lukke
verden omkring os, og når det handler om EU -

vi mener jo, at vi ér en del af EU - mener vi heller ikke, at det kan hjælpe, som det også tidligere har været fremme i debatten, at vi isolerer
os og har højere eller mere restriktive normer,
end EU har på det område her. Det hjælper heller ikke. Da vi så i forvejen er det måske mest
restriktive land i EU og måske har den mest restriktive miljøminister på området i EU, så mener jeg faktisk, at det er urealistisk at tro, at det
her skulle kunne lade sig gøre.
Vi har tillid til, at vores minister og vores regering arbejder på grundlag af de holdninger,
som vi har til problemet, og derfor kan vi ikke
tilslutte os beslutningsforslaget.";Ole M. Nielsen
141355;name_party;":
Det har gået igennem de sidste to ordførertaler,
at vi her står over for et problem, der nærmest
er uafvendeligt. En teknologisk udvikling, som
man sådan set ikke kan dæmme op for. Her vil
jeg gerne sige, at den opfattelse deler vi ikke i
Enhedslisten. Vi har den opfattelse, at det er
mennesket, der skal styre teknologien: det er
ikke teknologien, der skal styre mennesket.
Jeg må da også sige, at der er mange uden for
dette Ting, som også har den opfattelse, at disse
her ting rent faktisk kan styres, men jeg indrømmer, at vi står i en situation, hvor det er et
kapløb med tiden. Men rent faktisk har man i
store internationale supermarkedskæder f.eks.
vedtaget, at man vil sikre, at forbrugerne, som
køber deres varer i disse butikker, ikke får gensplejsede sager på hylderne. Det har man også
vedtaget at man vil have mulighed for at gøre i
en brugsforening i Silkeborg f.eks., og jeg håber
også, det bliver tilfældet f.eks. hos FDB.
Det betyder altså, at der er mange mennesker, som mener, at det er muligt. Og hvis man
er enig om, at det er muligt, så er det jo også
muligt, for så kan man jo tvinge producenterne
til at holde op med at bruge gensplejsede organismer i produktionen: men det kræver samtidig, at lovgivningen overhovedet gør det muligt for dem, der driver butikkerne, at skaffe
disse produkter. Derfor er det muligt, hvis den
politiske vilje er der, og hvis den kritiske holdning hos forbrugerne, som vi ser, udvikler sig
videre, hvilket jeg tror den gør.
Derfor er det meget vigtigt at pointere, at der
ikke er nogen grund til at have sådan en opgivende holdning i det her spørgsmål. Der er heller ingen grund til at udbrede nogen myte om,
at gensplejsning skulle være nødvendig af hensyn til at forsyne ulandene med fødevarer.

(620)
Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
Jeg var faktisk meget glad for hr. Jens Kirks
indlæg om det spørgsmål, hvor han pointerede,
at der er jord, der kan dyrkes, og der er fødevarer i verden, hvis de bliver fordelt fornuftigt.
Dertil kommer jo, at der ikke er nogen, der ved,
om gensplejsede fødevarer i virkeligheden fører
til en sænkning af brugen af sprøjtemidler.
Vi har set i Bichel-rapporten, som kom her
for et par dage siden her i Danmark, at en
sænkning af brugen af sprøjtemidler er mulig i
meget stort omfang endda uden overhovedet at
medføre økonomiske omkostninger for landbruget. Mere end en tredjedel af det danske
sprøjtemiddelforbrug kan fjernes uden økonomisk konsekvens for landbruget. Så der er slet
ikke tale om, at der skulle være noget som helst
behov for gensplejsede produkter på det felt.
Tværtimod er det bare med at komme i gang
med at fjerne sprøjtemidlerne.
Der er den økologiske produktion jo det helt
afgørende vigtige at styrke, hvilket vi havde
debatten om i går.
Jeg synes, at det er glædeligt at se, at et flertal, et meget stort flertal af partier her i Folketinget rækkende fra Enhedslisten og SF over regeringen og til partiet Venstre, går ind for, at
der skal være et moratorium, at der skal være
en tænkepause, og bakker op om, at miljøministeren og regeringen kan fremføre det synspunkt med Folketingets støtte. Det synes jeg er
et godt resultat af den debat, som vi har haft
her i Folketinget i dag.
Derfor ser vi også frem til udvalgsbehandlingen af det her forslag. Der er en række spørgsmål, som er blevet rejst. Vi har også fået tilsagn
om, at ministeren vil gå ind og kigge på, om
den godkendelsesprocedure, der er, rent faktisk
sikrer, at de sundhedsmæssige problemer bliver
undersøgt til bunds. Det tror jeg nemlig ikke at
der er sikkerhed for i dag. Som jeg er orienteret,
mangler der bl.a. at blive indført undersøgelse
af, om de gensplejsede produkter skader dyrenes organer.
Det var nøjagtig den undersøgelse, som blev
gennemført af Pusztai på kartofler i England,
hvor det viste sig, at rotter altså tog skade af at
spise en gensplejset kartoffel. Det samme giftstof, som var i den kartoffel, blev lagt ind i en
almindelig kartoffel, og her kunne rotterne spise kartoflen, uden at deres organer tog skade.
Så det var altså selve gensplejsningsmekanismen, som forårsagede, at rotterne tog skade.
Det materiale, som ligger i det forsøg, som
altså viste, at der er alvorlig risiko for, at gen-

4953

splejsning faktisk indeholder en bombe under
sundheden, er nu ved at blive gennemanalyseret i det britiske parlament, som til maj vil
fremkomme med en redegørelse om det.
Og derfor synes jeg, at man også fra dansk
side - det opfordrer jeg så også regeringen og
ministeren til at gå ind i - skulle være meget interesseret i, hvordan den undersøgelse i det britiske parlament kommer til at forløbe. For jeg
tror nemlig, at man på forskningsområdet: når
det gælder de sundhedsmæssige konsekvenser,
har forsømt mange ting også her i Danmark.
Det betyder jo også, at en række af de produkter, som allerede er godkendt, må tages op
igen til bedømmelse. Og der må gennemføres
organanalyser på dyr, der f.eks. spiser det foder, som i øjeblikket produceres på markerne
bl.a. i USA.
Så der er en hel del opgaver, som vi gerne vil
kigge på i udvalget, og vi håber så, at man under udvalgsarbejdet kan nå frem til nogle positive konklusioner, som kan bakke op om en aktiv dansk indsats på det her område.
Vi har konstateret, at der endnu ikke er et
flertal i Folketinget, som fuldt ud vil støtte
Enhedslistens forslag, men på væsentlige punkter synes vi, at denne her debat har vist fremskridt, og moratoriet er selvfølgelig det afgørende vigtigste resultat, støtten til et midlertidigt forbud. Derfor er jeg glad for den debat, vi
har haft i dag.
Jeg vil da også sige set på baggrund af den
debat, vi havde i går om økologisk landbrug, at
så er der faktisk efter min mening sket et stort
fremskridt i ordførernes opfattelse.
Så vi går til udvalgsarbejdet med forhåbninger om, at der kommer noget godt ud af det her
forslag.";Keld Albrechtsen
147212;title_name;":
Hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.
Det var hr. Jens Kirk for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Det skal nok være en kort bemærkning.";Birte Weiss
147416;title_name;":
Nej, jeg synes, vi skal tage hr. Jens Kirk.
(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Vi bytter plads.

4954

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)";Birte Weiss
147602;title_name;":
Turen kommer lige om lidt.

at der bliver madvarer ud i fremtiden til jordens
befolkning.

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
147727;name_party;":
Nu vil jeg helst ikke omklamres alt for meget af
Enhedslisten, men jeg vil godt lige sige, at jeg
sagde i min ordførertale, at Venstre er positiv,
men samtidig også skeptisk over for genteknologien.
Og til hr. Albrechtsen vil jeg gerne sige, at det
vel er en kendsgeming, at på visse områder har
genteknologien allerede hjulpet os meget. Vi
kan nævne vaskepulver, specifikke enzymprodukter, insulin. Men det er helt klart, at der skal
være sikkerhed ved det, vi laver: der skal også
være en valgmulighed for forbrugeren, og endelig skal vi have fælles regler, og det vil også
sige, at det kontrolsystem, vi har, skal være
skrapt, og det skal være i offentligt regi.
Endelig vil jeg gerne sige med hensyn til det
moratorium, som miljøministeren eftersøger, at
så har vi en frivillig pause her i Danmark på 1
år i øjeblikket - for sommeren 1999. Det burde
også være sådan, at hvis man i EU kunne blive
enige om, at vi forlængede det i 1 eller 2 år, så
tilslutter vi os det i Danmark. Det tror jeg også
er det, miljøministeren vil tilslutte sig fremover.

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
148822;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Fransgaard har disse tal
fra. Men i hvert fald er det en kendsgerning, at
den økologiske drift i dag er meget tæt på at nå
op på samme produktionsudbytte, som den
konventionelle, selv om man ikke bruger sprøjtemidler og kunstgødning.
Det har krævet en produktionsudvikling, og
det gør det fortsat. Man har analyseret på det i
USA f.eks., hvor jeg tror, at omkring en tredjedel af produktionen nu er oppe på samme
udbytteniveau som det konventionelle, men det
kræver naturligvis en udvikling af økologien,
en udvikling af sædskifter og mange andre ting
for at nå op på det samme niveau. Men det kan
altså godt lade sig gøre, så derfor er der slet
ikke det problem, som hr. Fransgaard nævner.
Og derudover er det jo, som hr. Kirk gjorde
opmærksom på tidligere i debatten, således, at
der i f.eks. Polen og Ukraine i dag henligger
enorme landbrugsarealer, som næsten ikke dyrkes, og hvor der altså ligger en landbrugsreserve, som kan udnyttes. Og det er jo ikke den
eneste landbrugsreserve, vi råder over. Så der
er intet behov for disse gensplejsere, der er ingen grund til at løbe den enorme risiko.

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Keld Albrechtsen siger, at hensynet til at
skaffe fødevarer nok ikke er nogen begrundelse
for at sige nej til det her forslag. Lige i øjeblikket kæmper landbruget verden over for at skaffe fødevarer nok, og de kan næsten skaffe nok,
som jeg sagde, men ud i fremtiden, når vi er
dobbelt så mange mennesker, hvad så?
Jeg er helt klar over, at Enhedslistens endemål på landbrugsområdet er, at alt skal drives
økologisk. Det er jo en holdning, man kan have,
men jeg har det spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, om ikke han er enig med de forskellige
økologer - de har lidt forskellige meninger,
men faktisk er alle enige om, at hvis vort landbrug her på jorden skal drives økologisk, kan
der kun fremskaffes mellem 50 og 60 pet. af de
fødevarer, der fremskaffes i dag.
Hvordan i alverden skal vi skaffe fødevarer
nok ud i fremtiden, hvis det, Enhedslisten ønsker, virkelig bliver ført ud i livet? Det er det,
der er vor begrundelse for at begynde at sige
stop på det område nu. Vi skal også sørge for,

(Kort bemærkning).
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om jeg vil benægte, at der kan produceres lige så mange fødevarer økologisk som på den almindelige
måde.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at han
skulle tage ud i landet og besøge nogle af de
landmænd, der driver økologisk landbrug,
dem, der ved noget om det. De går selvfølgelig
ind for økologi, men de er realistiske. Efter 3 år
- det kan måske være det første år - regner
man med at få imellem 50 og 60 pet. ud af de
samme hektar, som man gør ved almindeligt
landbrug.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
151592;name_party;":
Hr. Fransgaard har naturligvis ret i, at ved omlægning til økologisk jordbrug er der en begyndelsesperiode, hvor udbyttet falder, bl.a. fordi
man så at sige skal vaske jorden ren for alt det
industrikvælstof, der er tilført, og opbygge et

Torsdag den 25. marts 1999 (B 90)
nyt humuslag, opbygge en ny jordstruktur. Og
før jordens naturlige liv er genopbygget, som
har været ødelagt af den industrielle drift, får
man naturligvis ikke noget stort udbytte. Det er
fuldstændig korrekt, og derfor er der en overgangsperiode, det må man medgive hr. Fransgaard, men den skal vi jo så igennem. Så kommer vi op igen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
152340;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Anmeldelse og mærkning af produkter med uønskede kemiske
stoffer samt pligt til indberetning ved mistanke om sundheds- eller miljøskadelig effekt).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 4/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Den 4. februar 1999 har Enhedslisten fremsat
fire lovforslag med det formål at styrke kemikaliereguleringen i forskellige love. Lovforslag
nr. L 182 om ændring af arbejdsmiljøloven blev
behandlet den 16. marts, og lovforslag nr. L 181
om ændring af produktsikkerhedsloven har vi
behandlet her i dag i Folketinget. Jeg skal nu
kommentere lovforslag nr. L 179 og lovforslag
nr. L 180.
Først og fremmest vil jeg ved indledningen
gerne benytte lejligheden til at rose Enhedslisten for det meget flotte og gennemarbejdede
kompleks af lovforslag, som partiet har fremsat.

4955

Det er naturligvis for mig personligt yderst
glædeligt at se, at ideer og forslag, som regeringen har fremlagt, har kunnet være med til at inspirere andre partier til at fremsætte lovforslag.
Som bekendt fremlagde regeringen allerede i
januar en strategi for en styrket indsats på kemikalieområdet. Denne strategi skal vi drøfte
her i Folketinget ved en forespørgselsdebat
umiddelbart efter påske.
Når jeg prøver at foretage en sammenligning,
en sammenligning mellem vores strategi, altså
regeringens strategi, med Enhedslistens lovforslag, er der heldigvis i betydelig udstrækning
sammenfald mellem de mål, vi vil nå. Det glæder mig, hvis det betyder, at det vil være muligt
senere at skabe en bred tilslutning til en fælles
kemikaliepolitik. Vi håber naturligvis, at det
bliver regeringens strategi, der kommer til at
ligge til grund for det.
Det fremgår klart af strategien, at det er målet
at begrænse forbruget af farlige kemikalier mest
muligt. Jeg er ikke uenig i, at netop effektlisten
i den forbindelse er et udmærket udgangspunkt
for en sådan indsats. Jeg er dog ikke overbevist
om, at Enhedslistens forslag om at ændre effektlistens status til en bekendtgørelse er den
mest hensigtsmæssige vej at gå.
Da Miljøstyrelsen omkring årsskiftet 19961997 offentliggjorde dels listen over de 100 uønskede stoffer, dels effektlisten, var formen valgt
med omhu. For det første var de to lister ikke
udtryk for et forbud. De var i stedet et signal til
brugerne, ikke mindst industrien, om, hvilke
stoffer man burde undgå. Netop fordi der var
tale om en vejledning, som industrien længe har
efterlyst, kunne styrelsen basere sin vurdering
på stoffernes farlighed. De 100 stoffer på listen
er væsentligst udvalgt, fordi de anvendes i meget store mængder. Havde styrelsen derimod
meldt hårdere ud, havde man været nødt til for
hvert stof og for hver enkelt anvendelse af stoffet at vurdere, om der fandtes mindre farlige
alternativer.
Hertil kommer naturligvis, at disse lister
langt fra er udtømmende. De er undergivet en
dynamisk proces, sammensætning. Opførelsen
på listen vil hele tiden ændre sig på grund af ny
viden, ændrede forbrugsmønstre osv.
Vi må erkende, at det er industrien, producenteme - og ikke myndighederne - der har
den tilstrækkelige viden til at udvikle alternativer til de stoffer, hvis skadelige virkninger vi
kun kender alt for godt. Netop derfor er det

4956

Torsdag den 25. marts 1999 (L 179)

vigtigt, at industrien har en positiv holdning til
dette udviklingsarbejde.
I sådanne situationer tror jeg på, at lidt mere
smidige udmeldinger nogen gange kan virke
mere befordrende end firkantede regler, der lettere kan fremprovokere de faste parader.
Samtidig understreger den opmærksomhed,
som både danske og udenlandske virksomheder og organisationer udviser over for disse lister, at de i praksis virker. Det er mit indtryk, at
den omstændighed, at et stof erklæres uønsket,
betyder, at virksomheder lige så stille begynder
at overveje, hvordan de gennem en omlægning
af produktionen kan undgå stoffet. Og som sagt
er der betydelig international interesse for den
danske liste.
Til forslaget om, at produkter, der indeholder
uønskede stoffer, skal deklareres, vil jeg gerne
understrege, at hovedparten af de stoffer, der
står på listen over uønskede stoffer, er udvalgt
ud fra deres klassificering. Det betyder, at producenter af disse stoffer og af kemiske produkter, hvori stofferne indgår, allerede i dag skal
mærke stoffet eller produkterne efter regleme i
kemikalieloven.
Desuden er mange stoffer blevet miljøfareklassificeret siden 1996-97. Disse nye klassificeringer vil indgå, når Miljøstyrelsen senere i år
skal udarbejde en ny version af listen over uønskede stoffer og effektlisten.
Jeg er opmærksom på, at der i dag ikke findes regler om mærkning af kemiske produkter,
der indeholder miljøskadelige stoffer, men sådanne regler vil indgå i det forslag til nyt præparatdirektiv, som snart forventes vedtaget.
Derfor synes jeg, vi skal være lidt tilbageholdende med at indføre nye mærkningsordninger, hvis der i forvejen findes - eller snart kommer - velfungerende mærkningsregler, som giver de tilsvarende informationer. Dertil kommer de velkendte problemer i forhold til EU's
indre marked.
Forslaget om udvidelse af anmeldepligten til
produktregisteret samt at indføre et gebyr for
anmeldte produkter falder helt i tråd med de
ideer, som regeringen har fremlagt i kemikaliestrategien. Enhedslistens konkrete bud på,
hvordan en sådan ændret anmeldeordning kan
udformes, vil derfor indgå i regeringens overvejelser om, hvordan denne målsætning kan
opfyldes.
. Med hensyn til forslaget om at indføre en
forpligtelse for forhandleren til at indberette
mistænkelige produkter vil jeg gerne nævne, at

Miljøstyrelsen for nylig har udgivet en pjece,
som oplyser, hvordan sådanne mistanker kan
indberettes til Miljøstyrelsens kemikalieinspektion.
Enhedslisten foreslår, at alle henvendelser
om mistænkelige produkter skal offentliggøres
på Internettet eller lignende, uanset hvad baggrunden for henvendelsen er. En sådan regel er
jeg bekymret ved. Ikke bare finder jeg af hensyn
til retssikkerheden, at den er yderst betænkelig,
den rummer også andre vanskeligheder.
Enhedslisten er selv inde på problemet med
retssikkerheden i bemærkningeme til lovforslaget, men vælger at se bort fra det. Heri er jeg
ikke enig.
Som det fremgår af kemikaliestrategien, er
regeringen villig til at overveje større offentlighed om de afgjorte sager, hvor der foreligger
overtrædelse af lovgivningen.
Derimod finder jeg ikke, at de giftigt ondsindede smædekampagner skal understøttes af en
ukritisk offentliggørelsespligt, som oven i kunne bidrage til unødig bekymring hos forbrugerne og jo i hvert fald skabe en betydelig modvilje
i industrien over for at vise den åbenhed, som
er forudsætningen for, at vi kan komme videre.
Af de grunde, som jeg har nævnt her, kan regeringen ikke støtte lovforslaget. Men som sagt:
Når det drejer sig om målsætningen, tankegangen, ønskerne i Enhedslistens forslag, er der en
betydelig parallelitet mellem forslaget her og de
forslag, vi har fremsat i kemikaliestrategien.";Birte Weiss
159697;name_party;":
Udviklingen og brugen af kemiske stoffer er
vokset kolossalt i de seneste årtier. Vi skal naturligvis ikke generelt lægge disse kemiske
stoffer for had. De har på mange områder betydet mange goder i form af lettere arbejdsprocesser, flere, bedre og billigere produkter m.v.
Men vi får på den anden side negative sidegevinster: Belastningen af den menneskelige
sundhed og miljøet er steget.
En af de største miljøudfordringer i vor tid er
anvendelsen af tonsvis af kemiske stoffer, hvis
direkte virkninger knap er kendt, hvis langsigtede virkninger ofte er ukendte, hvis nedbrydningsstoffer er ukendte, og hvor samvirket mellem forskellige kemiske stoffer er ukendt.
De kemiske stoffer omgiver os overalt, og de
bevæger sig frit over grænser både som varer
og som forurening. Det er derfor ikke kun nationalt, indsatsen skal lægges, når der skal tages
fat på de problemer. Når kemikalieproblemet

Torsdag den 25. marts 1999 (L 179)
skal løses, skal der først og fremmest sættes ind
globalt og internationalt, og her har vi bl.a. gennem EU-samarbejdet målrettet arbejdet på at få
gennemført en sikker og effektiv lovgivning,
der sikrer forbrugeme ufarlige produkter:
Det er ikke svært at mene, at det går alt for
trægt med arbejdet i EU-regi. Men man må
også erkende, at det er en kæmpe opgave, vi
har overgivet Kommissionen, når det drejer sig
om undersøgelse af de mange forskellige kemiske stoffers skadelige virkninger.
Det handler naturligvis ikke blot om at få
Kommissionen til at arbejde hurtigere med allerede vedtagne direktiver. Vi skal arbejde for
at få en endnu bedre EU-lovgivning på plads.
For Socialdemokratiet er en af de vigtigste
mærkesager at få udarbejdet en sammenhængende kemikaliepolitik, der også afspejler principperne om forsigtighed og bæredygtighed.
Et EU-samarbejde er naturligvis forpligtende.
Vi må handle inden for de rammer, vi selv har
været med til at sætte. Dette betyder, at vi ikke
nationalt kan forbyde stoffer, der er godkendt i
EU, eller indføre nye miljølove efter forgodtbefindende. Og det er her, jeg ser problememe i
Enhedslistens ellers udmærkede forslag.
Vi kæmpede længe for at få gennemført EU's
klassificerings- og mærkningsdirektiv om bl.a.
kemiske stoffer. Vi har derfor frivilligt bundet
os op på en international aftale, som skal sikre
os mod farlige kemiske produkter i europæiske
varer.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi blot læner
os tilbage og hviler på EU-direktivet. Vi gør alt,
hvad der er muligt inden for rammerne, for at
sikre forbrugerne de bedste og sikreste
produkter.
I Miljøstyrelsen har man bl.a. offentliggjort en
liste over uønskede stoffer, hvilket er et effektivt redskab i kampen for at reducere anvendelsen af kemiske stoffer.
Enhedslisten stiller lovforslag om en national
opstramning vedrørende kemikalieområdet.
Enhedslisten har naturligvis læst regeringsgrundlaget fra marts 1998 og ved derfor udmærket godt, at regeringen anser det for helt
nødvendigt at forstærke indsatsen mod miljøfarlige stoffer.
En opfølgning af disse intentioner er regeringens netop fremkomne nye kemikaliestrategi,
som indeholder flere områder, hvor der skal
sættes ekstra ind, og denne indsats ligger på
flere punkter fint i tråd med Enhedslistens
ønsker.

4957

Ministeren har i sit indlæg nærmere redegjort
for regeringens, synspunkter på de enkelte forslag i lovforslag nr. L 179. Disse kan Socialdemokratiet tilslutte sig, og jeg vil blot tilføje, at vi
finder Enhedslistens lovforslag meget sympatisk, men at vi mener, at skytset rettes forkert.
Man kunne fristes til at tolke dagens lovforslag som en luftning af Enhedslistens holdning
til EU. Nogle vil måske udtrykke det således, at
Enhedslisten ønsker EU hen, hvor peberet gror.
Men her må jeg strø peber i såret og minde Enhedslisten om, at realiteterne jo er, at et flertal i
både Folketinget og i befolkningen er for EUsamarbejdet.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det fremsatte lovforslag, men har stor tillid til regeringens håndtering af også dette problem med en
forstærket indsats både herhjemme og internationalt.
Da CD's ordfører ikke kan være til stede, har
jeg lovet at meddele, at CD ikke støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
163880;name_party;":
Jeg skal takke for fru Lis Greibes indlæg.
Jeg var måske en lille smule forbavset over,
at fru Lis Greibe talte så meget om EU. Enhedslisten er meget optaget af, hvad vi kan gøre her
og nu.
Vi hørte fra ministeren, at der åbenbart er en
fællesnævner, hvad angår anmeldelsespligten.
Jeg forstod også på ministeren og vel formodentlig også på fru Lis Greibe, at der er enighed
omkring gebyrer.
Men jeg vil gerne spørge fru Lis Greibe, om
vi kunne gå ind i en lidt tættere diskussion om,
hvordan vi så kan fremme en renere teknologi.
Er fru Lis Greibe f.eks. enig med Enhedslisten i,
hvordan vi kan anvende gebyrkonstruktionen
til netop ikke bare at opkræve en afgift, men
sikre, at man så at sige kan nedskrive gebyret
ved at fremme substitutionen? Er det et punkt,
hvor vi kunne blive enige og forstærke vores
samtale? Det synes jeg var vigtigt at få en
markering på.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
164782;name_party;":
Hr. Søren Kolstrup undrede sig over, at jeg gik
ind i en debat omkring EU, og hvilke muligheder vi havde dér. Jeg synes ikke, hr. Søren
Kolstrup burde undre sig, i og med at der i
selve forslaget her direkte står, at det skal ses

4958

Torsdag den 25. marts 1999 (L 179)

som et ønske om nationalt at stramme grebet
om de uønskede kemikalier i dagligdagen, og at
det ikke kan forsvares at afvente, at EU får sat
gang i den internationale indsats mod de
uønskede kemikalier.
Jeg har opfattet det som en utålmodighed fra
Enhedslistens side, og at den utålmodighed
særlig retter sig mod det arbejde, der foregår i
EU. Og dér er det, jeg så siger på Socialdemokratiets vegne: Vi satser meget på EU-samarbejdet. Vi mener, det er den vej, det skal gå, og
at vi dermed også har nogle muligheder for at
flytte nogle grænser.
Omkring gebyret: Det vil jeg ikke forholde
mig til på nuværende tidspunkt.";Lis Greibe
165692;name_party;":
I forslaget til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter lægges der op til, at produkter, der indeholder uønskede kemiske stoffer, skal anmeldes og mærkes. Derudover skal
der ske en indberetning ved mistanke om sundheds- eller miljøskadelig effekt.
Vi skal netop til at lægge en ny strategi på
hele kemikalieområdet. Set i det lys finder vi
det i Venstre ikke særlig hensigtsmæssigt, at vi
begynder at pille små dele ud, som det sker her,
for at håndtere helt snævre felter uden at se
dem i større sammenhænge.
Det, vi mangler på kemikalieområdet, er et
overordnet overblik på hele området for kemiske stoffer. Det strækker sig jo helt fra naturens
egen produktion af kemiske stoffer over den
menneskeskabte efterligning af naturens egne
kemiske stoffer til de decideret menneskeskabte, miljøfremmede kemiske stoffer.
Vi mangler en for almindelige mennesker let
forståelig måleenhed for farlighed. Kun en sådan måleenhed kan sikre, at almindelige mennesker vil kunne vurdere farlighed med samme
selvfølgelighed, som mennesker kan vurdere
vægt eller længde, hvis de er fortrolige med
måleenheden.
I bemærkningerne til lovforslaget er det anført, at listen over uønskede stoffer kunne danne grundlag for mærkning og anmeldelse. Alene det forslag viser, hvor vanskeligt det er. Listen over uønskede stoffer beskriver stoffer, der
vitterlig er grund til at se på med alvor. Men listen omfatter også stoffer, der blot anvendes
meget, og som ikke behøver at belaste miljøet,
eller som ikke belaster miljøet, hvis f.eks. rensningsanlæggene konstrueres, så stofferne nedbrydes i anlæggene.

Jeg synesi vi skal samle vores kræfter om at
få tilrettelagt en strategi på kemikalieområdet:
en strategi, der kan sikre, at befolkningen får en
objektiv forståelse af kemiske stoffers udbredelse, både når det gælder naturens egen produktion af kemiske stoffer og den menneskeskabte
produktion. Desuden ønsker vi, at befolkningen
tilføres viden og proportionsforståelse på området gennem beskrivelse af farlighed på en måde, som alle kan forholde sig til. Vi ønsker, at
alle kemiske stofgrupper inddrages i vurderingen, f.eks. vurderingen af medicinsk påvirkning
af miljøet, herunder vandmiljøet. Det har stort
set ikke været undersøgt.
Vi står over for at skulle lægge en samlet
strategi på kemikalieområdet, og jeg vil på baggrund af det afvise Enhedslistens lovforslag.
Tom Beck (KF):
Det Konservative Folkeparti er enig i hovedsigtet i forslaget, nemlig begrænsning i anvendelse
af kemiske stoffer. Vi tror også på, at nogle af
ting, der er oplistet, registrering, udarbejdelse af
lister, kan være nyttige redskaber i den forbindelse, ligesom en vis pligt til selvdeklaration
kan være påkrævet.
Vi finder imidlertid forslaget bl.a. upræcist
og vidtgående: man taler om toksikologiske og
økotoksikologiske stoffer, og man vil give miljøministeren hjemmel til at fastsætte gebyrer til
dækning af tilsvarende upræcist omtalte omkostninger forbundet med de opgaver, registret
skal varetage.
Til slut pålægger man ministeren at iværksætte de fornødne anvendelsesbegrænsninger
på baggrund af henvendelser fra forhandlere,
som enhver forbruger skulle kunne indgive blot
på mistanke om en sundhedsfarlig eller miljøskadelig effekt.
Med henvisning til det netop nævnte samt
ministerens redegørelse om problemets henvisning til EU og de andre ordføreres afvisninger
finder vi heller ikke at kunne stemme for
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
169141;name_party;":
Den konservative ordfører kunne acceptere sådan forstod jeg det - registreringsforslaget i
vores oplæg, hvorimod den konservative ordfører var afvisende over for muligheden for at
koble forbrugerne på myndighedernes varslingssystem.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 179)
Jeg må imidlertid gøre den konservative ordfører opmærksom på, at Det Konservative
Folkeparti faktisk tidligere, nemlig under
Rentolinsagen, offentligt har sagt, at det er vigtigt på en eller anden måde at styrke forbrugernes position, også sådan, at de kan spille
sammen med varslingssystemet.
Javel, hvis man ikke kan acceptere Enhedslistens måde at gribe det an på, hvad er det så
for en måde, Det Konservative Folkeparti vil
gribe det an på? Eller er det sådan, at Det
Konservative Folkeparti principielt ikke ønsker,
at borgerne skal kobles på varslingssystemet?";Søren Kolstrup
169996;name_party;":
SF er positiv over for nogle af grundtankerne,
der ligger i forslaget fra Enhedslisten, og vi synes, det ville være helt udmærket, at disse tanker, herunder også nogle af de konkrete forslag,
kan blive indarbejdet i en samlet strategi, som
Folketingets partier jo har besluttet at arbejde
videre på.
Det falder mig ikke svært at sige nogle pæne
ting om forslaget, for det forslag, som SF fremsatte sidste år, og som var en af anledningerne
til, at regeringen lavede sin kemikaliestrategi,
har netop tre punkter, som har relation til det
her. Det ene er udarbejdning af udfasningsplaner for de kommende 10 år, det andet er etablering af mærkningsordninger, og det tredje er
forbedret kontrol og overvågning.
Desuden har det forslag, vi da fremsatte, og
som var et omfattende og gennemarbejdet forslag, en række andre elementer, herunder det,
der mangler her: hele den internationale satsning, som er helt nødvendig, hvis vi skal gå i
gang med at mindske kemikalietrykket.
Så vil jeg sige om enkeltelementerne, at SF er
meget enig i at udvide listen over uønskede
stoffer. De kriterier, man i dag har på den liste,
er jo, at det er stoffer, der bruges i meget store
mængder - er det 100 ton, man arbejder med? men det er sådan set ikke, fordi der ikke er stoffer omkring os, der er lige så giftige. Så vidt jeg
husker det, er der 1.100 stoffer, der er akkurat
lige så giftige som de 100, vi har på listen, og
kriteriet er kun, at der bruges over 100 ton af
dem om året. Dér mener vi, at vi skal bevæge os
derhen, at alle 1.100 stoffer bliver betragtet på
samme måde som de første 100, vi har fået ind
i første omgang.
Det andet, jeg vil sige noget om, er deklaration: Deklarationen skal udvides og forbedres.
En vigtig del af den kamp - undskyld, jeg siger

4959

det - bliver vi nødt til at føre, men den vil også
være vigtig at føre i forhold til EU's revision på
det her område. Og en af de ting, vi kan glæde
os over, er, at EU er i gang med en revision lige
på samme tid, som vi er i gang med at skærpe
kemikaliepolitikken eller i det hele taget få en
kemikaliepolitik her i Danmark.
Det tredje, jeg vil sige noget om, er substitution: Det er et vigtigt princip, og det er vigtigt
også at kæmpe hele den tankegang igennem.
Om det er lige den konkrete udformning, kan jo
også godt være en detalje, men at den tankegang kommer til at præge vores love i fremtiden på en helt anden måde, end den gør i dag,
anser jeg for vældig vigtigt, og det er også en
vældig vigtig del af det, vi skal forhandle i en
EU-strategi på lidt længere sigt.
Så vil jeg sige, at det er vigtigt, at ansvaret for
oplysninger aldrig placeres andre steder end
hos producenterne: det må være en opgave i de
kommende år at få producenterne langt mere
ansvarliggjort. Og der er altså tendenser i det
her forslag til, at man synes, det er, som om forbrugerne kan klare det hele. Det passer ikke
helt med en god, gammel marxistisk analyse.
Den ved jeg hr. Søren Kolstrup kan, og derfor
føler jeg nok, at han svigter den en smule ved at
lægge så stor vægt på mærkning og forbrugervalg og al den slags.
Men vi er enige i, at også forbrugerne skal
styrkes, og det nye, der ligger her, som er
spændende, synes jeg er den tankegang, der
ligger om, at forbrugemes klager eller oplevelse
af, at noget er galt, skulle komme hurtigere ind
i systemet.
Jeg tror ikke på den model, som Enhedslisten
har foreslået. Vi kan ikke lave gabestokken på
den måde, som Enhedslisten har lavet den, men
vi kan godt tænke - jeg vil i hvert fald gerne
være med til at tænke kreativt - på: Hvordan
får vi forbrugernes erfaringer meget hurtigere
ind i systemet, også via udnyttelse af intemetmuligheder, så folk kan håndtere det?
Det skal selvfølgelig ikke bruges til ubillig
konkurrence og svindel og den slags ting, og
det skal vi være opmærksomme på, men vi skal
have en meget sikrere indgang med hensyn til
folks oplevelse af, at hvis de har købt et produkt, som de får allergi af, så har de en chance
for at få sagt det til myndighederne, og at myndighederne tager stilling til det og giver dem en
besked om, hvordan man håndterer den sag.
Om vi skal lave det ved inddragelse af Forbrugerrådet eller andre frivillige organisationer,

4960

Torsdag den 25. marts 1999 (L 179)

som kunne være ikke et filter, men en sagsbehandlingsinstans på borgernes vegne og derefter have en indstillingsret eller en eller anden
type konstruktion over for ministeriet, det må
vi diskutere videre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
174465;name_party;":
Jeg skal takke hr. Steen Gade, fordi SF's ordfører netop gør opmærksom på, hvor vigtigt det
er, at også forbrugerne bliver mobiliseret i kampen mod farlige stoffer, og jeg forstod hr. Steen
Gades indlæg sådan, at han i grundprincippet
er enig i, at der skal ske en kobling mellem forbrugeme og varslingssystemet. Det takker jeg
for, og så håber jeg, vi kan drøfte, hvordan det
konkret skal foregå. Vi har lagt vores bud frem,
og det kan være, hr. Steen Gade har et andet
bud, men jeg vil gerne holde hr. Steen Gade fast
på princippet.
Og så lige en beroligende bemærkning: Jeg
skal love hr. Steen Gade, at er der nogen, der er
interesseret i at stille skarpe krav til producenterne, så kan hr. Steen Gade være helt beroliget
med hensyn til, at dér er vi med på vognen hele
tiden.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
175281;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Kolstrup, at det kommer til at stå sin prøve, den dag vi skal formulere, hvad EU skal kræve af producenterne, for
det bliver EU, der kommer til at kunne gøre det.
Men jeg ville bare bekræfte hr. Søren
Kolstrups udlægning af, hvad SF mener. Jeg
tror ikke helt på den model, hvor vi skal have
det ind i loven og dermed give det en særlig
juridisk ret - med de risici, som mange andre
ordførere har påpeget - men vi skal lave nogle
kanaler ind til det offentlige system, som er
langt bedre end i dag. I dag kan man jo sige, at
kanalen ofte er TV-Avisen, og at alle ved, at det
handler om at overtale journalisteme på TVAvisen om, at det her stof skal de lave et spot
på 2 minutter på.
Men det er en alt for snæver sluse. Vi skal en
ordentlig, demokratisk, åben sluse for forbrugerne.";Steen Gade
176117;name_party;":
Lovforslag nr. L 179 fortæller os, at miljø- og
energiministeren opretter et register for produkter indeholdende uønskede kemiske stoffer.

Borgere i dette land kan på mange områder
selv bestemme, hvilke produkter de køber. Men
udenlandske produkter, som eventuelt er gode
varer at se på, men som der ingen kemisk kontrol er med, må man selvfølgelig være meget
opmærksom på.
Enhedslisten vil gerne sætte dagsordenen her
i Folketinget. Nu behandler vi så sager inden
for miljøet i dag, og så må vi spørge Enhedslisten, om man knap nok følger med i, hvad der
foregår, for hele processen omkring kemikaliestrategien er jo sat i funktion. Vi har forespørgselsdebat her i april. Vi har en høring i maj. Så
det lovforslag, som behandles i dag, er vel helt
malplaceret. Det er faktisk det samme som at
smøre sig ind i solcreme, 14 dage før solen
skinner.
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Lovforslaget her fra Enhedslisten er jo en måde
at skabe frygt ude i befolkningen for alt, hvad
der har med kemiske stoffer at gøre, og at skabe
en mistillid til dem, der producerer forskellige
varer, hvor der indgår kemiske stoffer.
Vi havde debatten her i formiddags om præcis det samme ved lovforslag nr. L 181. Derfor
vil det blive meget kort, hvad jeg siger denne
gang:
Man indfører et register, hvortil der bliver
pligt til at indberette ved mistanke, ja pligt til at
indberette, hvis der er noget uønsket, hvis der
er nogle grupper, der mener, at der er noget
uønsket.
Jeg mener, at sådan noget slet ikke hører
hjemme i et retssamfund: det er en mistillid til
det bestående system uden lige. Det kan Fremskridtspartiet på ingen måde støtte.
Men som sagt vil jeg henholde mig til den
ordførertale, jeg holdt under lovforslag nr.
L 189, som faktisk omhandlede det samme. Der
er ingen grund til at bruge mere tid på det her.";Svend Aage Fauerholdt
177945;name_party;":
Det er jo en ganske vigtig sag, som Enhedslisten
tager fat på her. Men jeg er helt enig med Dansk
Folkepartis ordfører i, at det ligesom er et lidt
sjovt tidspunkt at være ude med det på.
Man kan jo så diskutere, hvorfor vi ikke er
kommet længere i Danmark med hele den her
behandling af de kemiske stoffer, for det har jo
været aktuelt meget længere, men at fremsætte
et lovforslag om det lige nøjagtigt på det her
tidspunkt, synes jeg også er en lille smule utidigt, når vi har en forespørgselsdebat lige efter

(621)
Torsdag den 25. marts 1999 (L 179)
påske og regeringen i øvrigt er optaget af at
gøre noget ved problemstillingen.
Så vi kan ikke tilslutte os dette lovforslag,
men ser frem til den behandling, som regeringens initiativ om kemikaliestrategi får.";Ole M. Nielsen
178746;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Kolstrup.";Birte Weiss
178821;name_party;":
Jeg skal takke de dele af Folketinget, som har
ønsket at forholde sig positivt til vores forslag.
Jeg kan konstatere, at der åbenbart er en enighed - i hvert fald inden for et snævert flertal om en langt stærkere udvidelse af anmeldelsen
af farlige stoffer. Jeg bed også stærkt mærke i,
at ministeren var enig i at påpege, at det var en
del af regeringens strategi at indoperere et gebyr i kemikaliestrategien, og endelig konstaterede jeg, at SF og Enhedslisten er enige om, at
det er vigtigt at mobilisere forbrugerne.
Jeg vil gerne lige fremlægge nogle mere principielle betragtninger omkring denne kemikaliestrategi:
Det er noget, der er blevet talt og talt om, og
der er gjort så utrolig lidt. Og når der er gjort så
utrolig lidt, hænger det jo sammen med, at der
er utrolig stærke industriinteresser, som har
forhindret nogle fremskridt. Det er derfor, det
har været Enhedslistens opfattelse, at selv om vi
egentlig gerne ville sige: forbud nu, så må vi
konstatere, at hvis vi ikke får mobiliseret de ansatte og forbrugerne og får givet dem nogle
større rettigheder, så når vi ikke videre.
Det andet element i vores tankegang er selvfølgelig, at der skal stilles langt større krav til
producenterne. Jeg vil gerne prøve endnu en
gang at illustrere den problemstilling, vi står
over for, med et eksempel, der viser, hvor vigtigt det er, at man mobiliserer forbrugeme med
henblik på at få forbud igennem, med henblik
på at få en alternativ produktion igennem, med
henblik på, at gebyret bliver brugt til at fremme
en renere teknologi. Men forudsætningen er, så
vidt vi kan se, en mobilisering.
I dag kan man f.eks. gå hen og købe et produkt, der hedder L'Oreal Elvital, og det kan jo
være, at man er fyrre, fed og færdig og ønsker
at få lidt stærkere vækst i håret eller få styrket
det. Det kan da være, at nogle finder det nød-

4961

vendigt. Men har man sådan en lyst til at få
hårstrået styrket, så kræver det jo unægtelig et
studium, hvis man så skal ned og undersøge 12,
15 stoffer og samtidig løbe rundt med arbejdsrapport fra Miljøstyrelsen nr. 1, 1997.
Jeg har slået tilfældigt ned på acrylamid og
prøvet at undersøge stoffet. Det står her, så man
kan gå i gang. Og der er en meget klar melding,
men altså det kræver selvfølgelig, at man slår
op under de pågældende numre, som der er .
henvist til. Men de er som følger: R 48 - der står
ud for stoffet: giftig, alvorlig sundhedsfare ved
længere tids påvirkning, ved indånding og
hudkontakt. Man går videre: R 45 kan fremkalde kræft. R 46 kan forårsage arvelige genetiske
skader. R 24,25 er giftig ved hudkontakt og ved
indtagelse. Hvad kan man sige om sådan et
produkt? Det eneste rimelige var vel at sige: Nej
tak. Det skal forbydes.
Det er ikke den situation, vi står i politisk.
Det er derfor, Enhedslisten har foreslået, at vi
prøver at tage nogle redskaber i anvendelse,
der sikrer, at forbrugerne får større mulighed
for direkte klageadgang, at de ansatte får det,
og først og fremmest at vi bruger gebyrstrategien til, at man så i en anden fase kan sikre, at
renere teknologier kommer igennem og der bliver igangsat påbud.
Men Enhedslisten vil være meget årvågen
over for, når vi får den næste drøftelse omkring
kemikaliestrategien, at vi får nogle meget konkrete redskaber, og især lægger jeg meget vægt
på ministerens tilsagn om, at vi skal have gebyrer, og dernæst vil vi meget gerne være med til
at drøfte, hvordan disse gebyrer kan bruges til,
at man så at sige kan forhandle dem væk ved at
bruge renere teknologier.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
182443;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4962

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Gebyr for godkendelse af listevirksomhed samt substitution af uønskede stoffer
som forudsætning for godkendelse af listevirksomhed).
Af Søren Kolstrup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 4/2 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har betydelig sympati for tankegangen i det
her forslag. Vi skal gøre, hvad vi kan for at få
virksomhederne til at omlægge deres produktion i en mere miljøvenlig retning, bl.a. ved
substitution, så vi for fremtiden undgår at
gentage fortidens synder.
Den tankegang gennemsyrer mange af de
initiativer, vi kommer med fra mit ministeriums
side, også det forslag, jeg for nylig har fremsat
om ændring af miljøbeskyttelsesloven som følge af navnlig EU's såkaldte IPPC-direktiv.
Enhedslistens lovforslag lægger op til, at der
kun må meddeles godkendelse, hvis substitutionsmulighedeme er afprøvet, og hvis virksomhederne accepterer et forpligtende samarbejde mellem de ansatte og deres faglige organisationer om løbende vurdering af substitutionsmulighederne. Begge dele har til formål at
fremskynde udfasningen af uønskede stoffer.
Jeg er 100 pet. enig i substitutionsprincippet,
som vi allerede ved lovrevisionen i 1990 knæsatte som princip i miljøbeskyttelsesloven. Der
er efter min mening ingen tvivl om, at der ved
vurderingen af en virksomheds processer og
udledninger først og fremmest skal tages stilling til, om særlig skadelige eller betænkelige
stoffer kan erstattes af mindre skadelige eller
mindre betænkelige stoffer. Det er det bærende
element i renere teknologi-tankegangen.
IPPC-direktivet hviler på samme tankegang,
ligesom direktivets krav om regelmæssige
revurderinger bl.a. har til formål at understøtte
en løbende vurdering af substitutionsmulighederne.
Forslaget om at inddrage medarbejderne i
vurderingen af substitutionsmulighederne ligger helt på linje og falder helt i tråd med mit
forslag i lovforslag nr. L 161 om medarbejder-

inddragelse. Dér foreslår jeg bl.a., at forurenende virksomheder skal organisere miljøarbejdet,
sådan at medarbejderne bliver inddraget.
Med hensyn til udbygningen af de grønne
regnskaber kan jeg oplyse, at Miljøstyrelsen har
igangsat en meget omfattende og uafhængig
evaluering af første og anden generation af de
grønne regnskaber. Jeg vil, så snart resultatet af
denne vurdering foreligger, komme til Folketinget med eventuelle forslag til styrkelse af kravene omkring de grønne regnskaber. I den forbindelse er jeg enig med forslagsstillerne i det
ønskelige i en udbygning af regnskaberne med
oplysning om forbrug af uønskede stoffer.
Enhedslistens forslag lægger endvidere op til,
at der pålægges virksomhederne et gebyr som
betingelse for at opnå en godkendelse. Grundtanken i forslaget er, at forureneren og ikke
samfundet skal betale for oprydningen efter en
virksomheds ophør. Det er naturligvis et fuldstændig rigtigt synspunkt. Forslaget til en gebyrordning kan vel nærmest sammenstilles
med en præmiebetaling i forbindelse med en
miljøforsikring eller en sikkerhedsstillelse.
Den gældende ordning i miljøbeskyttelsesloven betyder, at visse virksomheder, visse typer
af virksomheder, der behandler affald, skal stille sikkerhed i forbindelse med godkendelse.
Sikkerhedsstillelsen skal dække tilsynsmyndighedernes udgifter til transport og destruktion
eller deponering af affald i forbindelse med
selvhjælpshandlinger.
I 1997 blev bestemmelsen om sikkerhedsstillelse i forbindelse med regeringens håndhævelsespakke udvidet til også at omfatte virksomheder, der har mistet deres miljøansvarlighed.
Det er regeringens opfattelse, at lovgivning, der
på denne måde pålægger virksomheder at stille
sikkerhed, tegne forsikring eller lignende til
dækning af oprydningsudgifter, for det første
bør være målrettet mod de typer af virksomheder, der skaber eller kan skabe særlige miljøproblemer, og for det andet må de miljøproblemer, som skal omfattes af ordningen, være nogenlunde veldefinerede, sådan at der kan tages
højde for dette med etableringen af ordningen.
Det er vores opfattelse, at der ikke er grundlag for helt så vidtrækkende et forslag som det,
Enhedslisten her lægger frem.
Det må også forudses, at det kan blive vanskeligt at administrere den foreslåede ordning.
En ordning, hvor gebyret fastsættes under hensyn til omsætning, vil f.eks. ikke tage højde for
antallet og mængderne af uønskede stoffer, som

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)
virksomhederne allerede anvender i deres produktion. Der melder sig også spørgsmål om,
hvilke kriterier et gebyr skal kunne nedsættes
efter.
Selv om regeringen således ikke er enig i det
konkrete forslag, håber jeg, at Folketinget har
fået indtryk af, at vi er meget villige til at diskutere de temaer videre, som er nævnt i forslaget, og de intentioner, der ligger bag forslaget,
flugter helt regeringens tankegang.";Birte Weiss
187622;name_party;":
I miljøhenseende er det et stort problem, når
samfundet lige pludselig står over for et kæmpe
oprydningsarbejde. Vi har alle hørt historier
om, at der ikke var nogen til at betale gildet, når
man skulle have ryddet op på en grund efter at
have konstateret, at den var forurenet med farlige kemikalier. Staten bruger årligt mange
midler på at betale for grundrensninger efter
miljøforureninger, der ofte ligger langt tilbage i
tiden.
Et af de skræmmende eksempler er sagen om
Proms Kemiske Fabrik, hvor virksomhedens
konkurs medførte, at farlige kemiske stoffer
blot blev efterladt på grunden i gennemrustede
tønder. Oprydningsarbejdet og regningen herfor blev selvfølgelig overladt til det offentlige.
Der er ingen tvivl om, at Enhedslisten har fat
i væsentlige problemer i forhold til miljøbelastningen. Vi nikker til de kendte begreber »fortidens synder« og »forureneren skal betale«, og
vi deler i Socialdemokratiet bekymringerne
over kontrollen med produktionsfasen og de
eventuelle efterfølgende oprydningsprocesser.
Enhedslisten foreslår i lovforslaget indførelse
af en gebyrordning i forbindelse med godkendelse af listevirksomhed. Vi kender jo allerede
ideen med en kollektiv forsikringsordning fra
oliebranchen, hvor der er indgået en frivillig aftale mellem det offentlige og oliebranchen for at
sikre, at vi ikke kommer til at hænge på regningen, når gamle oliegrunde skal renses. Forskellen mellem denne ordning og Enhedslistens
forslag er, at aftalen med oliebranchen er en frivillig aftale og ikke en lovbaseret aftale.
Det kunne være fristende at nikke god idé til
at indføre lovforslagets gebyrsystem, der i en
slags forsikringsordning kunne fritage samfundet for at skulle betale regningen ved miljøforureningens oprydning. Men desværre ville en sådan ordning være svær at udmønte.
I lovforslagets bemærkninger foreslås, at forsikringsordningen skulle indføres blandt de in-

4963

dustrier, som med rette kan udpeges som dem,
der kan formodes at ville komme til at producere de såkaldte fortidens synder. Hvordan skal
man udpege på en formodning? Hvor meget
kan man få nedsat sit gebyr, hvis man omlægger sin produktion og undlader at bruge uønskede kemikalier? Jeg er spændt på, om jeg får
svar på, hvorledes Enhedslisten har tænkt sig
dette administrativt vanskelige arbejde omsat til
praksis.
Jeg forstår til fulde baggrunden for Enhedslistens lovforslag. Det harmer også Socialdemokratiet at se, at virksomheder blot løber fra regningen, når der skal ryddes op efter deres langvarige miljøsvineri. Men vi er ikke enige med
Enhedslisten i de forslag, der stilles med hensyn
til, hvordan man skal få ændret på den nuværende situation.
Intentionerne bag lovforslagets forslag om
skærpede krav om udfasning af uønskede kemikalier i virksomhedernes produktion og produkter deler Socialdemokratiet. L 161's behandling af IPPC-direktivet har de samme intentioner og giver netop en styrkelse på dette
område.
Ifølge dagens lovforslag skal et forpligtende
samarbejde med virksomhedens ansatte være
en betingelse for at opnå miljøgodkendelse.
Socialdemokratiet er meget enig i, at et sådant
samarbejde er med til at styrke miljøindsatsen,
og vi er også meget tilfredse med, at et tilsvarende forslag, lovforslag nr. L 161, ligger der:
det er et lovforslag, som vi foreløbig har i
udvalgsbehandling.
Socialdemokratiet vil aktivt arbejde videre
med de mange gode ideer i regeringens kemikaliestrategi. Her peges på en række områder,
hvor der kan og skal sættes ind.
Socialdemokratiet kan ikke støtte lovforslaget, og jeg skal som under lovforslag nr. L 179
meddele, at CD ej heller kan støtte lovforslag
nr. L 180.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
191287;name_party;":
Fru Lis Greibe omtalte problemerne i forbindelse med en gebyrordning, og i den forbindelse
var et af argumenterne for at afvise den, i hvert
fald i den her udformning, at det kunne være
svært at håndtere, hvad det egentlig var for
uønskede stoffer, der skulle udfases.
Men er fru Lis Greibe ikke enig i, at vi jo rent
faktisk har Miljøstyrelsens arbejde, der kan bruges i forbindelse med en så at sige bortforhand-

4964

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)

ling af en gebyrordning? Er det ikke et udgangspunkt, vi kan være enige om, altså listen
på de et tusinde stoffer, og at den så kunne indgå som et praktisk stykke værktøj?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
191953;name_party;":
Det er rigtigt, at vi laver ting og sager og også
lister, som måske kunne være praktiske i nogle
henseender, men jeg forholder mig altså til,
hvad der står i dagens lovforslag, at man taler
om, at man skal udpege de virksomheder og
industrier, der kan formodes at producere
»fortidens synder«.
Mit spørgsmål var såmænd bare helt konkret
til hr. Søren Kolstrup: Hvordan kan man udpege disse virksomheder på en formodning?
Hvorledes vil man rent praktisk finde ud af,
hvordan virksomhedens produkter vil forurene
om 10, 15, 20 år? Disse formodninger vil jeg
gerne have omsat til noget praktisk, før jeg begynder at forholde mig til det.
(Kort bemærkning).";Lis Greibe
192628;name_party;":
Gebyrordningen er foreslået i forbindelse med
alle listevirksomheder, og så vidt jeg kan se, er
der jo ikke noget administrativt problem. Listevirksomheden er veldefineret, og derfor kan gebyrordningen sættes i relation til alle listevirksomheder. Så jeg tror, det må bero på en misforståelse, men der kan være en del af bemærkningeme, som fru Lis Greibe tager afstand fra,
og det er så en anden diskussion.";Søren Kolstrup
193052;name_party;":
Lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse
handler om gebyr for godkendelse af listevirksomhed samt et krav om, at godkendelse kædes
sammen med, at uønskede stoffer erstattes af
stoffer, der betragtes som mere sundheds- og
miljøvenlige.
Som det fremgik af min ordførertale på lovforslag nr. L 179, skal vi i gang med at lægge en
ny strategi på kemikalieområdet. Når kemikaliestrategien er faldet på plads, vil vi være i
stand til at få et samlet overblik over, hvordan
vi kommer videre. Så derfor synes jeg ikke, vi
skal begynde at lave lappeløsninger her.
Vi er i gang med at få lagt sidste hånd på den
lov, der sikrer, at forskellige brancher kan indgå
frivillige aftaler om opkrævning af gebyrer til
gennemførelse af tilsyn inden for deres egen
branche, og det kan jo gøre godt så længe, indtil

vi får kemikaliestrategien på plads. Lad os ikke
blande mere sammen. Det er meget vigtigere, at
vi nu bruger kræfterne på at få et overblik.
Set i det lys kan vi ikke fra Venstres side
støtte lovforslaget.
Tom Beck (KF):
Lovforslaget skal jo ses i sammenhæng med de
to lovforslag, vi tidligere har gået igennem, men
for så vidt angår dette forslag, er vi ikke helt så
positive, som vi har været med hensyn til de
andre, selv om vi naturligvis også ønsker at begrænse brugen af sundhedsfarlige kemiske
stoffer og forureningen i almindelighed.
Vi er også enige i det princip, at forureneren
skal betale, men her vil man jo faktisk rette bager for smed:
Man fremsætter et forslag om at indføre et
nyt gebyr, som skal indgå som en slags forsikring til dækning af eventuelle fremtidige forureningssituationer eller oprettelse af fortidens
synder i form af oprydning, hvor man ikke har
kunnet finde en ansvarlig, som kan betale.
De virksomheder, som arbejder med sundhedsfarlige stoffer, men som måske har investeret i forureningsbekæmpende foranstaltninger
og dermed overhovedet ikke forurener, ønskes
nu pålagt et gebyr fastsat efter miljøministerens
nærmere skøn i forhold til virksomhedernes
omsætning og det helt uden skelen til graden
og omfanget af virksomhedens eventuelle forurening eller forbrug af kemiske stoffer.
Selv om forslaget kun indeholder to egentlige
paragraffer, er det alligevel lykkedes forslagsstillerne at indføre en uspecificeret bemyndigelse til miljøministeren i ikke mindre end tre
tilfælde.
En af disse bemyndigelser er, at miljøministeren nu skal til at fastsætte regler om samarbejdet i virksomhederne mellem ledelsen og
medarbejdeme som en forudsætning for en
miljømæssig godkendelse af virksomheden.
Vi er generelt opmærksomme på disse bemyndigelser, og det konkrete eksempel her
bryder vi os ikke meget om. Og forslaget er efter vores skøn upræcist og ikke særlig rimeligt,
og vi kan ikke støtte det i denne form.";Helga Moos
195811;name_party;":
Som jeg har sagt under det tidligere forslag, er
vi positive over for tankegangen om substitution, og jeg mener, at vi i det arbejde, som Miljøudvalget går i gang med på hele kemikalieområdet, må få kigget på forskellige typer sub-

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)
stitution og på, hvordan man kan få den tankegang ind i kommende reguleringer, og det gælder altså også i forhold til EU.
Vi siger også ja til forslaget om kemikaliekrav
i godkendelsesordninger.
Så er der spørgsmålet om at skaffe penge til
oprydning af fortidens synder og til andre miljøinitiativer. Sådan forstår jeg forslaget om
gebyr:
SF er meget optaget af at finde nogle penge,
som skal opkræves fra dem, der i dag forurener, til at betale nogle af de ting, som vi ikke i
øvrigt kan finde penge til andre steder end hos
skatteyderne. Det gælder jo en hel masse af miljøtingene, at dem skal vi nu bede skatteyderne
om at betale for.
Det skyldes dårlig lovgivning. Det skyldes, at
vi i årevis ikke har haft regler, der pålagde
virksomhederne et tilstrækkeligt ansvar, og det
er noget, vi er ved at reparere. Men som vi jo
ved fra behandlingen af andre forslag her i
Folketinget, som miljøministeren har fremsat, er
der f.eks. en klar tendens til, at den juridiske
ekspertise ikke vil være med til at indføre sådan
noget med tilbagevirkende kraft. Det vil sige, at
vi kun kan reparere fremover, og det vil sige, at
der er en vældig ophobning af ting, som kommer til at koste utrolig mange penge i de kommende år, og derfor synes jeg, det er vigtigt at
få en diskussion om, hvordan man gør det.
Er det så det rigtige at lave en gebyrordning
her, som oven i købet er indrettet efter omsætningen? Det vil jeg være meget skeptisk over
for. Jeg kan godt se, at der her er et enkelt incitament til, at man kan få en rabat, hvis man
laver en konkret plan for udfasning af uønskede kemiske stoffer, men sådan som jeg har forstået forslaget, handler det jo om at få penge til
mange flere ting end lige netop kemi, og derfor
synes jeg simpelt hen ikke, den model går an.
Det, vi har brug for, kunne være det forslag,
som SF tidligere har fremsat her i Folketinget
om en afgift på udledninger efter bestemte kriterier, for når man udleder, er man jo også
medvirkende til fremtidens forureningsproblemer.
Vi taler ikke om udledninger, der er større
end det, der er lovligt. Men inden for det, der er
lovligt, kommer der en lang række udledninger
fra virksomheder til miljøet, som er til skade for
miljøet, og som kan give problemer i fremtiden.
Altså er det rimeligt, at de eksisterende produktionsanlæg er med til at finansiere på baggrund af det, de forurener med.

4965

Et andet sted, hvor vi kan skaffe pengene på
en måde, som virker miljømæssigt rigtigt, er
f.eks. ved at lægge afgifterne ude i detailledet,
altså dér, hvor forbrugerne køber varerne, og
det vil så sige, når der er tale om kemikalier, at
få en afgiftspolitik for kemikalier. Og jeg er
spændt på, når ftalat-udspillet kommer fra miljøministeren, om der så er kommet afgifter på
ftalater som en start på den proces.
Det må være den vej, vi skal frem, og ikke
ved sådan en konstruktion, som er lavet her.
Men grundtanken om, at man skal skaffe
pengene fra dem, der skaber den nutidige forurening, til at løse problemerne, og at det ikke
altid skal være skatteyderne, der skal betale, er
i overensstemmelse med SF's tankegang, og
som jeg har sagt, har vi tidligere fremsat konkrete forslag om det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
199278;name_party;":
Jeg synes, det ville være rart, om hr. Steen Gade
kunne bekræfte, at jeg har forstået Steen Gade
korrekt: at hr. Steen Gade altså ikke tager afstand fra gebyrtanken eller afgiftstanken, men
synes, SF's forslag er bedre, altså en afgift i relation til udledning. Men det afgørende for
Enhedslisten er at få konstateret, om vi er enige
i, at der kan ligge en idé i at indbygge et rabatsystem, som kan fremme og give incitament til
renere teknologi. Var det et sted, hvor vi kunne
mødes og på den baggrund formulere et
fremstød?
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
199840;name_party;":
Det er lige præcis det element i gebyrordningen, som hr. Søren Kolstrup kommer med her,
som jeg synes kan forsvares, for det kan jeg sådan set forstå vil kunne virke. Og hvis man
havde det på udledningerne, ville incitamentet
jo være der i sig selv, for havde man små udledninger, ville man få en lille afgift, og det ville
jo i sig selv give rabatten, for den ville være
indbygget i konstruktionen.
Nej, grunden til, at jeg er bekymret og ikke
tror på gebyrordningen, er, at den ikke handler
om miljø. Det forslag, som Enhedslisten har lavet, har jo ikke en snus med miljø at gøre bortset fra det med rabatten - for gebyret er
lagt direkte på omsætningen, og man kan faktisk godt forestille sig virksomheder, som har
en meget stor omsætning, og som forurener betydelig mindre end virksomheder, der har en

4966

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)

lille omsætning, og derfor duer modellen med
gebyr i den konkrete udformning simpelt hen
ikke.
Men det håber jeg vi kan diskutere videre ud
fra det udgangspunkt, at vi må finde en model,
hvor det er dem, der forurener i dag, der er
med til at betale for oprydningen, og ikke altid
skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
201025;name_party;":
Jeg synes også, det ville være værd at få understreget fra hr. Steen Gades side, at vi kan have
en fælles interesse i at få indbygget et incitamentsystem, der fremmer en renere teknologi,
ud over det, som SF har i relation til udledningen. Og jeg vil da gerne høre, om hr. Steen
Gade måske kunne overtrumfe Enhedslisten
med hensyn til incitamenter, der kan fremme en
renere teknologi i forbindelse med en gebyrordning.
(Kort bemærkning).";Søren Kolstrup
201480;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke, for når man laver en gebyrordning, som går på omsætningen og dermed ikke har en snus med miljøet at gøre, kan
man jo ikke redde det, selv om man putter et
lille bitte element, der miljømæssigt set er fornuftigt ind i det, når den anden måde at kræve
gebyret op på er miljømæssigt forkert.";Steen Gade
201820;name_party;":
Der bliver fremsat mange lovforslag her i
Folketinget, og Dansk Folkeparti deltager altid i
forhandlingeme, men der kan jo også komme
enkelte, som vi synes er malplacerede, og dér
vil jeg gerne på Dansk Folkepartis vegne henvise til både det foregående forslag og det her
forslag, som selvfølgelig har været tidkrævende
for mange mennesker, men som er placerede på
et helt forkert tidspunkt i forbindelse med de
forespørgsler og høringer, vi skal have her i tiden fremover.
Lovforslag nr. L 180 er et lovforslag, hvor
Enhedslisten med sine præmisser vil gå ind og
styre produktionen, og det kan måske lyde
ganske fornuftigt, men på den anden side ved
vi, at de tiltag, der vil komme, jo er nye gebyrer,
nye skatter. Der er faktisk ingen afslutning på
de ting, det her kunne medføre.
Prom's Kemiske Fabrik er blevet nævnt som
et af de steder, hvor måske hele samfundet har
svigtet angående tilsynet, men i det store og

hele er miljøtilsynet her i Danmark slet ikke så
ringe endda, og i Dansk Folkeparti synes vi, det
fungerer så nogenlunde. Så det forslag, der er
til behandling i dag, kan vi fra Dansk Folkepartis side under ingen omstændigheder støtte.";Svend Aage Fauerholdt
203011;title_name;":
Hr. Thorkild B. Fransgaard som ordfører ...
Tag det nu bare med ro og sæt tempoet ned!
Thorkild B. Fransgaard (FP):
Ja, jeg kom lidt sent, men det gør ingenting, for
det bliver meget kort.
Med det her lovforslag ønsker Enhedslisten
at indføre en gebyrbetaling, der udregnes ifølge
den årlige omsætning, og det skal gælde alle listevirksomheder. Nu blev forurenende virksomheder nævnt, men listevirksomheder er et
vidt begreb, så det gælder også mange andre
virksomheder, sådan som jeg forstår det. Men
indførelse af et nyt gebyr kan Fremskridtspartiet ikke støtte.
Men afslutningsvis vil jeg da komplimentere
Enhedslisten for dens dygtighed med hensyn til
at holde debatten i gang her i salen, for vi har
lige haft to lovforslag, der drejede sig om kemikalieområdet, som vi har debatteret mange
gange før, og nu drejer det sig om miljøforurening, som vi også har debatteret mange gange
før.
Så jeg vil da gerne komplimentere Enhedslisten for dens dygtighed med hensyn til at
holde den debat i gang. Og med hensyn til, at
der som nævnt går noget tid med det, gør det
da ingen ting, for det er da spændende at høre
det samme igen og igen. Det må det i hvert fald
være for nogle, men Fremskridtspartiet kan
ikke støtte det her lovforslag.";Poul Nødgaard
204269;name_party;":
At forureneren skal betale, er selvfølgelig et
godt princip, men ideen med gebyr efter omsætningen, uanset om man forurener lidt eller
meget, er tåbelig.
I øvrigt tror jeg, forudsætningeme for lovforslaget er lidt forkerte. Når der i bemærkningerne står: »Risikoen for, at fortidens synder vil
stige i fremtiden, vokser, fordi problemerne i
langt højere grad end tidligere nu af erhvervslivet kræves dokumenteret, før der kan skrides
ind«, så er jeg nok enig, men det har jo noget
med jura at gøre og med bevisbyrden. Bortset
fra det tror jeg ikke, at fortidens synder vil vise
sig på samme måde, som de har gjort, eller i

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)
nær samme omfang som med Proms fabrikker
som det vel mest grelle eksempel på forurenet
jord, forurening af grundvand osv.
Jeg tror, fortidens synder vil vise sig på
hospitalerne. De vil vise sig som psykiske sygdomme, som astma eller andre allergiske sygdomme. Det er Enhedslisten jo også stærkt optaget af, og det har vi arbejdet med også i de seneste dage her. Jeg tror, at den påvirkning, som
vi får med det stressede miljø osv., vi har, er
den måde, fortidens synder vil vise sig på i
fremtiden, mere end på den traditionelle måde
med forurening af vand og jord og måske luft.
Så på den måde tror jeg egentlig, at lovforslaget
rammer lidt forkert.
Og så har jeg sagt, at det med gebyr efter
omsætning selvfølgelig er forkert. Betaling efter
udledninger, som hr. Steen Gade er inde på, er
langt bedre.
Endelig mener vi, at afgifter på forbrugerne
som efterspørgende regulering er absolut en
god måde at regulere efterspørgslen på, som
kan minimere brugen af de stoffer, som vi ikke
ønsker.
Det er kun et spørgsmål om at få identificeret, hvad det er for nogle stoffer, som vi ønsker
udfaset, og så få lagt en afgift på dem. Så jeg
tror, at lovforslaget er lidt forfejlet, selv om instrumentet kan være udmærket.";Ole M. Nielsen
206180;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren
Kolstrup.";Poul Nødgaard
206255;name_party;":
Enhedslisten har med det her forslag ønsket at
fremme substitutionen, at fremme renere teknologi, at sikre, at medarbejdeme bliver inddraget
i det arbejde. Jeg kan også konstatere, at ministeren var enig i de grundprincipper.
Enhedslisten har også ønsket at holde producenten ansvarlig og formulere en gebyrordning.
Der var flere ordførere, som var inde på, at omsætning ikke var den elegante måde at gøre det
på. SF og Kristeligt Folkeparti var mere tilhængere af at gøre det på udledning.
Afgørende for os er at få etableret en gebyrordning. Afgørende for os er, at vi får udfaset
de uønskede stoffer og ikke bare har nogle læbebekendelser om det, og at man peger på nogle konkrete redskaber. Det er jo derfor, det er
afgørende for os at koble gebyrordningen med
en ordning, der kan forhandles væk,, altså at

4967

man kan få rabat. Vi kunne sådan set også forhandle om, at gebyret helt forsvandt, hvis man
vel at mærke gik over til en renere teknologi,
der overhovedet ikke havde uønskede stoffer.
Nuvel, hvis man ikke mener, at Enhedslistens
redskab på det sidste felt er det relevante, så
hører vi meget gerne, hvad det er for nogle andre redskaber, partierne her har. Afgørende for
os er, at vi får en kappestrid.
Derfor var det selvfølgelig også dybt skuffende, at der var nogle partier, der meldte sig
helt ud af debatten. Det gjaldt Dansk Folkeparti,
og det gjaldt også f.eks. Det Konservative
Folkeparti, hvad jeg nu ikke helt havde
forventet.
Jeg skal til sidst påpege, at i Enhedslisten mener vi, at den her debat ikke vil slutte med regeringens udspil. Vi konstaterer, at der på nogle
afgrænsede områder er et fælles sigte både fra
regeringen og fra Enhedslisten, og vi bidrager
gerne til at få udmøntet regeringens hensigtserklæringer.
,
Men vi må også spørge: Hvad er det så
egentlig, der skal til på en lidt mellemlang sigt?
Vi mener, at vi skal lave en knibtangsbevægelse, der hedder på den ene. side udfasning, og på
den anden side at vi speeder en alternativ produktion op, som ikke benytter de her uønskede
stoffer.
Vi synes, det er bemærkelsesværdigt, at hvad
enten vi taler om kosmetik, vaskemidler, eller vi
taler om farver, lim osv., så kan man allerede i
dag med den teknologi, vi har, koble gamle
kendte teknologier og lave produkter, der ikke
gør brug af uønskede kemikalier.
Det er den proces, som vi ønsker at fremme.
Det gør vi med en række andre initiativer, som
vi så tager fat på senere hen, hvis ikke vi skulle
være blevet overhalet indenom af regeringen,
for det vil vi da sådan set meget gerne, men vi
tror nok, at det bliver et lidt sejt træk.
Som sagt, vi ser frem til, at der bliver etableret et grønt flertal i den her sag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Søren Kolstrup
209053;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør ind-

4968

Torsdag den 25. marts 1999 (L 180)

sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Personlig assistance, klageregler).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
209587;name_party;":
Da partiets ordfører, hr. Lars Kramer
Mikkelsen, desværre ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Socialdemokratiet betragter de handicappedes adgang til arbejdsmarkedet som et betydeligt delelement af den generelle diskussion om,
hvordan personer med en eller anden grad af
nedsat erhvervsevne får adgang til arbejdsmarkedet.
Handicappedes beskæftigelse er primært et
spørgsmål om nødvendig kompensation og
holdningsændringer i relation til beskæftigelse
på ordinære vilkår og sekundært et spørgsmål
om beskæftigelse på særlige vilkår.
Dette understreges med lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., der trådte
i kraft den 1. juli 1998. Socialdemokratiet opfatter loven som en positiv nyskabelse, der samler
samtlige Arbejdsministeriets regler om kompensation til handicappede.
Loven indeholder desuden betydningsfulde
nyskabelser. Det gælder for det første isbryderordningen for nyuddannede og en udvidet adgang til personlig assistance under efter- og
videreuddannelse.
Til trods for de mange positive tiltag i loven
agter regeringen at foreslå en ændring af loven.
Det har således vist sig, at lovens § 7, der fastlægger, at den personlige assistent skal ansættes
i virksomheden, giver vanskeligheder for enkelte erhvervsgrupper, f.eks. udelukkes handicappede landmænd fra at rekvirere en personlig assistent til en vikarordning. Hensigten med

lovforslag nr. L 200 er at ændre dette forhold.
Der indføres således en forsøgsordning, hvor
det indtil udgangen af år 2001 bliver muligt at
yde tilskud til en personlig assistent, der er ansat i et vikarbureau.
Der blev med satspuljeaftalen for 1999 opnået
enighed om at afsætte 10 mio. kr. på finansloven til dette formål. Størrelsen på tilskuddet vil
fortsat være fastsat efter lovens § 8 og beløbe
sig til den overenskomstmæssige studentertimelønsats inden for statens område.
I L 200 fastsættes desuden, at den personlige
assistent, når der er tale om tegnsprogstolkning,
kan rekvireres hos en organisation for døve og
hørehæmmede.
Endelige indeholder lovforslaget bestemmelser om klageregler samt adgang til Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Socialdemokratiet mener, at lovforslag nr.
L 200 vil rette op på de væsentligste skævheder
i loven om kompensation til handicappede i
erhverv m.v.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at en
betydelig gruppe handicappede i dag er beskæftiget. Det ændrer imidlertid ikke ved, at en
endnu større gruppe, nemlig op mod 60 pet.,
står uden beskæftigelse. Ud af denne gruppe
giver en stor gruppe udtryk for, at de ønsker at
komme i beskæftigelse. Det er altafgørende, at
disse mennesker tildeles de bedst tænkelige
muligheder for at få adgang til arbejdsmarkedet.
Vi mener i Socialdemokratiet, at lovforslag
nr. L 200 er med til at styrke indsatsen for at få
personer med nedsat arbejdsevne ind på
arbejdsmarkedet. Vi kan derfor støtte
lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
212497;title_name;":
Hr. Jens Kirk som ordfører.";Poul Nødgaard
212540;name_party;":
Da Venstres ordfører på området, hr. Jens
Vibjerg, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
I Venstre er vi overordentlig glade for, at det
er lykkedes at nå til enighed om at ændre lov
om kompensation til de handicappede i erhverv, en ændring, der betyder, at handicappede landmænd, der har brug for assistance, fortsat kan gøre brug af de etablerede vikarordninger.
For de handicappede er det selvfølgelig alfa
og omega, at man kan fortsætte i sit erhverv,

(622)
Torsdag den 25. marts 1999 (L 200)
når muligheden er der, på trods af handicappet.
Vi må tænke på, at når det ikke kan lade sig gøre, så er det ikke bare den handicappede, der
rammes, men det er hele hans familie, fordi bolig og erhverv hænger sammen, og må man opgive sit erhverv, ja, så må man også ofte opgive
sin bolig.
For samfundet er det selvfølgelig en fordel, at
vi bibeholder så mange handicappede som muligt i erhverv frem for at placere dem i passiv
forsørgelse.
Når det er så vigtigt med denne lovændring,
skyldes det, at det har vist sig uhyre svært for
en landmand at få kvalificeret arbejdskraft i 5
eller 10 timer om ugen. I et erhverv, hvor der i
forvejen er mangel på arbejdskraft, går der ingen ledige, der kan tage 5, 10 eller 15 timer om
ugen, fordi det i de fleste tilfælde er nødvendigt
at skaffe faglært arbejdskraft.
Når man i forvejen har en veludbygget og
meget velfungerende vikarordning, ligger løsningen selvfølgelig på den flade hånd, og så er
det helt hen i skoven, ja, det er i hvert fald langt
væk fra både stalden og marken, ikke at benytte
de vikarordninger, som har kvalificeret arbejdskraft. arbejdskraft, som kan gå ind og tage specifikke opgaver i det nødvendige antal timer.
Det er en lille sag med store menneskelige
konsekvenser. Derfor vil jeg slutte med at gentage, at vi i Venstre er overordentlig godt tilfreds med, at vi får en yderst fornuftig ordning
lovfæstet.
Tom Beck (KF):
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, hr.
Knud Erik Kirkegaard, ikke kan være til stede,
skal jeg på hans vegne tilkendegive, at vi finder
forslaget positivt og kan støtte det.";Jens Kirk
214645;name_party;":
Det kunne lyde, som om vi er kommet ind i en
stime, for jeg skal meddele, at da mit partis ordfører, hr. Ole Sohn, ikke kan være til stede, skal
jeg meddele følgende om SF's stillingtagen:
Vi er positive over for forslaget, og vi vil
stemme for det.
Jeg vil så tilføje, at for en virkarordning i
landbruget, som SF har sin del af æren for at i
sin tid kom op at stå, vil det virkelig have betydning, at det her også bliver omfattet. Så vi
stemmer med glæde for forslaget. Det er jo også
en del af satspuljeaftalen, så det ville vel også
være en overraskelse, om jeg havde sagt noget
andet.

4969";Steen Gade
215265;name_party;":
Vejen til skabelsen af det rummelige arbejdsmarked er som bekendt brolagt med mange
forhindringer, og med dette forslag ryddes endnu en af forhindringeme af vejen, og i Det
Radikale Venstre er vi overbevist om, at dette
lovinitiativ vil være med til at give flere handicappede muligheden for at være på arbejdsmarkedet.
For det første indeholder forslaget en bestemmelse om, at handicappede i en forsøgsperiode fra 1999-2001 nu kan få tilskud til at rekvirere en personlig assistent fra et vikarbureau. Forslaget vil især hjælpe handicappede
landmænd, der ikke hidtil har kunnet benytte
landbrugets vikarordning, fordi det hidtil kun
har været muligt at få tilskud til en personlig
assistent, hvis denne var direkte ansat i
virksomheden.
For det andet foreslås det, at det nu også bliver muligt at klage til Arbejdsmarkedets
Ankenævn over AF's afgørelse om personlig
assistance for handicappede under efter- og
videreuddannelse og over løntilskud ved
ansættelse af nyuddannede handicappede.
Også denne del af forslaget hilser Det Radikale
Venstre velkommen. De nævnte afgørelser har
stor betydning for den pågældende handicappede og dennes mulighed for at få fodfæste på
arbejdsmarkedet. Derfor er det også ganske
rimeligt, at der er mulighed for at klage.
Jeg skal derfor på den baggrund meddele, at
Det Radikale Venstre støtter forslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Dansk Folkeparti stemte den 14. maj 1998 for
den samlede lov om kompensation og fortrinsstilling til handicappede i erhverv, som sigtede
imod handicappedes integration på arbejdsmarkedet, i det omfang det overhovedet var
muligt, i job, som den enkelte handicappede
ikke kunne bestride.
Det, vi betingede os dengang, var, at private
virksomheder ikke blev pålagt ekstra omkostninger og tvunget til ansættelser af personlige
assistenter for den handicappede.
Af lovforslaget fremgår det, at der ikke som
tidligere foreligger krav om, at den personlige
assistent skal ansættes i virksomheden, men at
en handicappet, der opfylder betingelserne for
at få støtte til en assistent, kan rekvirere den fra
et vikarbureau med dækningen fra satspuljen.
Vi er i Dansk Folkeparti ganske tilfreds med,
at der med dette lovforslag åbnes mulighed for,

4970

Torsdag den 25. marts 1999 (L 200)

at handicappede også kan opnå beskæftigelse
på arbejdsmarkedet. Det er godt, og det vil i
højere grad være mentalt opløftende for den
handicappede at føle sig værdsat i det daglige
arbejde og samvær med andre på en normal
arbejdsplads.
Jeg skal til sidst sige, at Dansk Folkeparti kan
støtte lovforslaget her.
Christian Jensen (FP):
Fremskridtspartiet er helt enig i de intentioner,
der er i ministerens forslag. Fremskridtspartiet
har i mange år kæmpet for at sikre, at samfundet ville kompensere de handicappede for de
handicap, de nu engang har, hvad de så end
måtte være, især når de skal prøve at tilkæmpe
sig en plads i erhvervslivet og på arbejdsmarkedet til gavn for dem selv og for deres eget
selvværd, men så sandelig også til gavn for
samfundet og dermed i sidste ende til gavn for
samfundets økonomi.
Set fra dette synspunkt er vi enige i det af
ministeren fremsatte forslag. Vi skal dog bemærke, at der efter vores opfattelse kan være
brug for en tydeliggørelse af enkelte dele i lovforslaget, især i § 7, i forhold til den »rigtige arbejdsgiver«. Det fremgår ikke helt klart, hvem
der er arbejdsgiveren. Hvem leder og fordeler
arbejdet? Er det den handicappede, der i forholdet til hjælperen skal være arbejdsgiver? Og
hvad så med den »rigtige arbejdsgiver«?
Men bortset fra disse enkelte opklarende
spørgsmål er Fremskridtspartiet positiv over for
forslaget, og Fremskridtspartiet vil under det
kommende udvalgsarbejde være positiv over
for, at nærværende forslag må udmunde i en
vedtagelse, der lever op til intentionerne, nemlig at hjælpe de handicappede til en bedre mulighed for at få en plads i erhvervslivet og på
arbejdsmarkedet.
Derfor støtter vi lovforslaget.";Anders Samuelsen
219220;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg sådan laver uorden i
ordførerrækken.
Det her lovforslag er et forslag, som CD i
hvert fald gerne vil tage noget af æren for er
blevet fremsat her i dag, for det var os, der rettede spørgsmål til arbejdsministeren om det her
problem, og vi har også presset på i forbindelse
med finanslovaftalen og satspuljemidlerne, for
at vi fik en ordning på det her problem. Det var
jo især de handicappede landmænd, der havde
det her problem. De skal nu ikke ud og have en

person ansat, men kan stadig væk benytte sig af
vikarordningen, sådan som reglerne åbenbart
hidtil er blevet fortolket. Det er vi utrolig glade
for.
Det eneste, jeg skal bemærke, er, at lovforslaget er en forsøgsordning, der går indtil den 31.
december 2001. CD forstår ikke rigtig, at der er
nogen grund til at lave det her til en forsøgsordning. Vi mener, det skal være permanent, og
vi mener også, at denne her bestemmelse, der
nu bliver ændret, skal revideres. Det kan man
så diskutere. Men efter min mening ophører en
forsøgsordning, så den ikke kan løbe videre,
men at en bestemmelse skal revideres er jo ikke
det samme, som at den ikke kan løbe videre,
mens den bliver revideret.
Det er nogle af de ting, vi godt vil kigge på
under udvalgsbehandlingen, men vi synes, det
her er rigtig godt, det er en rigtig god ændring.";Susanne Clemensen
220557;name_party;":
Også jeg skal undskylde forsinkelsen.
Da mit partis ordfører, fru Jette Gottlieb, er
forhindret i at være til stede, skal jeg på hendes
vegne sige, at vi kan støtte hensigten med dette
lovforslag, ligesom vi hilser det velkommen, at
de handicappede nu har opnået en klageadgang, hvis de mener sig uretfærdigt behandlet
af arbejdsformidlingen med hensyn til tildeling
af hjælpemidler, løntilskud for nyuddannede
osv.
Derimod mener vi naturligvis, at det er et
skråplan, at man henter disse penge fra satspuljeaftalen. Det er aldeles uhensigtsmæssigt, at
man bruger de penge, som rettelig skulle have
været brugt til at forhøje satserne for overførselsindkomster, til andre formål. Man tager altså penge fra én gruppe i samfundet for at hjælpe en anden i stedet for at finansiere det her
over arbejdsmarkedsbidraget, sådan som det
rettelig burde ske.
Men bortset fra spørgsmålet om finansiering
ser vi altså positivt på lovforslaget.";Keld Albrechtsen
221511;name_party;":
Kristeligt Folkeparti synes, at det her er en god
sag, og vi er selvfølgelig også forpligtet til at
støtte den. Det har vi overhovedet ingen problemer med, det er en rigtig god sag.
Man kan godt sige, at hvis vi var lige så gode
til at lave skånejob på andre områder, noget,
som vi vel egentlig alle sammen gerne vil, men
det bliver jo til for lidt i samfundet som helhed,
så var det slet ikke så ringe endda.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 200)
Det her det er en ganske udmærket ordning,
som vi vil tilslutte os.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole M. Nielsen
222159;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Frivillig indbetaling af
ATP for selvstændige på efterløn).
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 17/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Poul Nødgaard
222694;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Ole Hækkerup, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne sige følgende:
Med dette lovforslag får medlemmer af
a-kasser for selvstændige erhvervsdrivende,
der modtager overgangsydelse, efterløn eller
seniorydelse, mulighed for frivilligt at indbetale
til ATP. På den måde ligestilles medlemmer af
a-kasser for selvstændige erhvervsdrivende
med medlemmer af lønmodtagerkasserne, fordi
det i dag er frivilligt for lønmodtagerne, der,
modtager efterløn, overgangsydelse eller
seniorydelse, at indbetale til ATP.
Lovforslaget er et led i aftalen om fordeling
af midleme i satspuljen for 1999 og løber som
en forsøgsordning frem til år 2001. Forslaget vil
blive finansieret på samme måde som ordningen for lønmodtagere. Det betyder, at halvdelen
betales af staten, og den anden halvdel betales

4971

af medlemmet selv. Derfor vil denne udvidelse
af ordningen til også at gælde de selvstændige
give anledning til nye udgifter, der som nævnt
er afsat i satspuljeaftalen. Det er dog forudsat,
at forslaget kan gennemføres inden for en samlet ramme på 10 mio. kr. om året. Udgiften i de
kommende år må dog skønnes at blive mindre
end de 10 mio. kr., hvis tilslutningsprocenten
for de selvstændige kommer til at ligge på samme niveau som for lønmodtagerne.
På denne baggrund skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet anbefale lovforslaget til
vedtagelse.";Ole Vagn Christensen
224079;name_party;":
Da Venstres ordfører på området, hr. Jens
Vibjerg, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag er vi i Venstre tilfredse med.
Den større ligestilling, der opnås mellem selv-,
stændige og lønmodtagere på efterløn, må vi
hilse med tilfredshed. Det er rimeligt, at man
som selvstændig har mulighed for frivillig indbetaling af ATP for på den måde at få en supplerende pensionsmulighed.
Selvstændige har generelt haltet meget bagefter med hensyn til pensionering. Tidligere
havde man en forventning om, at pensioneringen var opsparet i virksomheden, men mange
socialdemokratiske regeringer har gennem tiderne gjort det til en illusion for de fleste. Nu er
man som selvstændig pisket til undervejs i sin
virksomhedskarriere løbende at trække penge
ud af virksomheden til selvpensionering frem
for at bruge pengene på udvikling og fortsat
ekspansion af virksomheden.
Det er sørgeligt for samfundet, at det er blevet sådan. Men når vi på en række felter begrænser de selvstændiges muligheder, har vi
selvfølgelig også en forpligtelse til at sikre dem
mulighed for en pensionsopsparing. Så for
Venstre er det her lovforslag et skridt i den
rigtige retning.
Tom Beck (KF):
Da den Konservative ordfører, hr. Knud Erik
Kirkegaard, ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne udtale, at med dette lovforslag skaIbes der ligestilling mellem lønmodtagere og
selvstændige, så også selvstændige på efterløn,
overgangsydelse eller seniorydelse får mulighed for frivilligt at indbetale til ATP.
Forslaget finansieres i forsøgsperioden til og
med år 2001 af satsreguleringspuljen, og der

4972

Torsdag den 25. marts 1999 (L 201).

skal til den tid tages stilling til, hvordan en videreførelse af ordningen skal finansieres.
Vi støtter lovforslaget.";Jens Kirk
225858;name_party;":
Også på det her lovforslag vikarierer jeg for mit
partis ordfører, hr. Ole Sohn, og jeg skal blot
meddele, at SF støtter lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne starte med at beklage min sene ankomst til lovforslag nr. L 200, men kan også fornemme, at vi er kommet til et område i dag,
hvor det går rimeligt stærkt.
Jeg skal så på vegne af vor ordfører, hr.
Mogens Andreasen, som ikke kan være til
stede, fremføre følgende:
Dansk Folkeparti er principielt positivt indstillet over for frivillige ordninger. Af lovforslaget fremgår det, at medlemmerne af a-kassen
for selvstændige erhvervsdrivende, som er på
efterløn, overgangsydelse eller seniorydelse,
frivilligt kan betale ATP og muliggøre en højere
ATP-pension som tillæg til folkepensionen.
Dansk Folkeparti finder en sådan ordning
ganske tiltalende, men det kan da godt undre,
at ordningen, som der står i bemærkningerne til
lovforslaget, gennemføres i en forsøgsperiode
fra 1999-2001, når man allerede nu skønner, at
tilslutningsprocenten vil være fortsat stigende i
de kommende år. Hvorfor så ikke gøre ordningen permanent?
Jeg skal afslutningsvis sige, at Dansk Folkeparti er positiv over for lovforslaget.";Steen Gade
227062;name_party;":
Jeg vil blot nøjes med at konstatere, at jeg selvfølgelig synes, det er glædeligt, at der nu sker
en ligestilling på det her område mellem selvstændige og lønmodtagere.";Susanne Clemensen
227254;name_party;":
Dette lovforslag om frivillig indbetaling af
ATP-bidrag for selvstændige på efterløn er som
nævnt en del af satspuljeaftalen for 1999. Hidtil
har det jo kun været lønmodtagere på efterløn,
der har haft mulighed for at indbetale.
I Det Radikale Venstre er vi derfor glade for,
at der i forbindelse med satspuljeaftalen er fundet de fornødne midler, så det nu også bliver
muligt for selvstændige på efterløn at supplere
deres folkepension med en yderligere ATPopsparing.

Jeg skal derfor på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi kan støtte lovforslaget.";Anders Samuelsen
227834;name_party;":
Enhedslisten kan støtte intentionen bag dette
lovforslag. ATP er i dag den eneste form for
pensionsopsparing, der er mulig for de mange
på statslige overførselsindkomster.
Vores indvending går på, at pengene tages
fra satspuljeaftalen. Det mener vi er et skråplan.
Man tager jo i virkeligheden penge, som rettelig
skulle have været brugt til at forhøje satserne
for overførselsindkomsterne til bistandsmodtagere og folk på overgangsydelse, og i stedet deler man dem ud som små stykker hæfteplaster.
Det svarer jo lidt til at fodre hunden med dens
egen hale.
Men vi støtter altså intentionen i lovforslaget.
Christian Jensen (FP):
Tilsyneladende gælder det jo både for det her
og det tidligere lovforslag, at i hvert fald Tinget
har taget forskud på vikarordningen.
Fremskridtspartiet finder, at dette forslag er
et forslag, der går i den rigtige retning, idet det
ligestiller de selvstændige med de øvrige på arbejdsmarkedet. Især hilser vi det velkommen, at
det bygger på frivillighed, og derfor kan Fremskridtspartiet varmt støtte lovforslaget.";Keld Albrechtsen
228903;name_party;":
Og jeg kan blot meddele, at Kristeligt Folkeparti
tilslutter sig lovforslaget.
Arbejdsministeren (Ove Hygum):
Jeg skal både i relation til det forslag, vi førstebehandler lige i øjeblikket, og det foregående
sige, at det er meget tilfredsstillende, at der er
den brede tilslutning til lovforslagene.
Til ordføreren for Dansk Folkepartis spørgsmål om, hvorfor der ikke er tale om en permanent ordning, men en forsøgsordning, skal jeg
sige, at det følger jo i sagens natur af, at der er
tale om, at vi via satspuljeaftalen har afsat midler til denne ordning for en forsøgsperiode, som
det fremgår af lovforslaget. Så er det klart, at
forligspartierne bag satspuljeaftalen i forbindelse med forsøgsperiodens udløb vil tage stilling
til, hvordan forholdene skal være lovreguleret
fremadrettet. Men tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 25. marts 1999 (L 201)
Afstemning";Ole M. Nielsen
229890;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
230106;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Anne Marie Meldgaard
har meddelt mig, at hun på grund af sygdom
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra
og med den 6. april 1999 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Trafikministeren har meddelt mig, at. hun ønsker i henhold til forretningsordenens S 19, stk.
4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den kollektive trafik.
(Redegørelse nr. R 16).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 28. april 1999.

4973

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til undervisningsministeren og arbejdsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om konsekvenserne af finanslovforliget i form af nedskæringerne på produktionsskole-, daghøjskole- og
AMU-området og om regeringens politik for at
sikre, at uddannelsesuvante unge og voksne
samt kortuddannede får de uddannelsestilbud,
der svarer til deres forudsætninger, behov og
ønsker, så de kan komme videre i uddannelsessystemet og/eller ind på arbejdsmarkedet, samt
at sikre, at de økonomiske ressourcer inden for
området anvendes efter deres formål?«
(Forespørgsel nr. F 47).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 6.
april 1999 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal henvise til den omdelte
ugeplan.
Mødet hævet kl.15.33";Poul Nødgaard
