split;reason;text;value
0;;"5064

Tirsdag den 6. april 1999 (D)

69. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Jytte Andersen (S), Anne-Marie Meldgaard (S)
og Ulla Tørnæs (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om miljøbistanden under MIFS-rammen].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer for en oprydning i EU-Kommissionen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99).
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens fremtidige energipolitiske initiativer].
Af Martin Glerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om grænseoverskridende pengeoverførsler.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 18/3 99. Ændringsforslag nr. 4 af
31/3 99 uden for betænkningen af økonomiministeren (Marianne Jelved)).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om forsikringsmæglervirksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 25/3 99).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 17/3 99):
9) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
Udenrigsministerens redegørelse af 16. marts
1999 vedrørende Europarådets virksomhed.
10) Forespørgsel nr. F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Europarådet].
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Pernille Frahm (SF),
.Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD),
Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 99).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september
1996 om et altomfattende forbud mod atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/3 99).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om erstatning til patienter opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/3 99).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2716;title_name;"Medlem af Folketinget Ulla Tømæs har meddelt mig, at hun på grund af graviditet og fødsel ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7
dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, litra a, fra

(634)
Tirsdag den 6. april 1999
og med den 6. april 1999 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning af
sanktionerne for indsattes undvigelser fra
fængsler.
(Beslutningsforslag nr. B 109).

5065

»Hvilke initiativer har regeringen tænkt sig at
tage i forbindelse med anbefalingerne i »Betænkning om det fremtidige ligestillingsarbejde
og dets organisering«?«
(Forespørgsel nr. F 48).
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
3693;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Christine Antorini (SF), Pernille Frahm (SF), Jes
Lunde (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

»Hvad kan regeringen oplyse om den sikkerhedspolitiske situation i Europa og om den humanitære og politiske situation i Serbien og
Kosova på baggrund af NATO's militære
angreb på Restjugoslavien?«
(Forespørgsel nr. F 49).

Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret udnyttelse af udenlandske kvinder til prostitution.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til arbejdsministeren:

Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

»Hvad kan ministeren oplyse om resultateme i
bestræbelserne for opnåelse af et bedre psykisk
arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser, og
hvilke initiativer vil ministeren fremlægge med
henblik på at sikre, at arbejdsmiljøet lever op til
hensigten i Handlingsplanen for et rent arbejdsmiljø år 2005?«
(Forespørgsel nr. F 50).

Forslag til folketingsbeslutning om at udstyre
strafafsonere på udgang eller under prøveløsladelse med en elektronisk mikrochip.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Kolstrup (EL) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en alsidig og
fair eurodebat med en uvildig ekspertudredning, et oplysningsråd samt udarbejdelse af retningslinjer for sagligt informationsmateriale fra
ministerierne.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Medlemmer af Folketinget Ingrid Rasmussen
(S), Rikke Hvilshøj (V), Lene Espersen (KF),
Christine Antorini (SF), Yvonne Herløv
Andersen (CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren
Søndergaard (EL) og Tove Videbæk (KRF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Jytte Andersen (S), Anne-Marie Meldgaard (S)
og Ulla Tømæs (V).";udenrigsministeren
5908;title_name;"Fru Jytte Andersen har søgt om orlov fra den 6.
april 1999 på grund af udsendelse i offentligt
hverv.
Fru Anne-Marie Meldgaard har søgt om orlov fra den 6. april 1999 på grund af sygdom.
Fru Ulla Tørnæs har søgt om orlov fra den 6.
april 1999 på grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som mid-

5066

Tirsdag den 6. april 1999

lertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
6499;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer fra og med den 6.
april 1999:
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Østre
Storkreds, konsulent Christel Schaldemose, i
anledning af Jytte Andersens orlov.
1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Århus
Amtskreds, afdelingsleder Jytte Madsen, i anledning af Anne-Marie Meldgaards orlov.
1. stedfortræder for Venstre i Ribe Amtskreds,
gårdejer Henning Urup, i anledning af Ulla
Tørnæs' orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 115 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om miljøbistanden under MIFS-rammen].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99).";Formanden
7434;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om regeringens planer for en oprydning i EU-Kommissionen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Kolstrup
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99).";Formanden
7840;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Martin Glerup (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 99).";Formanden
8245;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om grænseoverskridende pengeoverførsler.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 18/3 99. Ændringsforslag nr. 4 af
31/3 99 uden for betænkningen af økonomiministeren (Marianne Jelved)).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af økonomiministeren (Marianne
Jelved).

Tirsdag den 6. april 1999 (L 104)
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 2-5, 6 og 7-11 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 4 af økonomiministeren
(Marianne Jelved) vedtoges uden afstemning.";Formanden
9328;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
9575;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om forsikringsmæglervirksomhed.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 25/11 98. Første behandling 3/12 98.
Betænkning 25/3 99).

.

5067

Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
10206;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at SF vil afgive
sin indstilling her fra talerstolen, og det vil jeg
så gøre ved at meddele, at vi støtter alle de stillede ændringsforslag og dermed også forslaget
som sådan.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 99. Første behandling 10/2 99.
Betænkning 17/3 99).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Ole Sohn
11013;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

5068

Tirsdag den 6. april 1999 (L 152)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som - sig med organisationer, der har økonomiske og
militære magtinstrumenter, som de kan tage i
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
anvendelse i deres virksomhed.
Selve Europarådet består af to organer: ministerkomiteen og den konsultative forsamling, til
daglig kaldet den parlamentariske forsamling. I
den parlamentariske forsamling har vi længe
Den næste sag på dagsordenen var:
følt, at samarbejdet mellem de to organer kunne
9) Forhandling om redegørelse nr. UF 1:
være bedre, især hvis regeringeme lyttede mere
Udenrigsministerens redegørelse af 16. marts
til parlamentarikerne og i højere grad reflekte1999 vedrørende Europarådets virksomhed.
rede på forsamlingemes anbefalinger. Vi har
derfor i den danske delegation følt, at 50-års
Sammen med denne sag foretoges:
jubilæet er en ekstra anledning til at diskutere
10) Forespørgsel nr. F 39:
muligheden for at forbedre dette forhold med
Forespørgsel til udenrigsministeren:
regeringen.
»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer
Derfor har vi bedt om en redegørelse fra refor en styrkelse af Europarådet og dets aktivi- geringen for, hvordan den ser på samarbejdet i
teter, og hvad agter regeringen at gøre for at
Europarådet, og derfor spørger vi i dag regerinstyrke samarbejdet mellem den parlamentari- gen, om den vil medvirke til at forbedre
ske forsamling og ministerkomiteen?«
samarbejdet.
Af Henning Gjellerod (S), Hanne Severinsen
(V), Per Stig Møller (KF), Pernille Frahm (SF),
Peter Skaarup (DF), Sonja Albrink (CD),
Besvarelse
Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Flemming Kofod-Svendsen (KRF).";Formanden
12816;title_name;":
(Forespørgslen anmeldt 16/3 99. Fremme af
Udgangspunktet for debatten i dag er regerinforespørgslen vedtaget 19/3 99).
gens skriftlige redegørelse.
Regeringen lægger især vægt på tre sider af";Niels Helveg Petersen
13021;title_name;"Europarådets virksomhed. De tre sider af sagen
Jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at taleti- er Europarådets fremtid, Menneskerettighedsden er på op til 10 minutter.
domstolen i Strasbourg og samvirket mellem
regeringerne og den parlamentariske forsamling.
Begrundelse
På Europarådets topmøde i 1997 blev der
vedtaget en handlingsplan for en øget indsats";Formanden
13399;name_party;":
fra Europarådets side på kerneområderne menDen 5. maj fylder Europarådet 50 år. I sig selv
neskerettigheder, demokrati, retsorden og kuler en sådan anledning velegnet til at skabe op- tur. I det danske indlæg på på topmødet undermærksomhed om organisationens virke, og
stregede statsministeren alle medlemslandenes
med Europarådet tror jeg det forholder sig såpligt til reelt at leve op til forpligtelserne som
dan, at de fleste mennesker i Danmark egentlig
medlem af Europarådet, særlig på menneskegodt ved, at Europarådet eksisterer. I hvert fald
rettighedsområdet. Statsministeren fremhævede
ved de, at der er en Menneskerettighedsdomi den forbindelse behovet for løbende bistand til
stol i Strasbourg, som man kan henvende sig til,
og overvågning af medlemslandenes overholnår man føler sig uretfærdigt behandlet af sam- delse af forpligtelserne. Endvidere fremhævefundsmaskineriet - af systemet, om man vil.
des behovet for øget indsats for og støtte til deHvad Europarådet i øvrigt beskæftiger sig
mokratisk udvikling i medlemslandene, bl.a.
med, er det forbeholdt en meget lille kreds i
gennem uddannelse, og dette er fortsat regerinsamfundet at vide. Medierne på vore breddegens indstilling og holdning.
grader beskæftiger sig meget lidt med EuropaSammen med vore partnere i EU og de norrådets arbejde, og i den danske delegation har
diske lande arbejder vi for en forøgelse af Eurovi længe følt, at det er en skam, at arbejdet i Rå- parådets indsats på de nævnte kerneområder
det er så lidt kendt, selv om vi har en vis forog for en rationalisering og tilpasning af Euroståelse for, at medierne hellere vil beskæftige
parådets institutioner. Regeringen lægger især

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
vægt på indsatsen og samarbejdet på menneskerettighedsområdet og på samarbejdet i øvrigt på det retlige område.
Efter topmødet har en vismandsgruppe afgivet en række forslag, som sigter mod en organisatorisk og funktionel modernisering af Europarådet inden for rammerne af den gældende
statut. Disse forslag har regeringens fulde
opbakning.
En styrkelse af indsatsen er også et spørgsmål om Europarådets samlede ressourcer. Her
må vi konstatere, at selv om vi fra dansk side er
positivt indstillet over for en kombination af
omfordeling og forøgelse af ressourcerne, er
den altovervejende indstilling, særlig blandt de
store lande, at budgettet må holdes på reel
nulvækst.
Opgavefordelingen mellem ministerkomiteen
og Europarådets Parlamentariske Forsamling er
udstukket i statutten, og den må respekteres. I
praksis er der med Europarådets udvidelse siden 1989 imidlertid sket en klar forøgelse af
den parlamentariske forsamlings aktiviteter og
betydning. Regeringen er opmærksom på det
store arbejde, der løbende udføres af den parlamentariske forsamling, og anerkender dets
værdi for fastholdelse af demokrati og retsorden i nye og gamle medlemslande.
Gennem formandskaber, næstformandskaber, rapportøropgaver og anden aktiv deltagelse er den danske folketingsdelegation markant
med i arbejdet, og på regeringens vegne vil jeg
gerne benytte lejligheden til at takke delegationens medlemmer og stedfortrædere for
denne indsats. Udenrigstjenestens støtte til
indsatsen er naturligvis fortsat til rådighed.
Regeringen ser for sit vedkommende gerne,
at de foreliggende muligheder for øget praktisk
samarbejde mellem den parlamentariske forsamling og ministerkomiteen udnyttes. Gennem
vor repræsentation i Strasbourg arbejdes der for
større åbenhed omkring ministerkomiteens kritiske overvågning af medlemslandenes opfyldelse af forpligtelserne og for bedre udnyttelse
af resultaterne af denne såkaldte monitorering.
Vi søger endvidere at udvirke en øget dialog
om prioritering og løbende anvendelse af Europarådets ressourcer, herunder programmeme
for demokratistøtten.

5069

Forhandling";Henning Gjellerod
17227;name_party;":
Først vil jeg gerne takke udenrigsministeren for
den skriftlige redegørelse og takke for den
mundtlige besvarelse af forespørgslen.
Opbygningen af et større og mere betydeligt
Europa uden skillelinjer lyder som en utopi,
men det er ikke desto mindre den vision, som
Europarådet gerne vil have frem i lyset og gerne vil stå for, nu da tiden nærmer sig for dets
50-års-jubilæum. Opbygningen af et større og
mere betydeligt Europa uden skillelinjer er således også overskriften for den rapport om rådets fremtidige arbejde, som en lille gruppe såkaldt vise mænd og ditto kvinder har barslet
med netop for at belyse Europarådets fremtidige arbejde og samtidig skabe en debat herom i
anledning af 50-års-jubilæet. Rådets opgave er
jo ellers defineret i statutten, sådan som den
blev udformet ved Europarådets tilblivelse den
5. maj 1949. Denne statut er naturligvis stadig
væk gældende i den oprindelige form som anført i udenrigsministerens skriftlige redegørelse
og gentaget her ved besvarelsen.
Herudover har Europarådets opgave været
diskuteret på de to topmøder, henholdsvis i
Wien 1993 og i Strasbourg i 1997. Den mest
vidtrækkende beslutning på topmøderne har
uden sammenligning været ideen om, at man
skal arbejde for, at alle landene inden for det
europæiske område efterhånden skal optages i
rådet. En sådan beslutning giver rådets arbejde
en særlig politisk dimension, som tildeler ikke
mindst den parlamentariske forsamling et ganske særligt ansvar med optagelsen og anerkendelsen af de nye medlemslande.
Men herudover forstærkes det politiske ansvar og den politiske proces ved opfølgning og
overvågning af de betingelser, som landene har
vedgået, og de forpligtelser, som de har påtaget
sig ved at blive anerkendt som fuldgyldige
medlemmer af Europarådet.
Indlemmelse af lande som Rusland, Ukraine
og Kroatien påvirker unægtelig arbejdsgangen i
institutionen. Heller ikke optagelsen af de tre
baltiske lande har været uproblematisk, selv om
det kun er Letland, der for tiden er under overvågning. Begivenhederne på Balkan i øjeblikket
fortæller os, at det bliver langvarigt, inden vi
kan se alle lande inden for det europæiske område som medlemmer af Europarådet.
Opfyldningen af optagelsesbetingelserne
kræver jo som oftest en ganske omfattende til-

5070

.

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

pasning af de pågældende landes lovgivning,
for at de kan leve op til Europarådets standarder, og det kræver som oftest en ikke ringe tilvænning for at indarbejde en ny praksis i retssystemerne i landene. Det må erkendes, at gamle vaner er særdeles svære at komme til livs i
lande, der i årtier har levet under kommunistisk
åg.
Derfor har den parlamentariske forsamling
da også oprettet en særlig komité for overvågning af medlemslandenes vilje og evne til at opfylde de betingelser, som medlemskab af Europarådet kræver. Det er her værd at bemærke, at
overvågningen eller monitoreringen, som det
hedder i den internationale terminologi, angår
alle medlemslande, altså ikke blot de nye medlemslande. Tyrkiet er således for tiden under
overvågning, en procedure, som ikke synes
ganske nær sin afslutning.
Uden på nogen måde at forklejne det monitoreringsarbejde, som udføres af ministrenes
stedfortræderkomité, det vil i praksis sige af
medlemslandenes ambassadører, er det almindeligt anerkendt, at det er den parlamentariske
forsamling, der har ekspertisen og erfaringen,
og det er ligeledes den, der har muligheden for
at gå lige til biddet, når det drejer sig om at stille krav og påvirke de lande, der er under lup.
Det gælder, når det drejer sig om at analysere,
hvorvidt der eksisterer pressefrihed og ytringsfrihed, og om, hvorvidt især de elektroniske
medier kontrolleres af den regerende politiske
magt. Ligeledes gælder det, når det, man skal
finde ud af, er, hvordan politiet behandler arresterede under forhør og under varetægtsfængslinger, og når det drejer sig om at vurdere mindretallenes beskyttelse. En særlig udfordring
giver vurderingen af de politiske partiers indbyrdes opførsel og deres generelle respekt for
de principper, der er gældende i et flerpartisystem med demokrati under fremadskridende
udvikling.
I alle de førnævnte tilfælde er det langt overvejende parlamentarikernes overvågning, der er
interessant, og som besidder muligheden for
påvirkning, fordi den foregår direkte fra folkevalgte til folkevalgte medlemmer af parlamenter. Ministerkomiteens, altså ambassadørernes,
overvågning foregår tematisk og under en konsensus og er dermed langt mere diskret og hensynsfuld over for de enkelte medlemslandes regeringer. Netop fordi der er en sådan arbejds-

deling, er det af den største betydning, at der er
det fornødne samarbejde mellem ministerkomiteen, altså regeringernes samarbejdsorgan, og
parlamentarikernes forsamling, som i sagens
natur er det rådgivende, det konsultative organ,
men som i praksis besidder den udfarende kraft
i demokratiernes udvikling.
I en debat som denne kan der være god
grund til at påpege de forhold, der gør Europarådet så unikt i forhold til andre internationale
organisationer. Først og fremmest kan man
uden tøven sige, at organisationen ikke lider af
demokratisk underskud, tværtimod blomstrer
det repræsentative demokrati og parlamentarismen i fuldt flor. Det er en rent europæisk samarbejdsorganisation, hvor man stræber efter at
bevare og videreudvikle det, der er vor fælles
arvelod, og som trods alle modsætninger - og
de er sandt for dyden mange - alligevel binder
os sammen i et fællesskab.
Dernæst er det et faktum, at det er Europarådet, der er i stand til at producere juridisk
bindende konventioner og aftaler, som landene
har at indordne sig under. Europarådet har ingen mulighed for magtudøvelse af hverken politisk eller økonomisk karakter. Europarådet må
alene betjene sig af den respekt og anerkendelse, der ligger i at følge rådets angivelser og anbefalinger, når det gælder om at sikre demokratisk stabilitet, udvikling af moderne retsstatsprincipper, udvisning af tilbørlig respekt for almene menneskerettigheder og mindretalsbeskyttelse. Nogle vil måske anse dette for en
svaghed, men faktisk er det en styrke, for her i
dette europæiske råd mødes politikerne på lige
fod. De kan frit diskutere uden at være under
politisk pres af økonomisk eller militær karakter. Netop denne dimension giver den sidegevinst, at den parlamentariske forsamling bliver
en enestående træningsplads for politikere i
håndtering af internationalt samkvem og samarbejde. Nogle har benævnt den parlamentariske forsamling som det bedste og fornemste
universitet i international økonomisk, politisk
og juridisk videnskab.
Jeg skal til slut på vegne af otte af de partier
- Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, CentrumDemokraterne, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti - der er repræsenteret i delegationen, fremsætte følgende
forslag til vedtagelse:

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget tager regeringens redegørelse
til efterretning, opfordres regeringen til at arbejde for en styrkelse af samarbejdet mellem
Europarådets parlamentariske forsamling og
ministerkomiteen. Endvidere opfordres regeringen til årligt at fremsende en skriftlig redegørelse til Folketinget indeholdende en status
over arbejdet i Europarådet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).";Henning Gjellerod
24586;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
24718;name_party;":
Det er godt, at 50-års-jubilæet giver anledning
til denne debat om, hvad der egentlig kommer
ud af organisationens arbejde, og det er godt, at
partieme er enige om, at vi for fremtiden skal
have en årlig redegørelse om arbejdet. Derved
kan vi bidrage til synliggørelse og debat om
målsætningerne for fremtidens Europaråd.
Hvordan får vi et bedre samarbejde indbyrdes mellem Europarådets mange organer, specielt ministerkomiteen og den parlamentariske
forsamling, og hvordan får vi et bedre samarbejde og en bedre opgavefordeling mellem
Europarådet og andre internationale organisationer, især FN, OSCE og EU?
Ved at klargøre disse ting bliver det forhåbentlig også lettere at prioritere de relativt færre
midler, som Europarådet bevilges, og som slet
ikke står mål med de øgede opgaver, der er
fulgt i kølvandet på, at Europarådet nu har fået
40 medlemslande: næsten en fordobling på 10
år.
De 10 stifterlande oprettede Europarådet for
at beskytte demokrati og menneskerettigheder.
Som der står i formålsparagraffen, skal man
sikre og virkeliggøre de idealer og principper,
som er deres fælles arvelod.
Det ganske særlige ved Europarådet var oprettelsen af Den Europæiske Menneskerettighedskommission og -domstol i Strasbourg. Der
er ud fra dette udviklet en europæisk retsorden,
hvor enkeltpersoner eller grupper kan klage
over afgørelser i deres eget land.
Desuden har Europarådet opbygget en lang
række konventioner, der efter ratificering er
blevet til gældende ret i de enkelte lande. Man
har derved opbygget et omfattende normsy-

5071

stem, som man - vel at mærke som medlemsstat - er forpligtet til at efterleve. Der er altså i
princippet tale om, at på disse områder gælder
henvisning til indre anliggender ikke.
I praksis er dette dog ikke helt så enkelt. Et
land som Tyrkiet har ofte udstillet Europarådets
manglende muligheder for at sikre efterlevelse
af idealerne.
Hvor Europarådets arbejde først og fremmest
var koncentreret om definering og beskyttelse
af menneskerettighederne, skete der en voldsom ændring af arbejdet efter den kolde krig,
hvor de fleste østeuropæiske lande fik gæstestatus og søgte om egentligt medlemskab. Det
har navnlig betydet nye vigtige opgaver i den
parlamentariske forsamling. Hvor optagelse af
nye medlemskaber tidligere reelt kun var en
godkendelsessag, er det nu en sag, der optager
både tid og kræfter.
I de sidste 10 år er Europarådets medlemstal
vokset voldsomt. Da jeg første gang deltog i en
session i januar 1991, var stemningen euforisk,
da man bød Ungarn velkommen som første
Østland og stemte for at indbyde Tjekkoslovakiet som det næste. Men så startede den endeløse tragedie i Jugoslavien. Den kolde krig havde gemt nogle gamle konflikter i dybfryseren.
Da alle ansøgerlande kunne have latente problemer, blev det derfor en omfattende og vigtig
opgave at være rapporteur og udarbejde rapporter i forbindelse med et lands optagelse. Min
egen første opgave, Slovakiet, var et godt eksempel på det dilemma, man kom i. Man ville
gerne lokke med medlemskab mod indgåelse af
løfter, for alternativet var måske en årelang frustrerende ansøgersituation, som måske forværrede landets situation.
Derfor startede det, som nogle vil kalde en
glidebane, hvor vi optog landene, før de opfyldte alle betingelser, så at sige på forventet efterbevilling og med opstillelse af lange løfter
om, hvornår de skulle opfyldes.
I den forbindelse var Rusland et meget stort
dilemma. Spørgsmålet var, om Europarådet
kunne ændre Rusland, eller om det i virkeligheden er det omvendte, der er ved at ske. Det
må eftertiden vise. Men Europarådet er i hvert
fald i høj grad blevet en klub af ufuldkomne,
men forhåbentlig forbedringsivrige demokratier.
Derfor er Europarådets vigtigste opgave i
disse år blevet støtte til de nye demokratier og
opbygning af rapporteringssystemet, hvor den
parlamentariske forsamling i første omgang

5072

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

koncentrerer sig om at rapportere fra de lande,
der er med på såkaldt forventet efterbevilling,
men det betyder selvfølgelig ikke, at det ikke i
princippet er alle lande, som kan komme under
rapportering.
For mit eget vedkommende har hvervet som
Ukrainerapporteur nærmest udviklet sig til noget af en sisyfosopgave. Den har for mig bevist,
at vi langtfra er gode nok til at samordne opgaverne dels mellem Europarådets forskellige organer, dels mellem Europarådet og andre internationale organisationer. Det er svært at samle
oplysninger fra dem alle, og jeg hører gerne, om
udenrigsministeren har et bud på, hvordan vi
kan forbedre den situation.
I 1994 undertegnedes rammekonventionen
om nationale mindretal efter de mange diskussioner i den parlamentariske forsamling om,
hvad man kan gøre for at forhindre flere etniske
konflikter. Slobodan Milosevic er jo det værst
tænkelige eksempel på en politiker, der holder
sig ved magten ved at puste til den ekstreme
nationalisme i mangel på evne til at forholde sig
til de reelle politiske problemer.
Slovakiet er et eksempel på, at udviklingen
kan vende, bl.a. fordi man bruger mindretalsgarantierne som værn mod ledere, der puster til
kollektiv paranoia over for andre folkegrupper.
Men man kan mærke, at mange af de gamle
europarådslande er tøvende over for mindretalskonventionen: de har også potentielle mindretalsproblemer, som de nødig ser komme op
til overfladen. Jeg tror, at vi i det lange løb bliver nødt til at have et system, som sådan set er
forudset i monitoreringskomiteen, hvor alle
lande regelmæssigt underkastes et eftersyn og
ikke bare de nye lande.
Det europæiske charter om lokalt selvstyre er
også et vigtigt signal om, at Europarådet beskytter den lokale mangfoldighed. Lokalkongressen, hvor kommunal- og regionalpolitikere
fra hele Europa mødes, vil også blive et vigtigt
bidrag til at styrke demokratiet. Mange andre
vigtige spørgsmål bliver drøftet i europarådsregi: korruptionsbekæmpelse, kulturarvsbeskyttelse, miljø osv.
Det spændende ved arbejdet i den parlamentariske forsamling er den stadig stigende karakter af et rigtigt parlament. Man definerer sig i
forhold til de politiske grupper og får på denne
måde et netværk af politiske venner overalt i
Europa, og ligesom i Folketinget er det herefter
mest de kolleger, man arbejder med i udvalge-

ne, som man får et nært kendskab til. For de
østeuropæiske politikere betyder det meget, at
de her har fået et forum, hvor de er ligeværdige
kolleger. Det betyder også, at der kan tages initiativer og vedtages anbefalinger, der går langt
videre end ministerkomiteen, der er bundet af
at måtte finde en laveste fællesnævner. Det er
ikke sagt nedsættende, men sådan er det jo,
hvis man skal have enstemmighed, og det præger ofte de svar, som forsamlingen får som
reaktion på vedtagelserne. Derfor vil jeg godt
understrege, at det er vigtigt at have parlamentariske forsamlinger, der kan tage initiativer og
få debatten kørt videre.
Jeg håber, at debatten i dag kan få ministeren
og hans embedsmænd til at komme lidt mere
på mærkerne, når det gælder om at bruge
Europarådet mere aktivt.
Jeg var i FN i efteråret som rapporteur for
Europarådet for at se, hvordan man koordinerer politikken dér. Jeg synes, det var en oplagt
ting, at europarådslandene også i FN søger
sammen en gang imellem, at vi prøver at forpligte hinanden på nogle af de ting, som de forskellige lande har skrevet under på. Det gælder
ikke mindst rollen som menneskerettighedsvogtere. Det ville være udmærket, hvis man en
gang imellem indkaldte alle de fyrre lande og
gjorde dem opmærksom på, at de jo sådan set
skulle være nogle af de vigtigste lande til netop
at forsvare menneskerettighedeme. Jeg tænker
f.eks. på Rusland og Ukraine.
Jeg synes også, at OSCE og Europarådet kunne bruge hinanden langt bedre. OSCE er fremragende til krisestyring og har et kæmpeapparat i forhold til Europarådet, men til den mere
langsigtede, dybtgående hjælp med at skrive
forfatninger, valglove og retssystem bør Europarådet have flere ressourcer. Det er her, vi i
vores overvågnings- og rapporteringssystem
har brug for at kunne byde på mere juridiskteknisk assistance med arbejdet for at sikre retsstaten, menneskerettighederne og beskyttelsen
af mindretal.
Også EU er en gigant i forhold til Europarådet, men derfor kunne EU jo godt trække på
den ekspertise om Øst- og Centraleuropa på
godt og ondt, som Europarådet har bygget op.
Danmark er med i alle disse fora. Derfor er det
også en opgave for den danske regering såvel
som for andre regeringer, at det bliver bedre
koordineret, i stedet for at vi overlapper
hinanden.

(635)
Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og' F 39)";Hanne Severinsen
33302;name_party;":
På vores befrielsesdag, den 5. maj, fylder Europarådet 50 år. Det blev dengang skabt af 10
vesteuropæiske lande, heriblandt Danmark, og
omfatter nu efter Georgiens optagelse i januar i
år 41 europæiske lande - fra 10 til 41. Dertil
kommer så med gæstestatus Armenien og
Aserbajdsjan, som ikke kan optages, før deres
indbyrdes krig er bilagt, samt BosnienHercegovina, hvis forhold må være mere
afklarede, før det kan blive medlem.
Helt udenfor står nu kun Belarus og
Restjugoslavien omfattende Serbien og
Montenegro, hvis ansøgning naturligvis ikke
kan behandles, før der er kommet demokrati,
fred, respekt for mindretallene, ytringsfrihed og
almindelige retsregler samt almindelig anstændighed, hvad man jo ikke just kan sige finder
sted i Serbien og Montenegro.
Europarådet har fra starten været tænkt som
en sammenslutning af lande, der respekterer
retsstaten, menneskerettighederne og de fundamentale frihedsrettigheder, og formålet har hele
tiden været at tilvejebringe en nærmere forening mellem dets medlemmer med henblik på
at sikre og virkeliggøre de idealer og principper, som er deres fælles arvelod, og at begunstige deres økonomiske og sociale udvikling.
Europarådet har derfor vedtaget ikke mindre
end 170 konventioner, som i vidt omfang er ratificeret og implementeret af medlemslandene,
og disse konventioner omfatter så vidt forskellige områder som de fundamentale menneskerettigheder, mindretalsrettigheder, forbud mod
dødsstraf, biomedicinske områder og sociale
emner som f.eks. ligebehandling og arbejdsrettigheder i form af socialpagten, hvor det ikke
skål forbigås, at der her er rejst kritik af
Danmark på grund af de eksklusivaftaler, som
findes her.
Med alle disse konventioner og regler bringes
de europæiske borgere nærmere hinanden med
et fælles sæt af idealer og adfærdsnormer. Ikke
mindst bygger Europarådet på respekten for individet og har derfor oprettet institutioner, som
skal sikre individets integritet og beskytte det
mod overgreb fra staten. Dette sker gennem
Menneskerettighedskommissionens og Menneskerettighedsdomstolens arbejde, som jo nu
styrkes ved at blive samlet i den nye menneskerettighedsdomstol, som på grund af udvidelsen
af medlemskredsen og den dermed voksende
mængde af klager nu gøres permanent.

. 5073

Denne domstol har betydningsfuld indflydelse på retspraksis i forskellige medlemslande,
herunder Danmark, som er blevet dømt tre
gange for overtrædelse af menneskerettighedskonventionen. Igennem denne domstols arbejde
åbnes der muligheder for hver eneste borger i
medlemslandene til at få sin sag mod sin regering prøvet og altså ganske ofte med held.
Ved siden af denne domstol virker ekspertkomiteen til forebyggelse af tortur, der kan
dukke op i et hvilket som helst fængsel i medlemslandene og undersøge, om forholdene er,
som de bør være, og om der udøves tortur eller
anden nedværdigende behandling af fangerne.
Ikke mindst i forbindelse med klager over
Tyrkiet har denne komité jo været værdifuld,
og den skal også nok vise sig værdifuld i
forbindelse med sagen mod Icalan.
Europarådet vender sig ligeledes mod anvendelse af dødsstraf, som ikke bør findes på
vores kontinent. Gennem sit arbejde med ansøgerlandene, før de optages, er det lykkedes
Europarådet at få fjernet dødsstraffen fra landenes lovgivning eller i det mindste få den
suspenderet. Europarådets betydning for
Europa viste sig i høj grad, sådan som flere nu
har været inde på, i årene omkring 1989, hvor
de af kommunismen og Sovjetunionen undertrykte lande begyndte at bevæge sig mod frihed
og søgte ind i Europarådet.
Jeg oplevede dengang som medlem af den
juridiske komité, hvor symbolmættet og betydningsfuldt det var for dem at få besøg af Europarådets forskellige komiteer, og hvor afgørende det var for dem at blive medlemmer. Gennem deres tilknytning til og medlemskab af
Europarådet markerede de sig selv som selvstændige og suveræne frie nationer, der anerkendtes som demokratier og retsstater. For dem
var optagelsen simpelt hen det blå stempel, og
for at opnå dette skulle de indføre en lang række europæiske retsregler og normer i deres lovgivning, hvilket næppe var sket så hurtigt, som
tilfældet blev, hvis ikke medlemskabet havde
vinket forude. Eksempelvis kan det nævnes, at
der i de baltiske lande kom en række mindretalshensyn ind i lovgivningen, som nok ikke var
kommet der så hurtigt.
Hvor attraktivt dette stempel er for alle lande
i Europa, viste sig netop, da Rusland søgte optagelse og måtte gennemføre en stribe ændringer i sin lovgivning. Samtidig bekom det de
russiske parlamentarikere ilde, at Europarådets
parlamentariske forsamling ihærdigt kritiserede

5074

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

krigsførelsen i Tjetjenien. Afslutningen af denne
krig var nok så meget fremskyndet af kritikken
i denne forsamling, som har en fast komité nu
til at se på forholdene i Tjetjenien.
Af betydning for Europarådets videre udvikling er det, at Europarådets parlamentariske
forsamling har en komité, som hele tiden holder
øje med, at forudsætningerne for at blive og
forblive medlem af rådet overholdes, og at de
ved optagelsen givne løfter om lovændringer
også indfries.
De forskellige lande bryder sig ikke meget
om den kritiske behandling, hvad vi senest så i
samlingen i januar i år, hvor Kroatien blev kritiseret for sin manglende pressefrihed, Ukraine
for sine dødsdomme og Tyrkiet for sin behandling af kurderne. Truslen om at få medlemskabet ophævet og suspenderet tager landene meget alvorligt.
Derfor har Europarådet fortsat en stor rolle at
spille i det nye Europa. Det skal fastholde alle
de europæiske lande på demokratiet, menneskerettighederne og retsstaten. Det skal hjælpe
de nye medlemslande i deres demokratiopbygning og i ændringen af deres lovgivning, så lovene svarer til de europæiske idealer. Det skal
styrke respekten for menneskelivet gennem
kampen mod tortur, dødsstraf og arbejdet for
de europæiske mindretal, hvis forhold jo netop
nu har kastet Balkan ind i en krig igen.
Det skal virke for udbredelsen af demokratiet
og dettes idealer gennem sit arbejde for lokalstyre og større inddragelse af borgerne. Det skal
skabe og få implementeret konventioner mod
økonomisk kriminalitet, narkokriminalitet, og
det skal beskytte menneskelivet igennem sine
krav til bioteknologien, biomedicinen og
miljøet.
Europarådet har således en væsentlig rolle at
spille for fortsat at forbedre forholdene for de
europæiske borgere og konsolidere vore fælles
idealer eller arvelod, som det hedder i den oprindelige tekst. I dette arbejde skal ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling virke
bedre sammen end før.
De vise mænd, som har analyseret Europarådet, har også slået ned på dette og foreslået
nedsættelse af fælleskomiteer, når ministerråd
og forsamling ikke er enige. Det synes vi er en
udmærket tanke. De vise mænd har også foreslået, at forsamlingen får større indflydelse på
budgettet, samtidig med at jeg ved, at ministerrådet mener, at budgettet er stort nok. I hvert
fald kan vi konstatere - og her kan jeg så give

ministerrådet nogen ret - at Europarådets fælles sekretariatsudgifter sluger halvdelen af hele
budgettet, så der kan være god mening i at gennemgå budgettet i fællesskab mellem ministerrådet og forsamlingen.
Det vil også være nyttigt, om regeringen årlig
redegør for arbejdet i Europarådet - for det første fordi Europarådets arbejde så får mere lys
på sig, men for det andet også fordi vi derved
skaber vores bevidsthed om prioriteringen af de
opgaver, vi påtager os i fremtiden: thi fremtiden
bliver i disse år langt hurtigere til nutid, end det
skete i fortiden.
Pemille Frahm (SF):
Europarådet, som blev grundlagt lige efter
Anden Verdenskrigs afslutning, omfatter nu 41
europæiske stater og er dermed et helt unikt forum for europæisk samarbejde og debat.
Europarådets særlige rolle er i høj grad knyttet til de højtprioriterede områder menneskerettigheder, demokrati og retssikkerhed. At man
sætter disse tre principper op som ligestillede
og ligeværdige, er med til at gøre Europarådet
til noget særligt. I Europa har vi nemlig historiske erfaringer for, at demokrati alene ikke er
tilstrækkeligt til at sikre retssikkerhed og menneskerettigheder. Vi har historiske erfaringer
for, hvordan man ad demokratisk vej kan afskaffe først retssikkerhed og derefter menneskerettigheder.
Derfor er de tre principper i Europarådet ligestillede og ligeværdige. Alene det at have
flertal for sin sag kan ikke retfærdiggøre krænkelser af menneskerettigheder eller retssikkerhed. Det bør være noget, alle - også danske parlamentarikere skriver sig grundigt bag øret.
Og her kan man jo kun rose, at Højesteret er
gået ind og har korrekset det danske Folketings
Tvindlov.
Den europæiske menneskerettighedskonvention får en særlig status, fordi der til konventionen er knyttet Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som kan sætte magt bag de
smukke ord i konventionen.
Siden Murens fald i 1989 har Europarådet
skiftet karakter. Fra at være et rent vesteuropæisk forum er nu stort set alle enten medlemmer eller observatører i Europarådet. Udenfor
er jo alene Belarus og Restjugoslavien. En række
stater er optaget, på trods af at de ikke opfylder
betingelserne i den europæiske menneskerettighedserklæring, og en del af de oprindelige

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
medlemsstater har problemer med at få gennemført konventionens bestemmelser.
Der vejes jo konstant for og imod konsekvenser i et forum, hvor magtmidlerne, når det
kommer til stykket, er - og skal være - begrænset til diplomati, samtale, vejledninger og henstillinger. Hvor kun én konsekvens virkelig er
mulig, nemlig udsmidning eller indefrysning, er
det et langsommeligt og af og til utilfredsstillende arbejde at få indarbejdet og virkeliggjort
de tanker, der lå bag dannelsen af Europarådet:
menneskerettigheder, retssikkerhed og demokrati.
Blandt problemlandene har Tyrkiet og
Ukraine en særlig placering: Tyrkiet, fordi de
trods et mangeårigt medlemskab og gentagne
henstillinger ikke har vist den store vilje til at
respektere de mest elementære menneskerettigheder.
Gentagne krænkelser af tyrkiske borgeres
menneskerettigheder og den massive undertrykkelse af hele det kurdiske folks demokratiske, kulturelle og sociale rettigheder har jo stof
nok i sig til adskillige forespørgselsdebatter i
Folketinget.
Det har været taget op i en strøm af resolutioner i Europarådet og henvendelser fra Europarådets forsamlinger, foreløbig uden synderlig
effekt. En indefrysning af Tyrkiets medlemskab
af Europarådet ville være den eneste relevante
reaktion på den arrogance, som den tyrkiske re, gering foreløbig har mødt kritikken med.
Her skal det igen understreges, at vi i SF tager meget afstand fra de krænkelser: at vi kræver, at kurderne får mulighed for lokalt selvstyre, og at deres demokratiske og kulturelle rettigheder respekteres. Ligeledes kræver vi, at der
bliver en international overvågning af retssagen
mod Icalan for at sikre en retfærdig rettergang,
hvilket jo er stærkt tvivlsomt, som sagerne står
nu.
Så er der Ukraine, som efter eget ønske blev
hasteoptaget trods deres manglende opfyldelse
af en række betingelser, særlig iøjnefaldende er
Ukraines totalt manglende vilje til at afskaffe
dødsstraffen. Argumentet har været, at kriminaliteten er høj og ondartet, og at det forestående ukrainske valg umuliggør initiativer i retning af en afskaffelse.
Det er naturligvis uacceptabelt, og det strider
mod de løfter, som Ukraine selv frivilligt har
afgivet for at blive optaget. Og det skal understreges, at de bestemmelser, der er tale om for
såvel Tyrkiets som Ukraines side, jo er bestem-

5075

melser, som er underskrevet frivilligt af begge
lande.
For at følge op på situationen i medlemsstaterne udfører Europarådet en monitorering af
en række landes forhold. Hvis den monitorering skal være reel, så skal den jo. ikke alene
omfatte de nye medlemsstater, men bør også
omfatte gamle - det gør den også - medlemsstater som f.eks. Danmark. Vi ville også have
glæde af at få gennemgået vores lovgivning for
at få konstateret, i hvilket omfang vi lever op til
Europarådets bestemmelser.
Parlamentarikerforsamlingen har et højt aktivitetsniveau, så højt at det kan være vanskeligt
selv for et mellemstort parti som SF at nå hele
vejen rundt. Monitorering er én ting, overvågning af valg er et andet arbejdsområde, og endelig skal man jo ikke glemme de debatter og
beslutninger, som tages på sessionerne i
Strasbourg. Her kunne man så godt ønske sig,
at aktiviteten i ministerrådet matchede aktiviteten i parlamentarikerforsamlingen.
En række resolutioner er gennemdebatteret
og vedtaget i rådet og ligger nu til lagring hos
ministrene. Hvor længe skal man f.eks. vente
på, at resolutionen om menneskerettigheder for
værnepligtige bliver realiseret? Hvorfor tager
Danmark ikke skridt i retning af at være det
foregangsland, som regeringen ellers har udråbt
os til? Skridtet skulle ikke være så svært. Og
kravet om almindelige demokratiske rettigheder til såvel værnepligtige som ansatte i en demokratisk hær i et demokratisk land i fredstid
er vel egentlig selvindlysende.
I anledning af Europarådets 50-års jubilæum
i år har der været talt en del om det frustrerende i, at så megen opmærksomhed tilfalder EU
og så lidt tilfalder Europarådet. Den frustration
vil jeg gerne dele, men det hjælper jo altså ikke
at klynke.
Hvis Europarådet virkelig skal ind i befolkningens bevidsthed, så tror jeg ikke på, at det
hjælper med glittede brochurer og flotte plakater. De særlige områder, som Europarådet har
indflydelse på, bør trækkes frem i lyset.
Når Europarådet f.eks. uddeler menneskerettighedspriser til menneskerettighedsforkæmpere, så gør det virkelig en forskel, en forskel på
liv og død. En organisation eller en person, som
på den måde trækkes ud af det ukendte og
kommer på pressens og offentlighedens læber,
har større chancer for at overleve end dem, som
kan blive forfulgt i ubemærkethed. Den type
aktiviteter gør en forskel, der kan mærkes.

5076

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

Derudover ville danske skolebørn få et indblik i deri europæiske virkelighed, som ville
sætte dem i stand til selv at tage stilling, selv at
tage del og blive engageret i et vigtigt stykke
arbejde, i langt højere grad end glittede brochurer og flotte plakater ville gøre det.
Danmark hives jo ofte frem - især i Danmark
- som et eksempel på et demokratisk land, hvor
menneskerettigheder er i højsædet, og hvor demokratiet er stærkt. Det er jo langt hen ad vejen
også sandt, men vi kunne have godt af langt oftere at vende et kritisk blik mod os selv.
I ECRI's rapport om racediskrimination kommer Danmark under kritik for vores manglende
vilje til virkelig at sætte ind over for diskrimination. Vi mangler i Danmark et organ, som
kan tage sig af enkeltsager, så mennesker, der
udsættes for diskrimination, får et alternativ eller et supplement til retssystemet og politiet.
Nævnet for Etnisk Ligestilling har netop barslet
med et udspil, og jeg venter, at regeringen vil
tage opgaven alvorligt, så der snart kan blive
taget fat på dette problem.
Derudover har vi problemer med vores anvendelse af isolationsfængsling, varetægtsfængsling, hvor Danmark ryger helt ud af de
pæne selskab, som vi regner os selv som en del
af.
Til sidst vil jeg lige nævne integrationsloven,
som efter vores opfattelse er en sort plet. Forhåbentlig vil regeringen snart, så snart den er
blevet evalueret, tage initiativ til at fjerne den
negative særbehandling af nyankomne udlændinge, som vi her har indført ved lov. I SF stiller
vi os gerne til rådighed med udarbejdelsen af
alternativer til en diskriminerende integrationslov.";Per Stig Møller
48925;name_party;":
Ligesom NATO i år har 50-års jubilæum har
Europarådet det også, og derfor er det jo meget
relevant, at vi i dag kan gøre status over, hvordan det så går med Europarådets arbejde.
Der skal ikke være tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti støtter Europarådets arbejde. Vi finder, at Europarådet på mange punkter gør et
godt og værdifuldt stykke arbejde, og det gælder især spørgsmål om menneskerettigheder,
spørgsmål om observationer af valg rundt omkring i Europa, og det gælder selvfølgelig også
spørgsmålet om Menneskerettighedsdomstolen,
som i en række tilfælde har haft nogle afgørelser, der har haft rigtig god virkning i Europa.

Vi er måske i visse tilfælde lidt kritiske over
for optagelsen af nye medlemslande. Vi kunne
da godt ligesom hr. Per Stig Møller glæde os
over, at der nu er 41 medlemslande i Europarådet. Det er godt, og det binder jo også de lande
til de beslutninger, der bliver truffet. Men vi må
så nok også erkende, at der er nogle lande, der
langtfra lever op til de beslutninger, og hvor det
på en række punkter ser meget sort ud.
Der har været nævnt Tyrkiet og Ukraine heroppefra, og Rusland kan vi lægge til, som igennem i hvert fald de seneste år ikke har levet op
til de ting, som de burde gøre. Og dér skal man
nok være noget karrig, når det gælder optagelsen af nye medlemslande, så man også er sikker
på, at det ser ud til, at de lande vil overholde
betingelserne for at være medlem.
Når det så gælder de tre lande, som jeg
nævnte, Rusland, Tyrkiet og Ukraine, kan man
selvfølgelig altid diskutere, om det skal medføre en eksklusion af Europarådet, at de ikke
overholder betingelserne fuldt ud. Vi er nok af
den opfattelse lige i øjeblikket, at det fornuftigste vil være, at man beholder landene i Europarådet, da man på den måde har en bedre mulighed for at påvirke dem, end hvis de stod
uden for Europarådet. Men efter vores opfattelse er det noget, der løbende skal diskuteres, om
landene lever op til de helt basale ting, som ligger i Europarådets formål.
Så er det rigtigt, hvilket også er grunden til,
at forespørgslen er rejst, at der har været nogle
gnidninger mellem ministerdelen og Europarådets parlamentarikere. Og her skal jeg for
Dansk Folkepartis vedkommende sige, at vi er
enige i, at der er brug for, at parlamentarikerne
måske får et lidt større ord at skulle have sagt
her.
Til gengæld bør parlamentarikerne kigge lidt
på f.eks. administrationsudgifterne, som jo som hr. Per Stig Møller sagde - udgør over
halvdelen af budgettet. Her er det vigtigt, at de
signaler, vi sender, når vi kritiserer ministerdelen, også indeholder en selvkritik og en efterrationalisering af, hvad der foregår inden for
Europarådets parlamentarikerdel.
Grundlæggende er det selvfølgelig bekymrende, at vi har de problemer med menneskerettighederne i Europa, men det er glædeligt, at
Europarådet i hvert fald påvirker tingene i den
rigtige retning, og derfor lægger vi vægt på i
Dansk Folkeparti, at vi fortsætter med at arbejde i den retning, og derfor kan vi også støtte det
forslag til vedtagelse, som er fremsat her i dag.

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)";Peter Skaarup
52039;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren
for redegørelsen og sige, at jeg føler mig lidt
som en fremmed fugl i reden i dag. Jeg kan jo
se, at jeg er den eneste, der deltager i debatten,
som ikke er medlem af delegationen. Når jeg
deltager, er det på trods af, at vi har et aktivt
medlem i fru Sonja Albrink, men har hun på
grund af sygdom ikke været i stand til at være
her i dag, og så har jeg fået lov til at tage over.
Det er måske også meget godt, at der kommer en uden for den indspiste kreds til at fortælle, at den indspiste kreds er god. Det vil jeg
så starte med at sige. Jeg synes, at Europarådet
er et vigtigt og godt samarbejdsorgan til det,
man vel kan kalde de bløde områder, altså nok
så vigtige områder, men ikke økonomiske og
militære områder.
Den erfaring, som man har i den delegation,
som man har i OECD-delegationen, som vi har
i NAA-delegationen, og som andre også har, er
naturligvis, at der er en masse sideeffekter af
det her. Det, at parlamentarikere på tværs af
landegrænser taler med hinanden, det, at danske parlamentarikere får lov til samlet at optræde i udlandet, er i sig selv en sideeffekt, der er
væsentlig ved det internationale samarbejde.
Man får kontakter, man får erfaringer, og derfor
vil jeg da godt herfra melde, at den slags internationalt samarbejde ikke er det, der møder
modstand fra CD's side.
Jeg ved godt, at der har været diskussioner
om, hvorvidt der er for mange delegationer, om
der er for mange organer og alt det der, men en
kendsgerning er det, at den træning, der ligger i
den type arbejde, er utrolig væsentlig også for
at cementere demokratiet, ikke mindst i de nye
demokratier i Øst- og Centraleuropa. Når dertil
så kommer, at det er ganske væsentlige områder, som Europarådet beskæftiger sig med, så
er det jo svært at mande sig op til at sige noget
negativt i dag.
Det er godt, at der findes et organ i Europa,
som prioriterer de grundliggende menneskerettigheder højt. Det er vigtigt, at der bliver sendt
et signal om, at de menneskerettigheder ikke
bare er ord, at de ikke bare er noget, man engang har talt om, men er noget, som man skal
kæmpe for og også noget, som man skal holde
øje med.
Jeg tror, at den demokratiske træning, som
eksempelvis medlemmer fra de nye demokratier kommer ud for, er med til at cementere
nogle af de holdninger, som skiftede i 1989 og i

5077

årene derefter, og som de gerne skulle føre til.
De ser pludselig, at demokratierne, på trods af
at de er opvokset i politiske systemer, der jo
stort set har set demokratierne som deres fjendebillede, er anderledes og mere nuancerede og
ganske velfungerende. Det tror jeg Europarådet
kan bruges til.
Jeg tror, at det, at man prioriterer det at inddrage og hjælpe de nye demokratier, er en hovedopgave for Europarådet, og det er noget,
man ikke kan prioritere højt nok.
Jeg synes faktisk, at vi i netop disse dage har
et eksempel på, at der er ganske meget at gøre.
Det løber i hvert fald mig koldt ned ad ryggen,
når jeg hører politikere fra Rusland udtale sig
om de barbariske NATO-bombardementer, og
at det er NATO's skyld, at flygtningestrømmene
er gået afsted fra Kosovo, når sandheden jo er,
at det er et fortvivlet forsøg fra demokratiernes
side på at leve op til de menneskerettigheder,
som vi og Europarådet står for, at det er kampen mod en diktator og kampen mod et system,
der er umenneskeligt, som foregår i Kosovo.
Hvis man tror, at det at kunne lave etnisk
udrensning eller det at støtte et benhårdt styre
er i overensstemmelse med grundholdningerne
i Europarådet og de demokratier og de menneskerettighedsholdninger, som man gik ind i, så
må man tro om igen.
Der er i al fald et stort træningsarbejde for en
lang række russiske politikere i Europarådet at
foretage sig i de kommende år. Jeg synes, det
har vist sig, at de ikke rigtig kunne ændre holdning. Det, at man bliver medlem af Europarådet, er åbenbart ikke nok til, at man også får en
holdning, der er mere i retning af de vestlige
demokratiers.
Når det gælder indsatsen for bekæmpelse af
tortur, hele spørgsmålet om nationale mindretal
og spørgsmålet om kampen mod racisme osv.,
er det også væsentlige opgaver, som Europarådet har taget fat på. De nationale mindretal
har jo i Europas historie den ene gang efter den
anden været det arnested, der gjorde, at konflikter brød ud, også som vi ser det nu på
Balkan.
Vi kan måske også bidrage med vor del i det
her. Vi har nogle erfaringer, godt nok på et lettere grundlag, godt nok i et mere homogent
samfund, godt nok i et mere velfungerende og
økonomisk stærkt samfund, men det er en
kendsgerning, at det samarbejde, de løsninger,
vi fandt, f.eks. omkring Sønderjylland, naturligvis er nogle erfaringer, der kan bruges andre .

5078

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

steder, og hvor vi pludselig i Europarådet har et
forum, hvor vi kan spille med, og hvor vi kan
vise, at tingene kan gøres.
Menneskerettighedsdomstolen er jo også vigtig: jeg tror, at det var hr. Per Stig Møller, der
sagde det. Hvis det nu var det, vil jeg da gerne
bakke op, at Menneskerettighedsdomstolens
vigtighed jo ikke mindst viser sig ved, at også
Danmark er blevet dømt.
Nu siger fru Pernille Frahm, at specielt
Danmark kror sig meget, og at vi er så gode,
specielt i Danmark - det er jeg i øvrigt enig med
fru Pernille Frahm i - men det er jo igen en
kendsgerning, at vi er altså et af de lande, der
normalt opfattes, også internationalt, som renest, om man kan sige det sådan, demokratisk
og menneskerettighedsmæssigt: alligevel er der
områder her, hvor Menneskerettighedsdomstolen er gået ind og har dømt. Det viser jo, at det
er vigtigt. Og når det er vigtigt over for os,
hvorfor skulle det så ikke være endnu mere
vigtigt for lande, der måske har forsømt de dele
her, så derfor: Det er også et vældig godt
system, at det kommer frem.
Så er der endelig hele den kulturelle dimension, som vi vel diskuterer alt for lidt i Europa.
Vi er så utrolig dygtige - og der er danskerne
ikke de mindst dygtige - til at rende rundt og
fortælle, hvor specielle vi er, og at vi har vores
egenart og det ene og det andet og det syvende,
og vi kror os og synes, det er fantastisk, at vi er
så specielle. Heroppe har vi så fået klaret det
sådan nogenlunde afslappet i det sidste par
hundrede år, men andre steder i Europa er det
altså stadig væk sådan, at denne pusten sig op
til at være noget kulturelt specielt er med til at
føre til konflikter, krige, udryddelser, etnisk udrensning, og hvad ved jeg.
Det var nok på tide, at der var et europæisk
organ, der satte sig i hovedet at finde ud af,
hvilken fælles europæisk identitet, hvilke fælles
grundtræk, hvilke fælles normer, hvilke fælles
værdier der faktisk er i Europa. Jeg taler ikke
om alt det der med Europas forenede stater, og
hvad ved jeg: det er ikke det, det drejer sig om.
Og naturligvis har vi nuancer i forhold til hinanden, men der er en kerne af kultur, som vi
står sammen om i Europa, og der har Europa
været utrolig dygtig til at snakke sig fra hinanden og gøre sig til af at være forskellig.
Det er en dyd at holde fast ved sin kultur, og
det er en dyd at holde fast ved sin historie og

sine rødder, men det er ikke en dyd at gøre det
i modsætning til naboen. Det er ikke en dyd at
gøre alt, hvad man kan for at fortælle, at vi er
de rigtige, vi er dem, der virkelig er europæere,
og de andre skal bare væk.
Derfor tror jeg, at Europarådets prioritering
af kulturområdet, prioritering af, at her er der
en diskussion, vi mangler i mangfoldighedens
Europa, er en fantastisk vigtig prioritering, for
det kunne jo godt være, at den kulturdiskussion
i virkeligheden kunne være med til at afspænde
nogle af de modsætningsforhold, der så i
dagens Europa fører til nogle af de værste
konflikter.
Jo, som den fremmede fugl vil jeg gerne ønske delegationen held og lykke, jeg vil gerne
ønske Europarådet held og lykke. Europarådet
er et organ på lige fod med andre i det europæiske billede. De spiller deres rolle, de har
deres områder, de har deres prioriteringer, de
er med til at skabe dialog mellem politikere og
stater, de er med til at sætte nogle punkter på
dagsordenen, som ikke må blive glemt i ræset
for at skabe et økonomisk og politisk stærkt
Europa.
Alle de her områder har deres plads. Det er
Europarådet med til at sikre, så jeg håber bestemt, at 50-året vil blive brugt til at fokusere
mere på Europarådets arbejde, men også at give
organisationen kraft til for fuld styrke at arbejde
på de her områder i de næste 50 år.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
60528;name_party;":
En lille kommentar til det, hr. Peter Duetoft
sagde om forskellige politikere, som havde forskellige nationale synspunkter. Jeg synes, at noget af det allermest spændende ved Europarådet jo er, at det netop består af forskellige
politikere fra de forskellige lande. Der er utrolig
meget forskel på, hvad Sjirinovskij mener, og
hvad Kubeljev står for, og de er altså begge to
russiske politikere i Europarådet, så det er jo
netop der, vi måske kan få den mangfoldighed,
og vi faktisk opdager, at ligesom der også er
forskel på os herhjemme, så er det heller ikke
alle russere, der mener, som der står i fjernsynet, og det er heller ikke alle ukrainere, som står
for det samme. Vi er netop mangfoldige, og
derfor synes jeg også, at det er godt, at vi i de
her år tager teten. Det er bare ærgerligt, at vi så
på en vis måde har ministerrådet på slæb.

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
61461;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til gratulanten, hr. Peter
Duetoft. Det var jo dejligt at høre en, der ikke er
medlem af delegationen, tale med en sådan begejstring, som hr. Peter Duetoft gjorde, og det
skal han virkelig have tak for.
Det er jo rigtigt, som hr. Peter Duetoft siger,
at Europarådet ikke har økonomisk magt, men
der foregår i Europarådet via dets komité for
økonomisk udvikling økonomiske debatter inden for det paneuropæiske område af meget,
meget stor værdi, og det er jo sådan, at den
økonomiske komité, som fru Helle Degn er formand for, har den parlamentariske kontrol med
OECD i Paris og med EBRD i London. Det er jo
faktisk ikke så lidt, og det tror jeg ikke der er ret
mange, heller ikke af vores kolleger, der ved.
Elisabeth Amold (RV):
Der er grund til ved sådan en lejlighed som i
dag at gøre status over 50 års virke inden for
Europarådet. Der er grund til at gøre op med
fremskridtene eller gøre op med resultaterne.
Der er grund til at liste glæder og sorger op og
dvæle lidt ved euforien og ved frustrationerne.
Der er grund til at glæde sig over, at der er
vedtaget ca. 170 konventioner. Der er grund til
at glæde sig over, at demokratiet er blevet mere
udbredt i Europa: der er mere kontakt mellem
de folkevalgte. Der er grund til at glæde sig
over Torturkomiteens virke, der er grund til at
glæde sig over Racediskriminationsudvalgets
virke, der er grund til at glæde sig over domstolens virke, og der er grund til at glæde sig
over nylige fremskridt som f.eks. konventionen
om biomedicin, som har været et meget spændende arbejde at følge.
Men der er også grund til at dvæle lidt ved
frustrationerne og de manglende resultater. Der
er grund til at ærgre sig over, at Europarådet
hverken har penge eller magtmidler til eller
mulighed for at gennemtrumfe de gode ideer
over for lande, som er modstræbende, over for
lande, som simpelt hen ikke agter at leve op til
de konventioner, de selv har tiltrådt.
Der er grund til at ærgre sig over, at det ikke
kan lykkes de øvrige medlemslande at gennemføre deres kritik, så den virker over for lande
som f.eks. Tyrkiet, når det handler om deres
fængselsforhold, når det handler om deres mindretal. Og der er grund til at ærgre sig over, at
Europarådet, især tidligere, har brugt mange
kræfter på intetsigende papirer, på intetsigende

5079

arbejde, som blev gjort mangefold bedre andre
steder.
Men når det så er sagt, vil jeg gerne tilslutte
mig koret, der siger, at Europarådet siden
Murens fald nu i meget høj grad har fået nye
opgaver og nyt liv.
Fru Hanne Severinsen kom med et par personlige bemærkninger om sit arbejde som valgobservatør og som rapportør for nogle af de nye
medlemslande, og det vil jeg også meget gerne
gøre, fordi jeg synes, en af de mest utrolig
spændende opgaver som dansk politiker har
været at være med til at hilse nye lande i
demokratiernes kreds.
Jeg havde den store fornøjelse af være valgobservatør i det første, sidste og eneste frie
valg, der blev foretaget i DDR, som på trods af
sit navn ikke var noget demokrati. En af de
mest sigende oplevelser var i en lille landsby,
hvor vi skulle observere valghandlingen. Der
kommer en ældre herre ind og modtager sin
stemmeseddel, kigger lidt på den, og lægger
den så fra sig og går ud af lokalet. Så kommer
han igen et kvarter efter, og så spørger vi, som
er valgobservatører, hvad han dog skulle. Jo,
han skulle hjem og hente sine briller. Han havde hidtil aldrig været ude for, at han, når han
skulle stemme, havde brug for briller, for han
skulle ikke sætte noget kryds på stemmesedlen,
han skulle bare folde den sammen og putte den
i stemmeurnen. Så demokratiet var altså også
nået frem til denne landsby i DDR, som nu
fandt ud af, at der var flere partier at stemme
på.
Se, på den måde får man jo en klar demonstration af, hvad demokrati i virkeligheden
handler om. Det handler om valgfrihed, det
handler om forskellighed, og det handler ikke
om ensretning.
Der har været diskuteret meget, om nye
medlemslande for hurtigt er blevet medlemmer
af Europarådet. Det har været en debat, vi meget ofte har haft i den parlamentariske forsamling, for det er selvfølgelig utilfredsstillende, at
vi optager medlemslande, som klart ikke opfylder en lang række af de betingelser, vi synes de
skal opfylde, når de er medlemmer.
Alternativet er jo - som også nævnt af flere
tidligere - at landene tilbringer lang tid i en
venteposition, hvor de ikke kan forstå, de ikke
kan blive medlemmer, når de nu gør alt, hvad
de kan. Og man må jo også sige, at der er nogle
af de nuværende medlemslande, ikke mindst
Tyrkiet, men også andre lande, som ikke har

5080

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

helt orden i papirerne, og som ikke har ratificeret de konventioner, som de øvrige medlemslande gerne så de ratificerede.
Så jeg er af den opfattelse, at de nye medlemslande skal være velkomne i Europarådet,
og den proces, der nu er indledt med, at man
monitorerer, altså overvåger nye medlemslande, også gamle medlemslande, i virkeligheden
er en utrolig vigtig proces, og vi er glade for, at
den er blevet permanent, og at den skal
fortsætte.
I forbindelse med optagelse af nye medlemslande synes jeg også, jeg vil nævne deri diskussion, man var nødt til at tage i Europarådet på
et tidspunkt: Hvor langt går Europa? Vi har jo
alle sammen i vores geografitimer i skolen lært,
at det går til Ural. Men på det tidspunkt var
Rusland jo allerede ansøgerland, og Rusland
går som bekendt til Vladivostok, som ligger
langt væk fra Ural: så spørgsmålet om, hvor
langt Europa egentlig går, var en diskussion,
som man jo havde i Europarådet. Man fandt så
ud af og besluttede sig for, at Europa går til og
med Kaukasus. Det var en beslutning, som vakte tilfredshed i Kaukasus, men selvfølgelig frustration i Kasakhstan og i Usbekistan, som kom
fra den gamle Sovjetunion, og som nu pludselig
ikke måtte være med i det europæiske selskab.
Det har for mig været en ejendommelig oplevelse at opdage, at Europarådet var så attraktivt, når man tænkte på, at der slet ikke var
hverken penge eller prestige knyttet til at være
medlem af Europarådet.
Men det, der er vigtigt, tror jeg, man skal
gøre sig klart, er det blå stempel, accepten af at
være med blandt demokratiske lande, der respekterer retsstatsprincipperne og respekterer
menneskerettighederne. Det er en proces, som
er utrolig vigtig, og hvis man udelukker lande
fra det selskab og fra den dialog og fra den proces, så gør man i virkeligheden demokratiet en
meget dårlig tjeneste.
De næste 10 år eller mange flere år i Europarådets virke vil være koncentreret om fire ting:
Demokratiet skal sikres, og dertil er det regelmæssige samkvem mellem politikere valgt i de
forskellige medlemslande af overordentlig stor
vigtighed. Det er jo fuldstændig rigtigt, som fru
Hanne Severinsen sagde, at politikere er forskellige i de enkelte lande, og derfor er det vigtigt, at de mødes på tværs af landegrænserne
for at fortælle, at man kan have forskellige
synspunkter og være et godt demokrati, og at
det, vi skal sørge for, er at leve sammen. Vi er

valgt i den samme valgproces efter de samme
valgregler, og derfor har alle, der er valgt til
den parlamentariske forsamling eller de parlamentariske forsamlinger rundt omkring i landene, naturligvis samme ret til at være til stede
og mene noget og udøve deres stemmeret.
Vi skal sikre retsstatsprincipperne, og det gør
vi fortrinsvis ved at holde fast i de konventioner, vi selv har tiltrådt, og ved at sikre os, at vi
har en regelmæssig monitorering af de lande,
som er blevet medlemmer af Europarådet.
Så vil jeg nævne en enkelt ting, som også er
meget, meget vigtig, og det er mindretalsbeskyttelse, rammekonventionen om mindretalsrettigheder. Der er vedtaget en konvention om
mindretals sprog, og der er vedtaget en rammekonvention om mindretals rettigheder, og det er
utrolig vigtigt, at så mange lande som muligt
sørger for at holde disse principper i hævd og
sørger for, at mindretal får mulighed for at udtrykke sig på deres eget sprog, får mulighed for
at have deres egne kulturinstitutioner, deres
egne undervisningsinstitutioner, deres egne religiøse institutioner. Uden det får vi en lang,
lang stribe af nye Kosovoer og andre problemer
i et kommende Europa i det nye århundrede.
Til sidst vil jeg nævne arbejdet med menneskerettighedernes overholdelse, som domstolen
er et fremragende eksempel på. Det er i virkeligheden en enestående konstruktion, at enhver
borger i et europarådsmedlemsland kan indklage sit fædreland for en domstol og sige: Mit
land overtræder mine rettigheder, mit land behandler mig ikke ordentligt.
Det er i virkeligheden en enestående konstruktion, og den skal vi væme utrolig meget
om. Sagerne kommer i en stadig stigende strøm.
Det er ikke udtryk for, at menneskerettighederne krænkes i større omfang. Det er et udtryk
for, at flere borgere vover at anlægge sag.
Når Danmark er blevet dømt eller har fået
rejst sager ved Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg, er det jo ikke et udtryk for, at
Danmark er specielt flosset på menneskere ttighedsområdet. Det er, fordi danske borgere godt
ved, de ikke bliver sat i fængsel, hvis de lægger
sag an mod deres land ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg. Det er, fordi de
ved, at de kan få en fair retssag, de kan få en
kendelse, og de ved, at Danmark også retter sig
efter kendelserne. Grunden til, at de nordiske
lande er nogle af dem, der har haft flest retssager, er altså, at deres borgere har været trygge.

(636)
Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
Den tryghed skal vi også udbrede til de nye
lande i Europarådet.
Europarådet har en stor og vigtig rolle at
spille i fremtiden. Derfor går Det Radikale
Venstre ind for, at man skal styrke Europarådet,
og vi ser også meget gerne, at man styrker
relationerne mellem ministerkomiteen og den
parlamentariske forsamling.";Henning Gjellerod
71276;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at vi i Enhedslisten er glade for Europarådet, at vi er glade for
denne debat om en styrkelse af Europarådet, og
at vi fuldt ud kan tilslutte os det fælles forslag
til vedtagelse, som jo lægger op til en årlig debat om status og perspektiver i Europarådets
arbejde.
En af grundene til, at vi er så glade for Europarådet, er måske - kunne man diskret antyde
- at det på så mange måder er helt anderledes
end Den Europæiske Union: Hvor Romtraktaten og Den Europæiske Union tager deres udgangspunkt i markedskræfternes og kapitalens
frie spil, tager Europarådet sit udgangspunkt i
demokrati og menneskerettigheder: hvor Den
Europæiske Union er en overstatslig struktur,
er Europarådet et forpligtende mellemstatsligt
samarbejde: og hvor Den Europæiske Union
kun omfatter en lille, men - det skal indrømmes
- den absolut rigeste del af Europa, omfatter
Europarådet virkelig hele Europa.
Så stod det til Enhedslisten, måtte man godt
lægge flere og flere områder af fælleseuropæisk
interesse ind under Europarådet. Vi mener faktisk, at der med udgangspunkt i Europarådet
kunne være mulighed for at skabe en dynamisk
magtens tredeling, som gensidigt, dialektisk
kunne påvirke hinanden.
Det ene hjørne i den trekant er Europarådets
Parlamentariske Forsamling, som med udgangspunkt i folkelige synspunkter og holdninger skal være en dynamo i diskussionen og i
udarbejdelsen og fremlæggelsen af forslag til
vedtagelse.
Det andet hjørne skulle være Europarådets
Ministerkomité, som har retten til at vedtage
forslag, men som også har pligten til at være
garanten for opbakningen blandt de europæiske lande til det vedtagne.
Og det tredje hjørne i trekanten er så Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som
vi meget gerne ser udvidet til at omfatte flere
områder, og som skal kunne afsige bindende

5081

afgørelser på grundlag af de aftaler, som medlemsstaterne har indgået.
Det er en vision for et demokratisk europæisk samarbejde, som Enhedslisten meget
gerne vil støtte.
Der. er under debatten allerede sagt mange
fornuftige ting om, hvordan Europarådets arbejde styrkes og effektiviseres, men jeg føler behov for at komme ind på tre problemområder,
som vi finder vigtige:
For det første: Hvordan undgår man, at den
dramatiske udvidelse af Europarådet, som har
fundet sted, fra 10 til 41 stater, fører til en svækkelse af forsvaret af de demokratiske menneskerettigheder?
Vi forstår godt de begrundelser, som bliver
givet for, hvorfor det er vigtigt at give de nye
demokratier mulighed for at komme indenfor:
muligheden for at diskutere med dem og muligheden for at påvirke dem. Vi er også fuldstændig klar over den overvågning af de nye
demokratier, der foregår, og som jo medvirker
til, at de forpligtelser, som de har skrevet under
på, løbende bliver bragt i fokus og sat til debat.
Alligevel bliver vi jo nødt til at spørge: Hvor
går grænsen, når man har at gøre med lande
som Tyrkiet og Ukraine eller måske et Rusland,
som - Gud forbyde det - gentager erfaringen
fra krigen med Tjetjenien?
For hvad er risikoen? Ja, risikoen er jo ikke
bare, at der i samarbejdet er nogle lande, som
man ikke kan lide, eller nogle lande, der gør
noget, som man ikke kan lide. Det, der er risikoen, er, at disse lande får indflydelse gennem
deres ret til at udpege en dommer til Menneskerettighedsdomstolen og til at vælge folk til
f.eks. CPT, altså torturkomiteen. Og hvis der er
for mange lande, som ikke har den fælles holdning, som var udgangspunktet for Europarådet,
så risikerer man altså at få en situation, hvor de
fælles værdier i stedet for at blive udviklet rent
faktisk bliver udvandet. Og dér synes jeg man i
stedet for at sige, at enten er man inde eller ude,
må overveje muligheden for en kombinationsløsning, hvor man f.eks. kan fratage lande, som
ikke overholder forpligtelserne, retten til at udpege medlemmer af domstolen, samtidig med
at de i øvrigt kan fungere i samarbejdet.
Det andet spørgsmål, som jeg synes det er
vigtigt at vi overvejer og dvæler lidt ved, er,
hvordan vi forhindrer, at Europarådet accepterer dobbeltstandarder med hensyn til overholdelse af fundamentale menneskerettigheder. Jeg
tror, alle på papiret er enige om vigtigheden af

5082

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

Så det er et spørgsmål om, hvordan vi får de
ens standarder, at man i de forskellige lande
gode diskussioner, der foregår i Europarådet,
har de samme standarder, og ikke accepterer et
brud på standarden i ét land, som man fordøm- ind i den danske politiske debat.
Der er selvfølgelig mange måder at gøre det
mer i et andet land, osv. Men dette ønske om
på, og jeg vil bare opkaste en idé her, nemlig at
fælles standarder, ens standarder, sættes under
vi indfører direkte valg til den danske delegapres af monopolariteten i verden, sættes under
tion i Europarådets Rådgivende Forsamling. Og
pres af, at der er én pol, som i højere og højere
det vil sige, at man samtidig med, at man vælgrad dikterer, hvad der er rigtigt og forkert.
ger medlemmer af Folketinget, vælger de ti perDerfor ser vi også i mange fora, at de ens
soner til Europarådsdelegationen.
standarder er sat under pres. Vi har f.eks. set
Det kan der selvfølgelig være ulemper ved det i FN og i OSCE. Et eksempel fra FN, som
man kunne nævne, er jo, at Israel har fået lov til sammenhængen med folketingsarbejdet kan
være en ulempe, men den vil dog ikke være
gang på gang at overtræde resolutioner og har
fået lov at gøre noget andet end det, FN har be- større end i forholdet mellem Europa-Parlamentet og Folketinget - men der vil også være
sluttet, uden at det har haft nogen konsekvenden fordel ved det, at det vil give Europarådet
ser. Og dér mener jeg at vi skal passe meget på
langt større opmærksomhed, og derfor synes
i Europarådet.
jeg, det er noget, der skal overvejes.
Jeg synes, man sagtens kan argumentere for,
Til afslutning - og det er sådan set i forlænat Hviderusland og Resljugoslavien er uden for
gelse af lige præcis det foregående punkt - vil
Europarådet på grund af de krænkelser af helt
fundamentale konventioner og menneskerettig- jeg gentage vores tilslutning til det fremsatte
fælles forslag til vedtagelse:
heder, som foregår i de lande, men hvordan
Afgivelse af en årlig skriftlig redegørelse fra
forholder det sig med Tyrkiet, og hvordan forregeringen til Folketinget med en status over
holder det sig med Kroatien? Uden at der skal
arbejdet i Europarådet og så en efterfølgende
lyde nogen som helst undskyldning for det, der
forespørgselsdebat i Folketingssalen med muforegår i øjeblikket, må jeg sige, at det må være
lighed for at stille skarpt på de mest centrale
mærkeligt for serbere at se på, hvordan de
spørgsmål vil alt andet lige kunne bidrage til at
folkefordrivelser, som kroaterne har gennemført i 0stslavonien, jo dårligt har affødt en pan- øge interessen for, informationen om og forståelsen af Europarådets arbejde og vedtagelser
derynken endsige konkrete aktioner, hvorimod
blandt Folketingets medlemmer og forhåbentlig
jugoslavernes lige så grufulde fordrivelser anogså i pressen og i befolkningen som helhed.
dre steder har ført til store reaktioner.
Det fortjener Europarådet, og det fortjener
Det tredje emne, jeg vil tage op som noget,
Europa.
jeg synes vi skal diskutere fremover, er, hvordan vi kan gøre Europarådet mere kendt i den
(Kort bemærkning).
brede befolkning, for Europarådet er jo kun";Søren Søndergaard
78646;name_party;":
meget lidt kendt.
Hr. Søren Søndergaard nævnte som et problem,
Min egen erfaring, før jeg blev medlem af
at Europarådet ikke er ret kendt i den brede beFolketinget, var, at jeg helt tilfældigt opdagede,
folkning, og han nævnte som et eksempel en
at Europarådet havde vedtaget en fantastisk
god resolution til forsvar for de serbiske deser- anbefaling vedrørende serbiske desertører, som
er blevet vedtaget i Europarådets Parlamentaritører, dem, der nægtede at støtte Milosevic,
ske Forsamling.
dem, der flygtede fra Milosevic til Danmark, og
Det sætter jo lige præcis problemet på spidhvor vi så kvitterede ved at give dem et spark i
sen, for den parlamentariske forsamling er rådbagdelen og sende dem tilbage igen, for det
givende og ikke besluttende, og de resolutioner,
syntes vi ikke var værd at belønne.
Det emne havde Europarådet faktisk vedta- , den vedtager, er jo ikke underkastet nogen form
for kontrol med hensyn til, hvor mange der har
get en fantastisk fremragende resolution om,
stemt. Og sammensætningen af den parlamenmen den resolution blev ikke brugt eller i hvert
tariske forsamling er jo heller ikke en afspejling
fald kun i meget begrænset omfang brugt, når
af de forskellige landes befolkningstal. Der er
der var diskussioner i Danmark, og det var
simpelt hen så og så mange deltagere pr. land,
selvfølgelig synd.
alt efter hvem der er mødt op og hvem der ikke
er mødt op til en afstemning.

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
Så det er faktisk meget svært at beskrive,
hvilken betydning Europarådets Parlamentariske Forsamling har, og med hvilken vægt den
parlamentariske forsamling udtaler sig, og det
synes jeg i meget høj grad er et demokratisk
problem, også fordi ministerkomiteen jo ikke
har nogen forpligtelse til overhovedet at tage
den slags beslutninger alvorligt. Det er Europarådets akilleshæl.";Elisabeth Arnold
80499;name_party;":
Den opmærksomme læser af dagens forespørgsels tekst vil kunne konstatere, at Fremskridtspartiet ikke er medforespørger, og det er vi meget godt tilfredse med, for Fremskridtspartiets
opfattelse er, at ikke bare forespørgselsdebatten
her, men så sandelig også det forslag til vedtagelse, der er fremsat, ikke har den fornødne
relevans.
Det blev under forespørgslens begrundelse
godtgjort, at vi om få uger kan fejre 50-året for
etableringen af Europarådet, og det er jo et passende tidspunkt at gøre status på.
Vi har også lige fejret 50-året for etableringen
af NATO, og dér må jeg sige, at det måske er på
en lige lovlig voldsom måde, man fejrer dét i
øjeblikket, men ikke desto mindre kan vi da
glæde os over, at i de 50 år, hvor NATO har
eksisteret, har der ikke været krigshandlinger
på dansk jord.
Og vi har for få dage siden fejret 50-året for
det danske hjemmeværn og i den forbindelse
glædet os over den rolle, hjemmeværnet har
spillet med hensyn til forsvaret af Danmark.
Det er altså en god anledning til at gøre status, og vi deltager gerne i en status over, hvad
Europarådet rent faktisk har formået i 50 år.
Lad os starte med det pæne og det gode:
For det første er der selvfølgelig ingen tvivl
om, at vi bakker den europæiske menneskerettighedskonvention op og glæder os over, at der
er en menneskerettighedsdomstol, og vi glæder
os ikke mindst over, at selv et pænt land som
Danmark fra tid til anden kan blive dømt ved
denne menneskerettighedsdomstol, oven i købet dømt med rette. Og nogle af de sager ved
Menneskerettighedsdomstolen, der mest har
vakt vores interesse, er selvfølgelig dem, hvor
danskere gennem årevis er blevet slæbt igennem det danske retssystem, uden at de danske
myndigheder har fundet anledning til at få sagerne afsluttet, og hvor Menneskerettighedsdomstolen med rette har påtalt dette over for
Danmark og har sagt, at sådan kan man ikke

5083

være bekendt at behandle borgere i et moderne,
demokratisk samfund.
Men kigger vi så på, hvad Europarådet i
øvrigt foretager sig, kan jeg dele hr. Søren
Søndergaards opfattelse: Ude i befolkningen er
der bestemt ikke den store viden om det. Mange tror, at Europarådet og Europa-Parlamentet
er det samme, men det er der nok også den tekniske forklaring på, at man i mange år har benyttet det samme lokale til at holde plenarforsamlinger i, og at det derfor, når der vises billeder af henholdsvis Europarådet og EuropaParlamentet, oven i købet er den samme sal, der
bliver vist billeder fra. Men det er jo også, fordi
Europarådets Parlamentariske Forsamling ikke
er andet end en snakkeklub, som indimellem
vedtager nogle mere eller mindre absurde rapporter, udtalelser og fejlanalyser, og hvad vi
ellers har set igennem årene.
Vi har set fuldstændig grebet ud af luftenrapporter, som klassificerer Fremskridtspartiet i
Danmark og for den sags skyld også Fremskrittspartiet i Norge som hørende til nazismebevægelsen i Europa, og når vi ser den slags fra
Europarådet, kan vi jo kun trække på skulderen
og sige: Nå! Men hvis man ikke har benyttet
den parlamentariske forsamling til andet end at
vedtage den slags vrøvl, er der måske ingen
grund til at have den parlamentariske forsamling længere.
Et andet problem for Europarådet er, at de
beslutninger, der bliver truffet, jo er mere eller
mindre tilfældige, sådan som fru Elisabeth
Arnold netop gjorde opmærksom på: tilfældige
med hensyn til sammensætningen af den parlamentariske forsamling og tilfældige med hensyn til, hvordan tingene bliver til, med nogle
ganske få undtagelser.
Og for Fremskridtspartiet er det sådan, at
den sidste rest af tro på, at Europarådets Parlamentariske Forsamling har nogen som helst relevans i det moderne samfund, den sidste rest
mistede vi, da man optog Rusland som medlem
af Europarådet, for alle var klar over, at man
optog Rusland i strid med den menneskerettighedserklæring, der er grundlaget, alle var klar
over, at Rusland på det groveste overtrådte adskillige punkter i menneskerettighedserklæringen, men som Fremskridtspartiets repræsentant
ved den pågældende forsamling blev gjort opmærksom på, måtte vi jo have forståelse for, at
det var af politiske - storpolitiske, sikkerhedspolitiske - grunde, man optog Rusland:
Rusland havde brug for anerkendelse.

5084

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

Lidt ligesom når man mødes i G 7, som nu
hedder G 8, og hvor der så langes en check over
bordet til russeme som en anerkendelse fra
Vesten, havde Rusland på samme måde brug
for anerkendelse fra Europarådet. De russiske
politikere havde brug for at komme hjem og
sige: Nu er vi blevet en del af Europarådet.
At man på den måde optager et nyt land vel
vidende, at menneskerettighederne krænkes på
det groveste i det land, var efter vores mening
enten dråben, der fik bægeret til at flyde over,
eller den sidste dråbe, der var tilbage i bægeret,
den sidste dråbe af respekt for, hvad Europarådet beskæftiger sig med.
Kan vi så undvære Europarådet? Ja, vi fik at
vide i dag fra CD's ordfører, hr. Duetoft, at
Europarådet jo var en glimrende skole for parlamentarikere, så de kunne lære, hvad parlamentarismen går ud på.
Hvis den opgave i fremtiden skal løses af
nogle andre end Europarådet - jeg synes i øvrigt, det er lidt usædvanligt at have et Europaråd som sådan en uddannelsesinstitution for
parlamentarikere, der skal lære parlamentarismens kunst - så findes der jo et andet organ,
der hedder Interparlamentarisk Union. Så må
man vel kunne påtage sig den uddannelsesopgave i den forsamling.
Kigger vi så på nogle af de mere indholdsmæssige ting, som Europarådet gennem årene
hævder at have beskæftiget sig med, ja, da er
det vores opfattelse, at etableringen af OSCE,
som i øvrigt har Fremskridtspartiets fulde opbakning, jo har været den mest væsentlige afløser for et organ, hvor man kan diskutere Europas sikkerhed, Europas politiske udvikling, vel
at mærke på helt andre præmisser, end når man
i parlamentarikerforsamlingen i Europarådet
snakker i dagevis og kommer med nogle udtalelser, som ingen føler sig forpligtet af. Der er
langt mere respekt, langt mere forpligtelse i de
ting, der bliver besluttet i OSCE. Og derfor er
det vores opfattelse, at en stor del af arbejdet
kan overflyttes til OSCE.
Endelig er der jo en tendens i øjeblikket i retning af, at EU overtager rollen som den enhed i
Europa, som skal påtage sig at få ført parlamentarikere fra alle lande sammen.
I gamle dage, før 1989, var det jo sådan, at da
talte man om EU, og så talte man om det aleuropæiske - da havde man også de østeuropæiske lande med - og, bevares, dengang var
der da sikkert en opgave for Europarådet, sådan at man ved passende lejligheder kunne

mødes med parlamentarikere fra den anden
side af Jerntæppet.
Men det Jerntæppe eksisterer ikke længere.
Og i øjeblikket optager vi medlemmer - de nye
demokratier, som vi charmerende kalder dem henholdsvis i NATO og i EU, lige så hurtigt det
overhovedet kan lade sig gøre. Og derfor er det
efter vores mening sådan, at man ikke længere
har noget at bruge selve parlamentarikerforsamlingen i Europarådet til. Og derfor kan vi
naturligvis ikke stemme for en vedtagelse, der
går ud på, at man skal styrke samarbejdet omkring Europarådets Parlamentariske Forsamling
og ministerkomiteen.
De behov, der måtte være for, at udenrigsministre og statsministre fra de respektive medlemslande stikker hovederne sammen, ja, de
behov kan jo tilfredsstilles, uden at man har en
parlamentarikerforsamling, og derfor kan vi
naturligvis ikke støtte det forslag til vedtagelse.
I det hele taget mener vi, at konklusionen, nu,
hvor der er gået disse 50 år, så må være, at
Europarådet havde en opgave at løse i koldkrigsårene, men da koldkrigsårene heldigvis er
forbi, har Europarådets parlamentarikerforsamling løst den opgave, og derfor er der ingen
grund til kunstigt at holde liv i en organisation,
som ingen interesserer sig for.
Uden at skulle give mine ærede kolleger, der
har været ordførere i sagen, karakter, synes jeg
også, at man i en række af ordførertaleme sporer en vis famlen efter, om man ikke kan finde
på et eller andet at sætte Europarådet til i fremtiden. Dér mener jeg, at man i det moderne
samfund og med de andre organer, vi har fået
etableret i Europa, har så rig mulighed for at få
løst de opgaver, man er kommet i tanker om.
Så derfor er det Fremskridtspartiets opfattelse, at vi bør fejre 50-året med, at Europarådets
parlamentarikerforsamling bliver nedlagt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
88931;name_party;":
Jeg vil da gerne takke hr. Kim Behnke for at
have videregivet sin enorme erfaring med
Europarådets arbejde. Jeg tror ikke, de medlemmer, vi har haft i delegationen fra Fremskridtspartiet, ville have holdt helt den samme
tale, som hr. Kim Behnke har holdt her i dag.
Men jeg vil da godt spørge hr. Kim Behnke
direkte: Hvordan vurderer hr. Kim Behnke
værdien af, at et land som Rusland for at blive
medlem af Europarådet har måttet tilslutte sig
forpligtelser omkring rammekonventionen for

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
mindretalsbeskyttelse? Bare for at nævne én
ting.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
89552;name_party;":
Jeg blev sådan lidt forundret over talen, som
Fremskridtspartiets ordfører holdt. Og derfor
vil jeg gerne spørge, for at jeg skal være sådan
helt klar over, hvad Fremskridtspartiet egentlig
mener om EU og Europarådet og den slags:
Skulle talen forstås sådan, at Fremskridtspartiet
mener, at EU skal overtage de opgaver, som
Europarådet varetager i dag med at fremme
menneskerettighederne og sørge for et forum,
hvor alle europæiske lande kan diskutere?
Mener Fremskridtspartiet, at det er en opgave
EU skal overtage?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
90110;name_party;":
Ja, når jeg tager ordet for en kort bemærkning
her til hr. Kim Behnke, er det, fordi hr. Søren
Søndergaard også har været inde på en ting,
som er relevant i den forbindelse: Skulle vi have
optaget Rusland? Det var noget, vi overvejede
meget nøje, og blandt andet drøftede vi det
også med de liberale russiske politikere, som
endte med at give rådet om at optage dem, for
så kan vi fastholde Rusland på de krav, de hermed har skrevet under på at de vil opfylde.
Der er en ting, som man skal være opmærksom på, og det er, at hvis man smider Tyrkiet
eller Rusland eller Ukraine ud - og vi kan godt
smide halvdelen ud igen - så mister borgerne
muligheden for at klage til Menneskerettighedsdomstolen. Og den særlige komité, der skal
beskytte mod tortur og nedværdigende behandling, kan man ikke længere sætte ind: det
følger jo med af at være i Europarådet. Der har
vi altså meget glæde af, at borgeme i Rusland, i
Ukraine, i Tyrkiet kan gå til Menneskerettighedsdomstolen, ligesom Europarådets torturkomité pludselig kan dukke op hos dem.
Så derfor er det snarere noget i retning af det,
hr. Søren Søndergaard var inde på, når vi skal
til at se på de lande, der ikke og stadig væk ikke
vil opfylde de forskellige forpligtelser, så skal vi
nok se på mellemting, mellemsanktionsmuligheder mellem helt inde og helt ude. For vi skal
ikke fratage borgerne muligheden for at kunne
klage til Menneskerettighedsdomstolen og
torturkomiteen muligheden for at virke.

5085

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
91611;name_party;":
Ja, Sjirinovskij sagde jo, at det ville være en
gave til hans valgkamp, hvis man lod være med
at optage Rusland, og det var jo selvfølgelig
også noget, der gav stof til eftertanke.
Men jeg vil da godt sige, at det er da rigtigt,
at der er opgaver, der bliver taget op, også i den
parlamentariske forsamling, som vi ikke skulle
tage op, og derfor synes jeg også, at en konstruktiv diskussion snarere skulle være at finde
ud af, hvor de vigtige områder er, og det er vel
også det, som de fleste andre ordførere koncentrerede sig om. Og der er netop en række nye
opgaver, som er kommet til, og som jeg i høj
grad finder særdeles relevante, som f.eks. overvågelse af demokrati og menneskerettigheder.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
92344;name_party;":
Jeg havde da gjort mig den overvejelse inden
min ordførertale, om jeg bare skulle gå op og
sige noget pænt om Europarådet og så slippe
levende fra det. Men jeg gjorde i stedet for det,
at jeg tog kontakt til de tre, som Fremskridtspartiet gennem de sidste mange år har haft som
repræsentanter, henholdsvis fru Anette Just,
hr. Niels Højland og hr. Ernst B. Schmidt - det
er de tre, Fremskridtspartiet har haft udpeget
igennem de seneste mange år - for at være helt
sikker på, at de referater, jeg har fået i vores folketingsgruppe, efter de har været afsted til
parlamentarikerforsamlingerne, var rigtigt
konkluderet.
Så jeg vil sige til hr. Henning Gjellerod, at der
ikke er tale om, at det er min manglende erfaring, fordi jeg ikke selv har deltaget. Der er tale
om, at jeg har akkumuleret den erfaring, som i
hvert fald tre repræsentanter fra Fremskridtspartiet har opnået gennem de senere år.
Og vi havde en meget, meget lang og grundig debat i vores folketingsgruppe i forbindelse
med Ruslands-sagen, for det var noget, der lå
os fantastisk meget på sinde, at vi syntes, at
man i den grad begik brud på det, der egentlig
ligger i menneskerettighedserklæringen, da
man optog Rusland ud fra sikkerhedspolitiske
argumenter og så med en forventning om, at de
måske hen ad vejen ville overholde menneskerettighederne.
Og jeg er nødt til at sige til hr. Per Stig
Møller, at uanset hvor meget man har folk og
lande inde i respektive organisationer, så er det
ikke altid, det gør indtryk på dem, og når man

5086

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

. det er de jo faktisk ikke. Og derfor er det også
tænker på, hvor mange år Tyrkiet har været
væsentligt, at vi får fastholdt Europarådet og
medlem af NATO, hvor mange år Grækenland
får udvidet og styrket Europarådets indsats.
har været medlem af NATO, og hvilke forhold
der er i begge de to lande, og en uløst konflikt
(Kort bemærkning).
på Cypern, og det til trods for, at begge lande
Herining Gjellerod (S):
altså er aktive medlemmer af NATO, så har
Jamen jeg er da glad for, at hr. Kim Behnke har
man ikke formået at løse det indendørs.
taget kontakt til de tidligere delegationsmedSå må jeg sige til fru Pernille Frahm, at det
ikke er rigtigt forstået, at EU skal overtage op- lemmer. Jeg må bare sige, at jeg har kendt de to
af dem, der var nævnt her, og det er ikke mit
gaver omkring menneskerettigheder osv.: dér
gjorde jeg meget ud af at understrege, at vi me- indtryk, at det billede, som hr. Kim Behnke gav
ner, at nutidens svar på at løse de opgaver fin- af deres deltagelse, helt er det samme som mit.
Og så kan jeg sige, at vi alle havde vore meder vi i OSCE, fordi den organisation er kendeget, meget svære overvejelser, da vi skulle optegnet ved, at vi også har amerikanerne og
tage Rusland, overhovedet ikke nogen tvivl om
canadierne med. Og vi synes, det er vigtigt, at
det, og vi holdt fællesnordiske møder for at
de sidder med til bords, hvis de beslutninger,
konsultere hinanden, da vi var i den situation,
der bliver truffet, skal have en mulighed for at
men det endte med, at samtlige af de fem, der
blive ført ud i livet og have den internationale
har faste pladser i Europarådet, stemte for.
respekt omkring sig, som er nødvendig.
Det var en beslutning, vi tog, og det var en
Så der er ikke tale om, at det er EU, der skal
alvorlig beslutning, og bagefter efterrationaliseovertage opgaver med at fastholde menneskerer man jo. Det har man også hørt at hr. Per Stig
rettigheder, men der er tale om nytænkning, og
Møller gør. Det er derfor, jeg spørger hr. Kim
hvor mange af de opgaver, jeg har hørt i dag at
man forventer Europarådet fremover skal vare- Behnke, for jeg fik ikke svar før: Hvordan skulle
tage, er opgaver, der efter vores vurdering ak- man ellers kunne forpligte Rusland på f.eks.
rammekonventionen for mindretalsbeskyttelse?
kurat lige så godt kan blive varetaget af OSCE,
lige på nær det hr. Duetoft var inde på, nemlig
(Kort bemærkning).
at uddanne parlamentarikere, og dér gav jeg så";Kim Behnke
96349;name_party;":
det bud, at det kunne Interparlamentarisk
Egentlig finder jeg hr. Kim Behnkes position
Union tage sig af.
helt logisk i henhold til Fremskridtspartiets politiske linje, så det er sådan set mere af interes(Kort bemærkning).
se, jeg stiller et spørgsmål om, hvordan positioPer Stig Møller (KF):
nen skal forstås.
Ja, det er kun, fordi hr. Kim Behnke nu roder
En af forudsætningerne for at blive medlem
NATO ind i det: at det er forbløffende, at
af Europarådet er jo, at man ikke har dødsstraf
Grækenland og Tyrkiet begge to er medlemmer
eller i hvert fald ikke praktiserer den, og det
af NATO, og at de ikke har kunnet finde ud af
gælder jo stort set alle steder. Der har været
at løse Cypernproblemet. Jo, men hvis de ikke
problemer med Ukraine, men de dér organisehavde været medlemmer af NATO, så tror jeg
rede statsmord, som blev gennemført i Sovjetsåmænd, de havde været i krig omkring det
unionen og Rusland, blev heldigvis stoppet.
problem.
Hvis vi så forudsætter, at man nedlægger
Pointen har jo altså været, at vi har lavet nogden organisation og lader opgaverne overgå til
le institutioner, som forhindrer krig i Europa.
OSCE, og det jo samtidig er sådan, at en af de
Jeg er enig i, at Cypernproblemet burde være
centrale stater i USA har dødsstraf - de har fakløst, men det er en helt anden historie. Men hvis
tisk dødsstraf i et sådant omfang, at de ikke
ikke vi havde disse institutioner og organisakunne blive medlem af Europarådet, hvis de
tioner, så havde der altså ligget nogle krige søgte om det og lå i Europa - vil jeg bare for
som vi heldigvis er blevet forskånet for - f.eks.
ren afklarings skyld høre hr. Kim Behnke, om
mellem Grækenland og Tyrkiet.
Det er også en af grundene til, at det har væ- hans synspunkt skal forstås på den måde, at vi
i OSCE-delegationen skal arbejde for en eksret så vigtigt for de nye lande at komme med i
klusion af USA.
Europarådet. Lande i Europarådet er ikke i krig
med hinanden. Det er jo bemærkelsesværdigt:

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
98395;name_party;":
Det er også sådan lidt i forlængelse af hr. Søren
Søndergaards spørgsmål.
Det forholder sig jo sådan, at det europæiske
syn på menneskerettigheder, demokrati og retssikkerhed er et noget andet end det amerikanske. Hvis hr. Kim Behnke havde hørt min tale,
havde han netop hørt, at der er nogle europæiske erfaringer, der gør, at man er klar over,
at demokrati alene ikke gør det, men at menneskerettigheder og retssikkerhed skal have sin
selvstændige placering.
Den amerikanske tradition går på, at bare
man har et demokrati, så følger de to andre
automatisk. Mener hr. Kim Behnke, at det er os,
der skal tilpasse os den amerikanske model,
eller hur?";Pernille Frahm
99082;title_name;":
Ja, taleren talte svensk, og det er ikke ganske
tilladt, men det betyder: Eller hvad?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99204;name_party;":
Jeg ville lige være sikker på, at der ikke var et
ord, der var gået min opmærksomhed forbi.
Hr. Henning Gjellerod vil gerne vide, hvordan vi mener, man skal forpligte Rusland.
Jamen Rusland kan kun forpligtes, hvis
Rusland vil forpligtes. Det står ikke i Danmarks
eller Europarådets magt at forpligte Rusland,
hvis Rusland ikke selv vil forpligtes.
De ting, der foregår i Rusland i øjeblikket, er
måske ikke længere organiseret statsmord, som
hr. Søren Søndergaard formulerede det. Nej,
men der foregår andre ting: der foregår fortsat
forfølgelse af etniske minoriteter, og i visse dele
af landet er det ikke statsmyndighederne, de offentlige myndigheder, der har kontrollen over,
hvad der foregår, men organiserede bander og
mafiagrupper.
For et menneske, der bor i et sådant land et
eller andet sted, er det jo lidt absurd at diskutere, om det er godt, hvis det bare er en masseorganisation, der slår én ihjel, frem for at det er
staten, der slår én ihjel. Det er en lidt absurd
diskussion, og derfor er problemet med
Rusland, at hvis ikke Rusland vil forpligtes, kan
man vedtage alle de erklæringer, man vil, i
Europarådet. Vores opfattelse er, at Rusland føler sig langt mere forpligtet af det, der foregår i
OSCE, fordi OSCE er etableret og opstået efter
Murenes fald.

5087

Så ville hr. Søren Søndergaard gerne høre,
om vi mener, at USA skal ekskluderes af OSCE,
fordi USA har dødsstraf. Nej, USA skal ikke
ekskluderes, men vi skal med argumentets
magt sørge for, at amerikanerne afskaffer dødsstraffen stat for stat. Vi skal ikke forsvare hverken USA eller deres dødsstraf i hverken det
danske Folketing, Europarådet eller OSCE, og
det bør være en FN-opgave at få alle stater til at
undertegne erklæringer om, at man ikke længere benytter sig af dødsstraf.
Endelig til fru Pernille Frahm, som gerne ville
have en forklaring på, om vi mener, at det er
det amerikanske menneskerettighedssyn, der
skal gøre sig gældende i Europa og ikke omvendt: Nu har vi jo nok en tendens til at synes,
at det, vi gør i Europa, altid er det mest geniale,
og nogle gange er det også tilfældet: men ligefrem at erklære, at 247 millioner amerikanere
fuldstændig har misforstået det, synes jeg ikke
er vores opgave, og derfor må øvelsen gå ud
på, at den menneskerettighedserklæring, vi har
i Europa, gennem de næste 50 år bliver til FN's
menneskerettighedserklæring, så vi får én menneskerettighedserklæring, der gælder for alle
denne klodes beboere - uanset om de bor i USA
eller i Danmark eller i et afrikansk land, eller de
bliver mishandlet i et kommunistisk diktatur på
Cuba, eller hvor det måtte være. Det må være
den opgave, vi har foran os, frem for at føre
krig med amerikanerne om, hvem der er de
bedste.
Jeg skulle hilse og sige, at Danmark jo altså
også ved flere lejligheder desværre er blevet
dømt for overtrædelse af menneskerettighederne, så vi skal passe på, inden vi kaster alt for
store sten efter amerikanerne et eller andet sted.";Kim Behnke
102172;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at takke udenrigsministeren for den redegørelse, vi har modtaget, og jeg ser frem til, at vi nu får en årlig
skriftlig redegørelse.
Jeg er meget enig i det, der er formuleret i det
forslag, som vi vedtager om et øjeblik: at vi satser på at styrke Europarådets arbejde ved at få
det gjort mere synligt, også ved at vi debatterer
det her i Folketingssalen, og at vi arbejder for
en styrkelse af samarbejdet mellem parlamentarikerne og ministerkomiteen.
Baggrunden for, at man oprettede Europarådet, var dybt tragisk: de europæiske lande
havde ligget i en flerårig ødelæggelseskrig mod
hinanden. Efter Anden Verdenskrig kom der så

5088

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

en »Aldrig mere krig«-bevægelse, hvor man
ville etablere organer for at sikre freden ved at
opbygge et værn om demokrati, retsstat og
menneskerettigheder. Også andre institutioner
voksede frem, men sigtet var at hindre, at vi
fik en ny ødelæggende krig, og at noget af det,
som har været bærende i Europa gennem
århundreder, blev styrket.
Jeg mener, at Europarådet gennem sin
50-årige historie har vist, at denne organisation
har været en beskytter af både demokratiet,
retsstaten og menneskerettighederne og har
ftemmet en dialog mellem forskellige organisationer. Der var i begyndelsen 10 medlemmer,
som senere er blevet til 41, og jeg mener, det har
været og stadig er af utrolig stor betydning. Et
ægte demokrati kendes jo på, hvordan det behandler sine mindretal, og det er netop noget af
det, der har være i fokus gang på gang ved
vedtagelser i Europarådet: at beskytte både enkeltpersoner og mindretal.
Jeg mener også, det vil være en opgave i de
kommende år gennem Europarådet at arbejde
for religionsfriheden. Vi ser jo i flere lande, bl.a.
Rusland, hvordan mulighederne for religionsudøvelse bliver indskrænket. Der er en række
ting, som er umistelige for os i Danmark, men
som ikke er en selvfølge i alle europæiske lande, og her tror jeg, Europarådet fortsat har en
meget stor betydning, ikke mindst, hvad flere
har været inde på, fordi vi har fået Menneskerettighedsdomstolen - dette at den enkelte borger kan møde frem og anlægge en sag mod sit
eget land, fordi ens eget land ikke har givet én
den behandling, landet har pligt til at give.
Her synes jeg også, det er værdifuldt, at alle
medlemslande bliver behandlet ens, og at også
de gamle medlemslande kan komme under kritik. Som vi ved, er det sådan, at Danmark har
tabt sager ved Menneskerettighedsdomstolen,
og det er blevet påpeget, at der er ting i
Danmark, som ikke lever op til de standarder,
vi ønsker, når vi vedtager de forskellige konventioner. Jeg vil bare her nævne, som det også
er blevet gjort tidligere, de eksklusivaftaler, som
findes på det danske arbejdsmarked. Men dette,
at både de 10 lande, som etablerede Europarådet, og de mange, der er kommet til senere, alle
er under en parlamentarisk overvågning, der
kan følges op ved Menneskerettighedsdomstolen, tror jeg er utrolig værdifuldt.
Man kan nok sige, at op gennem 1970'erne og
i begyndelsen af 1980'erne kom Europarådet til
at spille en noget tilbagetrukken rolle: men der

skete jo en afgørende vending efter Murens
fald. Jeg tror ikke, man må undervurdere den
betydning, Europarådet har haft for at fremme
en demokratisk udvikling i de tidligere kommunistiske lande. Det at der er prestige forbundet med at blive optaget i Europarådet, at Europarådet kan stille krav, og at der er blevet etableret et overvågningssystem, tror jeg er en af
de afgørende ting for, at vi har set en demokratisk udvikling i en lang række lande, om end
den ikke er fuldkommen. Når det gælder om at
fastholde og udbygge demokrati, tror jeg, det er
en kamp, som altid må kæmpes, og her må vi
ikke underkende værdien af, at vi har nogle
instrumenter i Europarådet, som vi kan tage i
anvendelse, som bliver taget i anvendelse og
fortsat skal tages i anvendelse.
Jeg har modtaget adskillige dokumenter op
mod denne debat, og jeg bemærkede i dokumenterne om et større Europa, at man understregede, at det ikke alene er økonomi, som er
afgørende. Der er andre spørgsmål, som man
nogle gange kan glemme i en politisk debat, og
her talte man om den åndelige arv, som vi har i
Europa. Det vil jeg gerne trække frem til sidst
og sige, at vi har en arv i Europa, nemlig inspirationen fra kristendommen. Jeg tror, vi gør
klogt i at besinde os på - ikke mindst når vi fejrer 50-års jubilæet for Europarådet - at vi her
har fået en inspiration, som har fremmet en udvikling og skabt mange af de ting, som vi er
glade for og opfatter som en selvfølge.
Jeg vil bare trække et par ting frem fra den
kristne skabelsestanke, først at hvert enkelt
menneske har værdi. Det er dog det, som er
forudsætning for mange af de ting, vi diskuterer og promoverer og udvikler i Europarådet,
og det går tilbage til roden for mange af de
værdier, vi er glade for og stolte af. Vi har også
alle et ansvar for hinanden, er forpligtet over
for hinanden.
Mange andre ting kunne jeg trække frem:
men det skal være min slutbemærkning, at vi
skal fejre Europarådet ved at besinde os på den
åndelige arv, som er vores her i Europa, som
har betydet så meget og som kun for alvor fortsat kan blive af betydning, hvis vi selv virkelig
tilegner os den.";Flemming Kofod-Svendsen
107450;title_name;":
Jeg er i den gode situation, at jeg kan takke
samtlige ordførere - måske med undtagelse af
hr. Kim Behnke - for deres indlæg her i dag,

(637)
Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
som jo alle har udtrykt en stærk opbakning bag
det arbejde, som udføres i Europarådet.
Man har vel efterhånden ret til at konstatere,
at det internationale samfund efterhånden har
skabt sig de instrumenter, vi har brug for, når
det drejer sig om respekten for menneskerettigheder - på papiret. På papiret ser det såmænd
godt ud, men problemet med menneskerettighederne er at sikre deres efterlevelse - at sikre,
at de også i praksis bliver taget lige netop så alvorligt, som de skal tages. Her ser jeg en vigtig
opgave for Europarådet, og det er en opgave,
som Europarådet har taget på sig. Overvågning
og gennemgang af enkelte landes overholdelse
af menneskerettighederne er et nyt, godt instrument for at sikre en bedre opfølgning og sikring
af menneskerettighederne. Det er noget nyt i
Europarådets arbejde, og det er svært at gennemføre i praksis. Men det er vigtigt at komme
i gang med det, og jeg ser her et virkelig vigtigt
arbejdsfelt for Europarådet i de kommende år.
I de senere år - og det har flere været inde på
i deres indlæg - har vi jo udvidet Europarådets
medlemskreds. De nye demokratier i Østeuropa
er blevet medlemmer af Europarådet, og det er
rigtigt, at det undertiden er sket efter mange
svære overvejelser. Jeg er helt opmærksom på
det. Jeg havde den fornøjelse at være formand
for ministerkomiteen, da Rusland blev medlem
af Europarådet, og jeg mener, Europarådet traf
en rigtig beslutning, da man optog Rusland. I
tilfældet Rusland - såvel som i andre tilfælde,
hvor man har optaget nye medlemmer, der ikke, for at sige det mildt, er pletfrie, når det drejer sig om menneskerettigheder - har ønsket jo
netop været at hjælpe disse nye medlemslande
på vej til en bedre forståelse af nødvendigheden
af overholdelse af menneskerettighederne.
Jeg ser en stor værdi i, at lande, som netop nu
gennemlever de første vanskelige år i deres tilværelse som demokratiske nationer, er medlemmer af Europarådet. Når de er medlemmer,
har vi en mulighed for at lægge pres på dem, og
dermed sikres også enkeltpersoners ret til at
føre sag ved Menneskerettighedsdomstolen,
som flere har været inde på. Når de er medlemmer, sker der også det, at parlamentarikere fra
de nye demokratier lærer det parlamentariske
arbejde at kende blandt nationer, som har rodfæstede demokratiske traditioner. Jeg tror, alt
dette er uhyre værdifuldt.
De nye demokratier i Østeuropa står over for
en meget stor opgave: de skal både sikre, at deres demokrati slår rod, og samtidig skal de gen-

5089

nemføre omfattende økonomiske omlægninger,
omstilling fra central- og planlægningsøkonomi
til markedsøkonomi. Det stiller uhyre krav, og
medlemskab af Europarådet er en af de faktorer, der kan gøre det nemmere for dem at gennemføre det, de selv har sat sig for: at opbygge
demokratier, der bygger på respekten for menneskerettighederne. Jeg er overbevist om, at
medlemskab af Europarådet med Europarådets
tradition og understregning af menneskerettighederne er en del af den demokratiske drypstensvirkning, der skal til for at sikre, at de nye
lande kan udvikle sig til stærke og gode
demokratier.
Flere, især fru Hanne Severinsen, var inde på
forholdet mellem Europarådet og andre organisationer. Det er vigtigt, at vi beskæftiger os med
den problemstilling. Vi skal undgå overlapninger, og vi skal undgå, at organisationer udfører
det samme arbejde og konkurrerer med hinanden. Vi skal derimod udnytte de enkelte organisationers særkende og særlige styrkeområder,
og Europarådet har noget at byde på, som ingen af de andre organisationer kan byde på.
I det ihærdige arbejde gennem mange år med
juraen omkring menneskerettighederne, med at
udfærdige konventioner og med det stadig besværlige og somme tider utaknemmelige arbejde med at lægge en juridisk grund under menneskerettighedsarbejdet, har Europarådet noget
at byde på, som ingen andre kan konkurrere
med. Europarådet har også noget at byde på,
når det drejer sig om bistand til udformningen
af nye forfatninger og på andre områder.
OSCE har i disse år jo fået en stærk placering ...";Niels Helveg Petersen
111701;title_name;":
Det kan godt være, vi gerne vil have ro herinde,
mens vi gør forespørgslen færdig.";Margrete Auken
111828;title_name;":
OSCE er ofte placeret på en anden politisk interessant platform, derved at OSCE er i allerforreste række, når det drejer sig om at forsøge at
løse konflikter, at mægle og at overvåge valg.
Men min erfaring fra formandskabet, både i
OSCE og i Europarådet, er, at det kan sagtens
lade sig gøre i praksis at tilrettelægge samarbejdet mellem disse organisationer på en sådan
måde, at det er til glæde, og at man udnytter
styrken i begge organisationer.
Jeg vil derfor gerne slutte med endnu en
gang at sige tak for debatten, og jeg vil også

5090

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)

sige tak for vedtagelsen. Den vedtagelse, der
sker i dag, er et godt grundlag for Folketingets
videre arbejde med Europarådsproblemerne, og
det er en god idé, at vi skal aflevere en årlig
skriftlig redegørelse.
Fjerde næstfonnand (Margrete Auken):
Må jeg bede om, at vi kan få ørenlyd til hr.
Henning Gjellerod.";Niels Helveg Petersen
112750;name_party;":
Også jeg vil gerne sige tak for debatten, og jeg
vil godt sige tak til udenrigsministeren for den
imødekommenhed, som udenrigsministeren
har vist over for delegationens ønske om at få
en god og konstruktiv debat om Europarådets
fremtidige samarbejde.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at efter min
mening og efter det, jeg har fået at vide, er det
også lidt af en historisk debat, vi har haft, for
det er første gang, en delegation rejser en forespørgselsdebat i Folketinget, og det kunne jo
give stof til eftertanke ...";Henning Gjellerod
113306;title_name;":
Altså, det er simpelt hen værre, end det plejer.
Kan vi ikke få noget mere ro herinde?";Margrete Auken
113416;name_party;":
Det er første gang, en delegation rejser en forespørgselsdebat, og jeg tror, vi får et godt erfaringsgrundlag at bygge videre på med hensyn
til arbejdet her i Folketinget.
Udenrigsministeren talte i sin besvarelse om
fremtiden og Menneskerettighedsdomstolen og
det fremtidige samarbejde mellem ministerkomiteen og den parlamentariske forsamling,
og jeg tror, vi har meget, vi kan tilbyde hinanden i det samarbejde fremover - ikke mindst
når det drejer sig om at leve op til de forpligtelser, landene har som medlemmer af Europarådet, og det gælder både de gamle medlemslande bg de nye demokratier.
Alene i udtrykket »nye demokratier« ligger
der jo en anerkendelse af de lande, vi har optaget. De er altså optaget som demokratier - på et
vist stadium selvfølgelig - og det, som vi observerer, når vi overvåger dem, er, om der er udvikling i deres demokratier. Derfor bliver debatten om dobbeltstandarder, som nogle af talerne har været inde på i dag, noget vanskeligt
noget, for landene er jo på forskellige stadier

med hensyn til demokratiudvikling. Det gælder
såmænd også inden for de gamle medlemslandes kreds.
Der har været talt om samarbejde med andre
internationale organisationer, bl.a. OSCE, og her
er jeg glad for, at formanden for OSCE's parlamentariske forsamling for nylig har taget initiativ til, at bureauerne fra de to parlamentariske
forsamlinger har kunnet mødes. De har allerede
været sammen, og de har aftalt, at de skal mødes igen til næste år.
Samarbejdet med FN har været nævnt af fru
Hanne Severinsen. Man kunne også nævne
samarbejdet med EU, hvor der er en lang række
punkter, som kunne give anledning til konstruktivt europæisk samarbejde. Er det f.eks.
nødvendigt, at EU opbygger sin egen administration til at finde ud af, om landene er gode til
at overholde menneskerettigheder, når nu
Europarådet har en sådan?
Til sidst vil jeg sige tak til kollegerne fra delegationen og til en enkelt gratulant, der var på
talerstolen - sige tak for det engagement, som jo
var helt tydeligt hos hver eneste medlem heroppe. Jeg skal i denne omgang undlade at kommentere hr. Kim Behnkes indlæg.
Tak for diskussionen i dag og tak for tilslutningen fra de politiske partier til vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
115659;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg også synes, det har været
en nyttig debat, og jeg har fuld forståelse for, at
ministeren ikke havde mulighed for at komme
ind på alle de mange konkrete spørgsmål, som
mange af ordførerne kom ind på. Men jeg håber
så, at næste års redegørelse til Folketinget vil
afspejle nogle af de problemstillinger, som vi
gerne vil se belyst, og som jeg tror, der er almindelig enighed om i den danske delegation
bør belyses nærmere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Henning
Gjellerod (S), Hanne Severinsen (V), Per Stig
Møller (KF), Pernille Frahm (SF), Peter Duetoft
(CD), Elisabeth Arnold (RV), Søren Søndergaard (EL) og Flemming Kofod-Svendsen

Tirsdag den 6. april 1999 (UF 1 og F 39)
(KRF) (se foran) vedtoges med 106 stemmer (S,
V, KF, SF, DF, CD, RV, EL og KRF) mod 3 (FP).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om foranstaltninger i medfør af
De Forenede Nationers traktat af 24. september 1996 om et altomfattende forbud mod
atomprøvesprængninger.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 17/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Hanne Severinsen
116905;name_party;":
I forlængelse af Folketingets godkendelse og
ratifikation af FN's traktat om et altomfattende
forbud mod atomprøvesprængninger den 13.
november sidste år er der behov for et par ændringer i hjemmelsgrundlaget i eksisterende
dansk lovgivning, så Danmark kan leve op til
de forpligtelser, traktaten foreskriver. Det er
netop det, lovforslaget går ud på.
For det første indeholder lovforslaget en omskrivning til dansk ret. Det er forslagets mere
lovtekniske del, og det er der såmænd ikke så
meget at sige til fra Folketingets side.
Hvad angår opfyldelsen af traktatens afsnit
om inspektioner, indeholder dette forslag forholdsvis detaljerede regler for international inspektion på dansk område. Man kan diskutere
fordelene ved enten brede eller mere specifikke
regler, men jeg tror, det er godt med en fast
procedure og et mere uddybende regelsæt for
udførelsen af eventuelle inspektioner her i landet, så der ikke opstår tvivl om, hvem der har
ret til hvad og hvornår.
For det tredje indeholder lovforslaget et mere
vidtgående forslag om en retlig konsekvens af
eventuelle overtrædelser af det altomfattende
forbud. FN's traktat siger intet om sanktioner i
tilfælde af en krænkelse af traktaten, men på
dette område foreslår regeringen, at Danmark
går et skridt videre og opstiller en konkret
strafferamme, hvor overtrædelser skal straffes

5091

med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år. I
Socialdemokratiet er vi tilhængere af, at det på
dette vigtige område på forhånd er klart, at det
medfører en retlig konsekvens, hvis nogen
skulle få lyst til at eksperimentere med atomvåben.
Med den nye og altomfattende traktat fra
1996 udvides rækkevidden til også at omfatte
fysiske og juridiske personer, og den ændring
er Socialdemokratiet godt tilfreds med. Det øger
sikkerheden for, at ingen - hverken stater, enkeltpersoner, organisationer eller andre - handler i strid med FN's traktat. Erfaringerne fra opbruddet i det tidligere Sovjetunionen og også de
erfaringer, vi har fra Pakistan og Indien, siger
os, at det er nødvendigt med øget sikkerhed for,
at stater, enkeltpersoner eller magtfulde militsgrupper ikke laver forsøg med a-våben.
Socialdemokratiet støtter lovforslag nr. L 197.";René Skau Johansen
119118;name_party;":
Dette forslag er jo blot en opfølgning af et lovforslag, som allerede er vedtaget, altså en ratificering af det. Men derfor har det da nogle elementer, som det er værd at gøre opmærksom
på.
Man kan vel sige, at nu kan der foretages
atomprøvesprængninger mere eller mindre pr.
computer og simuleret, og det forandrer vel situationen for mange lande. Men det, som jeg
stadig vil gøre opmærksom på, er de nye atomlande som f.eks. Indien og Pakistan. Dem skal
vi være opmærksomme på, og her skal vi følge
op med hensyn til, om vi giver bistand eller ej.
En anden ting, jeg gerne vil nævne, er forholdet til de internationale våbeninspektører. Her
vil jeg gerne sige, at når man ser på tilfældet
med de internationale våbeninspektører i Irak,
har der jo været rejst tvivl om, hvorvidt de har
opretholdt deres neutralitet, altså om der var en
sammenhæng mellem efterretningstjenester og
de internationale våbeninspektører. Jeg vil godt
påpege, at det er utrolig vigtigt at holde fast i, at
et sådant korps af internationale våbeninspektører skal fastholde deres neutralitet, og at man
på ingen måde kan mistænke dem for, at der er
en sammenhæng mellem efterretningstjenester
og det arbejde, de udfører. Man kan måske sige,
at i den forbindelse er det ikke atomprøvesprængninger og atomvåben, som er en fremtidig trussel, men mere de biokemiske våben.
Der vil jeg også nævne en udvikling, som jeg
ikke ved om man kan forholde sig til nu, nemlig
at det vel mere er et spørgsmål om, at det ef-

5092

Tirsdag den 6. april 1999 (L 197)

terhånden ikke er landene, som er truslen, men
mere mobile terroristorganisationer, som faktisk
er i stand til at lave forsøg med denne her slags
våben.
I hvert fald kan vi støtte det, som vi også har
gjort tidligere.";Jens Hald Madsen
120886;name_party;":
Vi har jo haft denne sag på Folketingets bord i
flere omgange, nemlig da vi gik ind for synspunktet om at stoppe atomprøvesprængninger,
da vi gik ind for traktaten i FN, og da vi ratificerede den den 21. december 1998.
Det her er så en følgelovgivning, som betyder, at det er forbudt for både staten og civilpersoner at foretage atomprøvesprængninger i
Danmark. Hvis nogen skulle finde på det hjemme ved køkkenbordet, så er det altså hamrende
forbudt.
Det afgørende for os er her, at den traktat, vi
har skrevet under på i FN, nu også har fået den
nødvendige følgelovgivning, og den går vi
naturligvis ind for.";Per Stig Møller
121514;name_party;":
I SF ser vi også positivt på at få den tidligere
beslutning ind i en samlet lov på det her
område.
Selve det meget detaljerede regelsæt om inspektion har vel krævet en lovgivning, mens
der på andre områder - som også nævnt af andre - er tale om, at der kommer noget ind i loven, som vi ikke er absolut forpligtet på, herunder straffebestemmelser.
Vi støtter en dansk opfølgning i et særskilt
lov, som der her foreligger forslag til.
Jeg har kun ét spørgsmål, og det er i forbindelse med, at der nu kommer straffebestemmelser.
Den strafferamme, der så er angivet - det
skrappeste er vel fængsel i indtil 2 år - undrer
jo i hvert fald mig en smule. Men om der er en
parallel til andre traktater med strafferammer,
f.eks. i forbindelse med overtrædelser af bestemmelser om kemisk krigsførelse, ved jeg
ikke.
Jeg forstår bestemt godt, at når man skal lave
den slags, er det altid en svær sag at finde ud
af, hvad for en strafferamme man skal have,
men jeg undrede mig i hvert fald over, at man
kunne være nede på en så lille strafferamme.
Vi får det vel ikke belyst i dag. Hvis vi får
det, er det godt, ellers må vi få det belyst i ud-

valget, og så vil vi gerne medvirke til at vedtage
lovforslaget.";Steen Gade
122732;name_party;":
Også i Dansk Folkeparti hilser vi velkommen,
at forslaget nu er kommet her i salen, efter at
Danmark har ratificeret traktaten, og der skal
ikke herske tvivl om, at vi også mener, det er
meget vigtigt, at Folketinget vedtager lovforslaget, således at vi sender så kraftige signaler,
som vi overhovedet kan, til omverdenen om, at
atomvåbenprøvesprængninger ikke er noget, vi
fra dansk side vil acceptere.
Dansk Folkeparti vil støtte det her, og vi håber selvfølgelig også, at det kan være med til at
sende signaler til lande som Pakistan, Indien og
Frankrig, som jævnlig overtræder den traktat,
der er tale om.";Peter Skaarup
123362;name_party;":
Det Radikale Venstre har været en varm fortaler
for Traktaten om Forbud mod Atomprøvesprængninger.
Det er et led i den generelle bekæmpelse af
masseødelæggelsesvåben, og derfor hilste vi
også ratifikationen i december velkommen.
På tilsvarende måde er denne følgelovgivning en helt nødvendig og selvfølgelig ting,
som vi meget gerne støtter.";Jørgen Estrup
123727;name_party;":
Enhedslisten kan, jeg havde nær sagt naturligvis, støtte det lovforslag, som er fremsat her.
Vi forventer jo, der vil være meget få tilfælde,
hvor man rent faktisk vil kunne afsløre forsøg
på atomprøvesprængninger her i Danmark.
Men det, som også er det afgørende ved at
gennemføre den her lovgivning, er jo at give
grundlag for etablering af en global ordning for
inspektion og lægge pres på andre stater, for at
de tilslutter sig på lignende vis. Det er det, der
skulle være ideen med det, sådan som vi har
forstået det.
Så kan jeg ikke lade være med at gøre den
bemærkning, når vi nu har diskussionen om, at
der er stater, som fortsat forbeholder sig adgang
til at prøvesprænge atomvåben og i det hele taget anskaffe sig atomvåben, at det jo altså er
meget vanskeligt at se sammenhængen i, at
man gør sig denne bestræbelse, når man nu forbereder en ny NATO-strategi baseret på en meget offensiv strategi, baseret på brug af atomvåben. De to ting hænger ikke sammen. Derfor
vil det jo være en gavnlig ting, om man kunne

Tirsdag den 6. april 1999 (L 197) bringe overensstemmelse mellem det, der foregår i NATO, og så det, der gives udtryk for i
den her lovgivning, nemlig bestræbelsen på at
undgå nye atomvåben.
Jeg synes, det er i en skrigende modstrid med
hinanden, og det kunne efter min mening være
aldeles flot, hvis den danske regering også i
NATO kunne bruge den tankegang, som ligger
i den her lovgivning, nemlig at gøre en indsats
for at kæmpe mod udvikling af en atomstrategi,
som strider så meget imod de her intentioner.
Hvordan kan man forestille sig, at man skal
kunne få nogen lande i den tredje verden til at
afstå fra atomvåben, hvis vi samtidig her i
Vesten videreudvikler en atomstrategi, som set
fra den sydlige del af jordklodens folkerige stater må tage sig sådan ud, at det er NATO, som
ønsker at have monopol på atomvåben og på
brug af atomvåben, og som forbeholder sig retten til at bruge atomvåben, for det er jo det, der
kommer til at ligge i NATO's strategi? Samtidig
kræver man altså, at disse store ulande skal
afstå fra at anskaffe sig atomvåben.
Der er noget, som simpelt hen ikke hænger
sammen i NATO's tankegang, og som heller
ikke den danske regering indtil dato har været i
stand til at bringe en sammenhæng i. Det
spørgsmål synes jeg godt, man på baggrund af
det udmærkede resultat, som foreligger i den
her lovgivning, kunne rejse over for den danske
regering.
Men vi støtter altså helt og fuldt lovforslaget,
som det foreligger.";Keld Albrechtsen
126215;name_party;":
Fremskridtspartiet kan naturligvis også støtte
lovforslaget her, som det foreligger. Vi har dog
også ved vores gennemgang af forslaget studset
lidt over de straffebestemmelser, der er forbundet med lovforslaget, for man må jo sige, at
uanset hvordan man så i øvrigt havde tænkt
sig, at man kunne lave disse atomprøvesprængninger i Danmark, er det jo et faktum, at det i
sig selv ville være ulovligt ifølge den nugældende straffelov, hvoraf det jo klart fremgår, at
man ikke må foretage den slags spredninger af
skadelige stoffer. Så det er allerede omfattet,
men det er meget fint, hvis det er sådan, at den
borger, der kunne have interesse i at sidde og
jonglere med et eller andet eksperiment, allerede i den her lov kan se, at det, han er i gang
med, altså er strafbart.
Jeg tror ikke på, at det nogen sinde kommer
så vidt, jeg tror ikke, at der er nogen som helst

5093

her i landet, der overhovedet kunne finde på at
tage skridt til at lave den slags forsøg, så det er
formentlig ganske overflødigt. Men det gør nok
ikke noget at få det gentaget her.
Fremskridtspartiet støtter lovforslaget.";Tom Behnke
127344;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan selvfølgelig også støtte
dette lovforslag, som jo er en opfølgning af det,
vi ratificerede den 21. december 1998. Jeg mener, at vi ved at vedtage dette lovforslag sender
et kraftigt signal til atomvåbenmagterne om at
lægge bånd på sig selv og efterfølge de vedtagelser, som gælder internationalt.";Flemming Kofod-Svendsen
127711;title_name;":
Jeg takker for den enstemmige tilslutning.
Jeg kan sige om straffebestemmelsen, som vi
selvfølgelig gerne vil dyrke lidt mere under udvalgsarbejdet, at den jo udtrykkeligt er subsidiær. Den kan komme i anvendelse, hvis ikke
højere straf er forskyldt, som der står, efter
anden lovgivning, f.eks. efter straffelovens
§183.
Det synes jeg vi skal tage os tiden til at se på
i udvalget, for at vi i fællesskab finder frem til
en løsning, vi alle kan være helt tilfredse med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
128316;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen vat:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om erstatning, til patienter opereret med Boneloc-cement før 1. juli 1992.
Af sundhedsministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 17/3 99).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5094

Tirsdag den 6. april 1999 (L 196)

Forhandling";Margrete Auken
128803;name_party;":
Med dette lovforslag bliver der nu mulighed for
at give de patienter, der er blevet opereret med
Boneloc-cement, før patientforsikringsloven
trådte i kraft den 1. juli 1992, en erstatning efter
reglerne i lov om patientforsikring.
Lovforslaget er en udmøntning af den aftale,
som et stort flertal af Folketingets partier indgik
i februar måned dette år, om, at der skal gælde
samme erstatningsvilkår for alle Bonelocpatienter. Det vil sige, at erstatningsgrundlag
og praksis for erstatningsudmåling skal være
ens, uanset om man er opereret før eller efter
patientforsikringsloven trådte i kraft. Der er
altså tale om en helt særlig gruppe patienter,
der har været opereret med det samme produkt, Boneloc-cement, i en afgrænset periode
på 5 år fra 1990 til 1995.
Under forespørgselsdebatten den 2. marts i år
om Boneloc-operatiorierne blev det fremført, at
en erstatningsordning burde medtage alle
patienter opereret med Boneloc og ikke, som
det fremgik af aftalen, blot hofteopererede
patienter. Det er nu medtaget i lovforslaget, og
det hilser vi med tilfredshed i Socialdemokratiet.
Sundhedsministeriet vil nu i samarbejde med
Patientforsikringsforeningen ved offentlig annoncering gøre opmærksom på nyordningen,
ligesom sygehusene vil blive anmodet om at
foretage opsøgende virksomhed for at oplyse
om erstatningsadgang for patienterne. Det forudsættes desuden, at Patientforsikringsforeningen af egen drift genoptager sager, der tidligere
er afvist under henvisning til, at skaden er forårsaget før patientforsikringslovens ikrafttræden den 1. juli 1992.
Jeg mener, at vi nu med dette forslag sikrer,
at alle Boneloc-patienter får en ensartet behandling. Jeg kan støtte forslaget og tilsige en
hurtig udvalgsbehandling.
Tom Beck (KF):
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os over,
at sundhedsministeren nu har fremsat lovforslag om erstatning og godtgørelse til Bonelocpatienter. Det er patienter, som i mange tilfælde
har ventet alt for længe på at få de helt rimelige
rettigheder.
Vi er naturligvis opmærksom på, at der fra
flere sider har været røster fremme om yderligere undersøgelser, men vi finder de gennem-

førte undersøgelser fuldt tilstrækkelige og tror
ikke på, at yderligere undersøgelser vil kunne
tilvejebringe noget nyt, som ville kunne gavne
patienterne.
Der er ingen tvivl om, at man på hele sundhedsområdet har taget ved lære af denne sag.
Det gælder ibrugtagen af nye stoffer og teknikker og ikke mindst patientinformationen, og på
det grundlag mener vi fremover at kunne undgå tilsvarende sager.
Vi synes, det er vigtigt at få gennemført loven
nu og ikke trække den i langdrag, og det understreges i særlig grad af, at gennemsnitsalderen for de patienter, vi taler om, i dag allerede
er 73 år.
Sundhedsministeren anslår de samlede udgifter til ca. 10 mio. kr., og vi kan med tilfredshed konstatere, at staten påtager sig den økonomiske byrde. Enhver patient, der falder ind
under bestemmelserne, vil altså kunne få sin
sag behandlet og i givet fald få erstatning og
godtgørelse udbetalt, uanset hvor mange der
melder sig.
Vi støtter lovforslaget.";Lone Møller
131900;name_party;":
I SF er vi godt tilfredse med, at der nu bliver
mulighed for at give en erstatning til patienter,
som er blevet opereret med Boneloc-cement
også før den 1. juli 1992.
Det har jo været sådan, at patienter, der er
opereret efter 1992, har kunnet komme ind under den almindelige patientforsikring med
deraf lempeligere krav til bevisførelse osv., men
der har så været et problem for patienter, der
var opereret tidligere.
Det bliver der rådet bod på og rettet op på
med det her forslag, og derfor kan vi selvfølgelig støtte det og så samtidig tilkendegive, at vi
ønsker, at man fremover også i forbindelse med
alle mulige andre former for behandlinger inden for sundhedsvæsenet lægger meget vægt
på at lære af de sager, der har været, med henblik på en løbende kvalitetssikring, hvad denne
her sag jo i høj grad viser at der er behov for.";Jørn Jespersen
132752;name_party;":
Venstre skal endnu en gang dybt beklage, at så
mange syge mennesker uvillet og uvidende er
blevet brugt som forsøgspersoner i forbindelse
med, at de har fået indsat Boneloc-cement under bl.a. hofteoperationer. Det er uforståeligt, at
dette kunne foregå.

Tirsdag den 6. april 1999 (L 196)
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Venstre gerne så, at der blev placeret et klart
ansvar for, hvorfor de kliniske forsøg, der var
givet tilladelse til, ikke blev gennemført. Og
spørgsmålet om, hvorledes det kunne gå til, at
ortopædkirurger landet over benyttede sig af et
materiale, der ikke var klinisk testet, savner vi
stadig et svar på. Men på baggrund af de mange undersøgelser af sagsforløbet, som er gennemført, må vi nok i dag erkende, at vi næppe
på nuværende tidspunkt kommer videre.
Derfor hilser Venstre forslag til lov om erstatning til patienter opereret med Boneloc-cement
før 1. juli 1992 velkommen. Dette lovforslag kan
ganske vist ikke gøre det gjorte ugjort, men det
giver mulighed for de sagesløse patienter, der
er blevet opereret før patientrettighedslovens
ikrafttræden, for at søge erstatning på lige fod
med de patienter, der er opereret efter lovens
ikrafttræden. På den baggrund kan Venstre
tilslutte sig lovforslaget.";Tove Fergo
134015;name_party;":
Nu bliver så aftalen fra den 9. februar omsat i et
lovforslag. Det har været en ulykkelig sag, som
også andre ordførere har været inde på, hvor
mange mennesker såvel fysisk som psykisk har
været hårdt ramt, og deres krav om erstatning
er blevet afvist, fordi de er blevet opereret, før
patientloven trådte i kraft. Med lovforslaget
sker der nu en ligestilling, så patienterne har ret
til erstatning efter afgørelse truffet af Patientforsikringsforeningen.
Der er ingen tvivl om, at Bonceloc-sagen siden 1993, hvor der blev rejst tvivl om holdbarheden af operationer, naturligvis ikke uden
grund er blevet diskuteret bredt. Hvad det har
kostet af embedsmandstimer og papirarbejde
vil være svært at gøre op.
Flere patienter er, siden Bonceloc-cementen
blev taget i brug i 1990, blevet omopereret inden for en kortere årrække på grund af proteseløsning, også set i forhold til patienter opereret med andre typer cement. Aftalen fra den 9.
februar vil indebære nogle merudgifter på 10
mio. kr. og er nu i lovforslaget udvidet til at
gælde alle Bonceloc-opererede patienter, selv
om de har fået isat en protese med Boneloc i
andre led. Vi kan i Dansk Folkeparti tilslutte os
selve princippet og hensynet til, at der nu ikke
sker en forskelsbehandling af patienter opereret
med samme type cement.
Med henblik på udmåling af erstatningen bliver muligheden med lovforslaget således, at et

5095

tab, som ikke tidligere er dækket af de driftansvarlige, nu kan anmeldes over for Patientforeningen.
Vi vil som sagt i Dansk Folkeparti bakke op
om det her forslag, så denne penible og ulykkelige sag forhåbentlig kan få en ordentlig og
værdig afslutning med mulighed for erstatning
for de ramte.";Birthe Skaarup
135728;name_party;":
Den 9. februar i år blev det så aftalt mellem ministeren og Folketingets partier at få en løsning
på problemerne med operationerne, hvor der
var benyttet Boneloc. Det, der jo var vores
problem, var, at de patienter, som var behandlet
før 1992, før loven om patientforsikring trådte i
kraft, var henvist til at skulle anlægge et civilt
søgsmå1. Derudover var der enkelte amter, der
selv etablerede nogle ordninger, som indeholdt
en godtgørelse eller en erstatning.
Nu kan jeg se, at vi har fået et notat, hvor
Amtsrådsforeningen også har givet et svar med
deres synspunkt på den lovgivning, vi står med
i dag. Og de siger i deres meget korte svar, at
foreningen endvidere konstaterer, at man med
denne lov har valgt at stille en bestemt patientgruppe erstatningsmæssigt bedre end andre
patientgrupper i det danske sundhedsvæsen.
Til det vil jeg bare sige, at det mener jeg sådan set Amtsrådsforeningens medlemmer var
begyndt på, og det er jo derfor, at man var nødt
til at fremsætte noget, der gav en lige behandling for alle. I stedet for, at det enkelte amt selv
laver en løsning, synes jeg, at den her løsning er
bedre.
.
Jeg er godt klar over det rent principielle
problem i det, men på den anden side synes jeg,
at man bedre når målet ved at lade patienterne
behandle efter dette her lovforslag, som jo sætter dem lige med det, der gælder for dem, der
blev behandlet efter 1992. 1.400 af de patienter,
der er opereret med Boneloc, er jo blevet opereret, inden loven trådte i kraft i juli 1992, og ca.
10 pet. af dem har så skønnet haft en tidlig løsning af protesen, og det er jo langt højere end
det, vi ser i dag, hvor ca. 2 pet. har en løsning af
protesen. Det vil sige, at der er 140 patienter,
som får den samme mulighed.
I debatten den 2. marts i år tilkendegav ministeren, at han ville udvide patientgruppen, så
den også skulle omfatte operationer med
Boneloc i andre led. Der var lidt usikkerhed om,
hvad det så kunne være, og hvor meget det
drejer sig om. Det er også en meget mindre

'

5096

Tirsdag den 6. april 1999 (L 196)

gruppe, vi har med at gøre. Det har så vist sig
at kunne være - hvad jeg var overrasket over tommelfingre og så i øvrigt knæ, hvilket vi jo
godt vidste i forvejen.
Hvad er så udgifterne ved det? Hvis man lader de her ca. 140 patienter få prøvet deres sag
efter lov om patientforsikring, så kunne det
komme til at koste ca. 7 mio. kr. dels til ansættelse af sagsbehandlere, dels til en erstatning,
som er beregnet på baggrund af den gennemsnitlige sum, som man har fået i øvrigt, og det
har været ca. 46.000 kr. Så kommer man op på
ca. 7 mio. kr., når man regner administration og
erstatninger sammen.
CD deler ministerens ønske om, at loven træder i kraft så hurtigt som muligt og vil medvirke til en meget hurtig udvalgsbehandling.";Yvonne Herløv Andersen
138533;name_party;":
Det Radikale Venstre hilser lovforslaget velkommen. Hermed kan en ulykkelig sag nu forhåbentlig snart nærme sig en afslutning.
Lovforslaget ser ud til at opnå bred politisk
opbakning, ligesom den aftale, som hovedparten af Tingets partier indgik i begyndelsen af
februar måned. Og dermed kan spørgsmålet
om erstatningsmuligheder for de patienter, der i
perioden mellem 1990 og 1995 gennemgik en
operation med Boneloc-cement, forhåbentlig
snart afsluttes.
Erstatningsgrundlaget og praksis bliver herefter ens, uanset om man er opereret før eller
efter patientforsikringsloven, der trådte i kraft
den 1. juli 1992. Det synes vi er et fornuftigt
princip i Det Radikale Venstre, og vi kan støtte
lovforslaget.";Morten Helveg Petersen
139256;name_party;":
Hvad angår det erstatningsmæssige, kan vi, når
vi kommer til tredjebehandlingen, afslutte den
her kedelige sag. Det er vi meget tilfredse med.
Vi må erkende, at det har taget alt for lang tid.
Det har været alt for besværligt, uanstændig
besværligt at opnå den retfærdighed, der nu
delvis kan gives med den her lov.
Når det er sagt, vil jeg sige, at det er jo også
opmuntrende, fordi vi altså hermed har et godt
eksempel på, at en stærk folkelig bevægelse, en
organisation, der baserer sig på dem, der er blevet ramt, hvor de selv går i aktion, faktisk kan
føre til resultater. Det er sådan set noget, som
andre grupper i samfundet kunne lære af. Når
man tager sagen i egen hånd, så kan man fak-

tisk nå meget, selv om man i starten står temmelig alene med sit synspunkt.
Derfor er det også i dag, at man skal sige til
lykke til Patientforeningen, forstået på den
måde at uden den var vi aldrig kommet frem til
denne her første behandling.
Patientforeningen har i et brev fra den 29.
marts spurgt, om staten vil hjælpe med de meget betydelige sagsomkostninger, der har været
ved at få denne her sag frem og få presset det
politiske system. I den anledning vil jeg godt
rykke for et svar på det, som jeg spurgte om
under forespørgslen den 2. marts, hvor jeg var
inde på spørgsmålet om, hvad vi har gjort i lignende sager, f.eks. rejste bløderne en sag og fik
medhold.
Har vi dér været inde og dække nogle af omkostningerne, så bør vi selvfølgelig gøre noget
tilsvarende her. Ellers må vi finde andre måder,
hvorpå de Boneloc-opererede kan få en støtte
til det arbejde, de har været igennem. Men jeg
synes, at vi først skal vide, hvad der er gjort i
tilsvarende sager, inden vi tager stilling til
sådan en henvendelse.
Der er også spurgt, om den her lov vil afskære patienterne fra at rejse andre sager, altså civile retssager. Det går jeg ud fra at der ikke blokeres for med sådan en lov her. Selvfølgelig
skal de, der er forurettet, have mulighed for
også på anden måde at forfølge det, for - og det
er den sidste ting, jeg vil ind på - vi har jo ikke
afdækket hele problemet med det, vi gør med
den her lov. Der er stadig væk en lang række
ansvarsproblemer, som står tilbage. Det er både
privatøkonomiske interesser hos producenten.
Det er ErhvervsfremmeStyrelsen. Der ligger
også stadig væk noget tilbage om Rigshospitalets måde at håndtere sagen på, som vi ikke er
kommet til bunds med.
Det vil jeg ikke gå videre med i dag. Jeg vil
bare sige, at vi bør finde en anledning til snarest
muligt også at få de sidste spørgsmål om ansvarsplacering endevendt, for jeg er bange for
eller rettere sagt, jeg er sikker på, at der stadig
væk er problemer. Der er dels det principielle,
at der er for meget privatøkonomi rodet ind i
vores sundhedsvæsen - jeg tænker på privat interesse i at tjene penge - og dels tror jeg også, at
for så vidt angår lægernes ansvar, er det noget,
der bør kigges efter, om lægerne kan stilles effektivt nok til ansvar, når vi har et kompleks,
som det vi har været igennem her. Men det vil
vi altså vende tilbage til ved en anden lejlighed.

(638)
Tirsdag den 6. april 1999 (L 196)
Vi støtter naturligvis det lovforslag, der er
fremsat.

5097

forespørgselsdebat her i Folketingssalen rejst af
Fremskridtspartiet, hvor vi netop påpegede disse to elementer, og hvor vi måtte se i øjnene, at
samtlige partier i Folketinget, så vidt jeg husker
det - det er muligt, der var et enkelt, der støttede Fremskridtspartiet - var imod de her
punkter.
Vi er glade for, at ministeren her til sidst har
besindet sig og fået overtalt de øvrige partier til
at gå med til lovforslaget her.
Det er i hvert fald et lovforslag, som får fuld
opbakning fra Fremskridtspartiet, og der er ingen tvivl om, at den dag, hvor jeg blev gjort bekendt med, at lovforslaget ville se sådan ud, at
vi faktisk fik indrømmelse på alle vores ønsker,
var en festdag, ikke så meget for Fremskridtspartiet - det er vores arbejde at kæmpe for politiske sager - men for alle de mange, mange
patienter ude i landet. For dem var det en stor
festdag. Det var en dag, hvor der var tid til at
skåle for et enkelt lyspunkt i tilværelsen i hvert
fald, og så er det også tid for at glemme gammelt nag, og det vil jeg selvfølgelig også gøre.
Men jeg mener, der er et par hængepartier,
som vi gerne vil have belyst nærmere under
udvalgsbehandlingen. Det ene er spørgsmålet
om patienter behandlet på offentlige hospitaler
og på private hospitaler. Og det andet, som
også hr. Frank Aaen var inde på, er hele
spørgsmålet om ansvarsplacering.
Man kan sige, at der er placeret et ansvar på
en række skuldre, men man kan så sige, at konsekvenserne af det ansvar har været meget, meget sparsomme. Efter Fremskridtspartiets opfattelse burde det have haft langt større konsekvenser, at der er medarbejdere, der kan sidde
og sløse sådan i deres stillinger. De får i forvejen temmelig høje lønninger for at bestride deres job, og så bør de også have et ansvar i den
forbindelse.
Men lad os se. Så svært som det har været at
nå hertil, tror jeg ikke, det kan lade sig gøre at
finde et flertal i Folketinget for at arbejde videre
med at fastlægge yderligete ansvar i den her
sag, men lad os da gøre forsøget.
I første omgang vil vi i Fremskridtspartiet
glæde os over lovforslaget her. Ministeren kan
forvente fuld opbakning fra Fremskridtspartiets
side.";Frank Aaen
144587;name_party;":
Så lykkedes det endelig efter ganske mange år,
efter en ganske lang kamp, en meget sej kamp.
Til tider så det ud til, at kampen slet ikke kunne
vindes, men endelig lykkedes det, nu ligger
lovforslaget her, og det er vi i Fremskridtspartiet meget glade for.
De patienter, vi taler om her, har været brugt
som forsøgspatienter. De var ikke vidende om,
hvad det var, der foregik: det var præparater,
som man kan diskutere lødigheden af med
godkendelser eller mangel på samme, mangel
på kontrol, mangel på opfølgning. Der har været delt næser ud. Vi er i Fremskridtspartiet
ikke tilfredse med, at man kun har delt næser
ud. Vi mener, der burde have været skredet
endnu hårdere ind over for dem, der har forsømt deres forpligtelser bl.a. i Sundhedsstyrelsen.
Vi er i Fremskridtspartiet specielt glade for,
at vi efter at have kæmpet den her kamp i ganske lang tid, efter adskillige samråd, efter forespørgselsdebatter, hvor det til sidst så ud til, at
der slet ikke var noget håb om at få overtalt ministeren, alligevel her i sidste øjeblik, da forslaget bliver fremsat, med stor tilfredshed kan se,
at det er alle Boneloc-patienter, der er omfattet
af forslaget. Det er ikke kun hofteopererede
Boneloc-patienter. Det er alle Bonelocopererede patienter, og det er vi utrolig glade
for i Fremskridtspartiet.
Vi er også glade for, at et andet krav, vi har
stillet undervejs i forløbet her, nemlig at disse
patienter selvfølgelig skal informeres om, at de
er behandlet med Boneloc, er opfyldt. Det fremgår klart og tydeligt af lovforslaget, at der skal
ske en information til borgeme, ikke alene ved
at man vil lave en offentliggørelsesfase, men
også ved at man vil lave et egentligt opsøgende
arbejde for at finde frem til de patienter, der er
behandlet med Boneloc. Det er jo sin sag at tilbyde muligheden for kontrol, reoperation og
erstatning, hvis man som patient ikke ved, man
er behandlet med Boneloc. Så selvfølgelig skal
patienterne først og fremmest informeres om
det her.
Så det er altså to meget væsentlige ting, som
vi i Fremskridtspartiet har kæmpet for igennem";Tom Behnke
146675;name_party;":
hele forløbet, som vi har fået indrømmelser på
I Kristeligt Folkeparti har vi stor medfølelse
her i sidste øjeblik. Og jeg siger i sidste øjeblik,
med de patienter, der er blevet behandlet med
for det er jo ikke mange dage siden, vi havde en

5098

Tirsdag den 6. april 1999 (L 196)

opstår en uhensigtsmæssig skævdeling. Det får
vi rettet op på, og det er en stor fordel for
patienter, der er opereret før midten af 1992.
Det er stadig væk sådan - for at undgå misforståelser - at det er en forudsætning for at
opnå erstatning m.v. efter patientforsikringslovens regler, at der skal foretages en konkret
vurdering af hver enkelt sag med henblik på at
finde ud af, om der foreligger en skade, der er
erstatningsberettigende, og at der er lidt et tab.
Så det er ikke sådan, at der udbetales en vilkårlig godtgørelse eller lignende til alle. Det drejer
sig stadig væk om, at man ud fra de samme kriterier, ud fra de samme principper, som er i patientforsikringsloven, får undersøgt det enkelte
tilfælde, og størrelsen af erstatningen beregnes
jo efter de almindelige regler om erstatningsansvar.
Jeg kan også lige lægge vægt på, at det forholder sig sådan, at det drejer sig om patienter,
hvor man har brugt Boneloc ved operationen ikke kun i forbindelse med hofteoperationer,
men alle operationer, hvor man har brugt
Boneloc.
Endelig vil jeg sige om informationsaspektet,
og det er noget, som Patientforsikringsforeningen har været optaget af, at jeg er af den klare
opfattelse, at der skal ske en information af patienterne f.eks. i forbindelse med lovens vedtagelse. Da vil jeg informere Amtsrådsforeningen
og HS om, at de skal sikre sig, at der sker information af patienterne, også de patienter, som";Tove Videbæk
148414;title_name;":
ikke har fået opereret hofter med Boneloc, men
Jeg vil starte med at takke ordførerne for en
har fået opereret andre legemsdele, hvor man
meget bred tilslutning til forslaget. Som flere
har brugt Boneloc. Disse patienter skal informehar været inde på, er det jo en udmøntning af
res, og det er jeg fuldt ud indstillet på, og det er
den aftale, som en række partier indgik den 9.
februar i år, og som går ud på, at der skal eta- altså klart, at det skal ske i forbindelse med
bleres samme erstatningsvilkår for alle Boneloc- lovens vedtagelse.
Til hr. Frank Aaen vil jeg lige knytte nogle
patienter.
enkelte bemærkninger. Hr. Frank Aaen spørger,
Så jeg synes også, der er grund til at sige, at
om man kan oplyse, om der har fundet dækmed fremsættelsen og den endelige vedtagelse
ning af sagsomkostninger sted i forbindelse
af det her lovforslag får vi sat punktum for et
med tidligere tilfælde, hvor man har haft en tiltrist forløb, som jo har været lidelsesfuldt for
svarende problemstilling inde på livet, og det
mange patienter, og jeg synes, der er grund til
skal jeg i forbindelse med udvalgsarbejdet få
at glæde sig over, at et så stort flertal i Folkeafklaret. Det lover jeg.
tinget har fundet frem til en model, som ligeJeg kan også sige til hr. Frank Aaen, at det
stiller patienterne med hensyn til at kunne få
udbetalt erstatning på et mere simpelt og admi- ikke er sådan, at denne her ordning blokerer for
patienternes mulighed for at anlægge almindenistrativt lettere grundlag end det, man normalt
lige civile søgsmål ved domstolene, men det,
ellers ville have kunnet benytte sig af.
der selvfølgelig er tilfældet, er, at man ikke kan
Det, det drejer sig om, er jo, at skæringsfå dobbelt erstatning. Hvis man ønsker at andatoen den 1. juli 1992, hvor patientforsikringen
lægge civilt søgsmål, så er det fuldt ud muligt,
blev etableret, ikke rigtig harmonerer med de
tidspunkter, hvor folk er blevet opereret, og der

Boneloc, og som efterfølgende har fået store
smerter og alvorlige komplikationer.
Det er helt klart for os, at det offentlige i denne sag har pådraget sig et moralsk ansvar og
derfor bør give disse patienter en erstatning.
Det skyldes først og fremmest, at behandlingen
fortsatte, efter at det burde være Sundhedsstyrelsen bekendt, at det ikke var en god og forsvarlig behandling.
Sundhedsministeren har nu fremsat et lovforslag på baggrund af en aftale, som er indgået
imellem regeringen og en række partier i Folketinget den 9. februar 1999. Aftalen drejer sig
om, at alle Boneloc-opererede i Danmark får
lige adgang til erstatning, uanset om de er opereret før eller efter 1. juli 1992, hvor patientforsikringsloven trådte i kraft, og uanset hvilket
led der er blevet opereret.
Vi glæder os over, at lovforslaget nu ligger
på bordet. Loven er vigtig også set i sammenhæng med enhver betragtning om det offentliges respekt for det enkelte menneske. Vi glæder
os over, at Boneloc-opererede patienter over
hele landet nu langt om længe bliver behandlet
ens og værdigt. Og det er ligeså for os vigtigt at
tilføje, at der ikke må herske tvivl om, at alle
berørte patienter skal have besked om denne
mulighed for erstatning.
Kristeligt Folkeparti kan fuldt ud støtte det
foreliggende lovforslag.

Tirsdag den 6. april 1999 (L 196)
og det røres der ikke ved i forbindelse med det
her.
Endnu en gang vil jeg takke ordførerne for
tilslutning til forslaget, og jeg er parat til at sikre
en hurtig besvarelse af spørgsmål, sådan at en
udvalgsbehandling ikke får nogen særlig lang
gang på Jorden. Vi skal jo have det her lovforslag vedtaget så hurtigt som muligt, så patienterne kan få den erstatning, som de har krav på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
152190;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sund- I
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be-

5099

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
152414;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. april 1999, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. 홢
Mødet hævet kl. 15.54";Margrete Auken
